split;reason;text;value
0;;"30

Torsdag den 6. december 2001 (D)

3. m ø d e";
87;Time;"Dagsorden
1) Forhandling om redegørelse nr. R l:
Statsministerens redegørelse af 4. december
2001.
(Redegørelsen givet 4/12 2001. Meddelelse om
forhandling 4/12 2001).
2) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 1:
Forslag til midlertidig bevillingslov for finansåret 2002.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 5/12 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
466;title_name;"Medlemmer af Folketinget Jacob Buksti (S),
Morten Bødskov (S), Jens Peter Vernersen (S),
Anders Samuelsen (RV) og Marianne Jelved
(RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefrihed for lommepenge og gaver, der hidrører fra indsamlede bidrag m.v.).
(Lovforslag nr. L 14).
Medlemmer af Folketinget Sandy Brinck (S),
Frank Jensen (S), Lissa Mathiasen (S), Elisabeth
Arnold (RV) og Niels Helveg Petersen (RV) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Skærpelse af straffen for voldtægt).
(Lovforslag nr. L 15).

Medlemmer af Folketinget Ole M. Nielsen
(KRF), Bodil Kornbek (KRF), Jann Sjursen (KRF)
og Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om 1 års barselorlov.
(Beslutningsforslag nr. B 2).
Medlemmer af Folketinget Tove Videbæk (KRF),
Bodil Kornbek (KRF), Ole M. Nielsen (KRF) og
Jann Sjursen (KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
adgangen for fysisk og psykisk handicappede til
selv at vælge hjemmehjælper.
(Beslutningsforslag nr. B 3).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL) og
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne om praktisk og personlig bistand i lov
om social service.
(Beslutningsforslag nr. B 4).
Forslag til folketingsbeslutning om automatisk
udbetaling af efterlevelseshjælp samt stop for
tilbagebetaling af forudbetalt pension til afdøde.
(Beslutningsforslag nr. B 5).
Medlemmer af Folketinget Karen Jespersen (S),
Lotte Bundsgaard (S), Jørn Pedersen (S), Margrethe Vestager (RV) og Anders Samuelsen (RV) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
reel valgfrihed for børnefamilierne gennem garanti for pasningstilbud til børn over 6 måneder.
(Beslutningsforslag nr. B 6).
Medlemmer af Folketinget Jan Petersen (S), Ole
Vagn Christensen (S), Anne-Marie Meldgaard
(S), Margrethe Vestager (RV) og Anders Samuelsen (RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:

.

Torsdag den 6. december 2001 (D)

Forslag til folketingsbeslutning om udvidet ret
til sygedagpenge ved børns indlæggelse.
(Beslutningsforslag nr. B 7).
Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KRF),
Bodil Kornbek (KRF), Ole M. Nielsen (KRF) og
Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til justitsministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for at styrke politiet?«
(Forespørgsel nr. F 1).
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL) og Keld Albrechtsen (EL) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til";Formanden
3267;title_name;"»Vil regeringen hurtigst muligt »drage omsorg
for, at der rejses en sag mod Rusland ved Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol for at
få afklaret, om Rusland har undertrykt menneskerettighederne i Tjetjenien«, sådan som Hanne
Severinsen (V), Per Stig Møller (KF), Peter Skaarup (DF), Ebbe Kalnæs (CD), Jann Sjursen
(KRF), Villy Søvndal (SF) og Søren Søndergaard
(EL) har opfordret til bl.a. i et brev til den tidligere udenrigsminister?«
(Forespørgsel nr. F 2).
Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KRF),
Bodil Kornbek (KRF), Ole M. Nielsen (KRF) og
Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for at sikre en afbalanceret Mellemøstenpolitik?«
(Forespørgsel nr. F 3).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Line Barfod (EL) har meddelt mig,, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:

31

»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
den danske regerings linje i den europæiske debat om en ny unionstraktat og om de forslag til
ændringer af Amsterdamtraktaten, som den
danske regering påtænker at fremlægge i foråret
2002 med henblik på regeringskonferencen i
2004?«
(Forespørgsel nr. F 4).
Medlemmer af Folketinget Margrete Auken
(SF), Morten Homann (SF) og Aage Frandsen
(SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til trafikministeren og
miljøministeren:
»Hvordan vil regeringen indarbejde anbefalinger, forslag og retningslinjer i Kommissionens
Hvidbog om EU's fremtidige transportpolitik i
den danske transport- og miljøpolitik, og på
hvilke områder er Kommissionens Hvidbog efter regeringens opfattelse utilstrækkelig og mangelfuld?«
(Forespørgsel nr. F 5).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF)
og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til finansministeren og skatteministeren:
»Hvordan vil regeringen sikre den fortsatte finansiering af velfærdssamfundet på en solidarisk måde?«
(Forespørgsel nr. F 6).
Samtykke til behandling";udenrigsministeren
5307;title_name;"Den sag, der er opført som punkt 2 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i
dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er
givet.

32

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forhandling om redegørelse nr. R l:
Statsministerens redegørelse af 4. december
2001.
(Redegørelsen givet 4/12 2001. Meddelelse om
forhandling 4/12 2001).";Formanden
5747;title_name;"Taletiden for ordførere er som bekendt 20 minutter første gang og 10 minutter anden gang,
og for så vidt angår adgangen til korte bemærkninger, skal jeg henvise til det brev, jeg har udsendt til medlemmerne den 4. december 2001,
altså forleden dag.
Forhandling";Formanden
6022;name_party;":
Oppe i nærheden af Løkken går der en historie
om en mand, som vennerne kalder Fisker-Erik.
Fisker-Erik er en god, stærk fisker sådan i traditionel forstand. Han er usentimental. Men han
er vennernes ven.";Jens Rohde
6237;Time;"Fisker-Erik skulle holde sin 50-års-fødselsdag, og det skulle jo fejres på ordentlig maner, så
Fisker-Erik inviterede de bedste af vennerne til
middag på den lokale kro. Vennerne mødte selvfølgelig op, og til deres overraskelse var der
dækket op med bordkort og det hele - ordentligt
skulle det jo gå til. Men rødvin og den slags - sådan de der lidt mere fine drikke - er jo ikke sådan fiskernes livret, i hvert fald ikke FiskerEriks, så der blev serveret øl til maden. Og det
var jo alle tiders, men da den første omgang blev
båret ind, undrede gæsterne sig lidt. Én fik serveret en Nab, én fik en Bjørnebryg, én fik serveret en Paderborner på dåse, og sådan fik de alle
sammen deres forskellige øl.
Fisker-Erik selv fik serveret noget af det fineste øl i skatteklasse A, og alle undrede sig, men
sagde ikke noget, for man skal jo ikke være fordringsfuld. Men da anden runde kom på bordet,
gentog scenariet sig. Til sidst tog en af vennerne
mod til sig og spurgte: Du Erik, det er fint nok,
at du sådan inviterer os, og det er vi jo mægtig
glade for, men hvorfor skal vi sidde her og drikke alt det der billige øl, mens du drikker det fine
og det dyre?
Så kiggede Fisker-Erik troskyldigt op og svarede: Jamen jeg troede, det var det, I helst ville
have, det er jo det, jeg altid får, når jeg besøger
jer.

Ud over at være en meget sød lille historie
har den jo også en morale, nemlig den, at man jo
altid får tilbage, hvad man giver andre.
I flere år har befolkningen sukket efter reformer i ældrepolitikken, så vores ældre ikke bliver
kastebold i systemer, der er til for systemers og
skrankepavers skyld. Befolkningen blev afvist. I
flere år har den danske befolkning sukket efter
en reform af sundhedsområdet, der kunne bringe ventelisterne ned. Den blev afvist. I alt for
mange år har befolkningen råbt på strengere
straffe for fysiske overgreb mod mennesker. Den
blev afvist. I alt for mange år har vores erhvervsvirksomheder tryglet om at få nedbragt de administrative byrder. Indrømmet, der blev lyttet,
men anvisningerne blev afvist. Og i endnu flere
år har befolkningen haft et ønske om, at den
evindelige stigning i skatter og afgifter blev
bragt til ophør. Den blev afvist. I flere år har befolkningen ønsket at få en ærlig og fordomsfri
debat om løsningen af problemerne i udlændingepolitikken. Den blev afvist.
Den 20. november i år gav befolkningen så tilbage. Danskerne skrev historie. SR-regeringen
tryglede om 4 år mere. Den blev afvist.
For første gang siden 1973 smed befolkningen
en regering på porten. Og resultatet må stå malet klart for selv den mest optimistiske socialdemokrat: Folket ønskede forandring. En forandring, som det i løbet af valgkampen blev mere
og mere klart ikke ville kunne skabes af venstrefløjen i Danmark. Der skulle nye friske, borgerlig-liberale kræfter til.
Og mere til: Hovmod stod også for fald.
Umiddelbart efter valgets udskrivelse gik en af
de tidligere ministre ud med stor skadefryd og
fortalte pressen: at nu måtte Venstre nok hellere
skynde sig at spise de der mange bolsjer med
sloganet »tid til forandring« selv. Efter den 11.
september er der jo ingen, der vil have forandring, folk vil have tryghed, blev der sagt.
Men i Venstre stod vi fast. Vi spiste ikke bolsjerne selv, for vi vidste jo såmænd godt, at befolkningen vil have tryghed. Men det stod efterhånden også meget klart, at forudsætningen for
at skabe tryghed var at skabe forandring.
Venstres og den samlede regerings bud på
forandring er klart.
Udlændingepolitikken skal strammes op, således at vi bremser tilstrømningen fra tredjelande og derved får ressourcer til at styrke integrationen. Det er tryghed.

(5)
Torsdag den 6. december 2001 (R 1)
Vi vil standse stigningen i skatter og afgifter,
så enhver kan budgettere, når man f.eks. køber
hus. Det er tryghed.
Vi vil sikre, at borgerne altid kan vælge en anden leverandør af hjemmehjælp, hvis det offentlige bliver væk eller kvaliteten er for ringe. Det
er tryghed.
Vi vil sikre, at patienter altid kan tage det fulde beløb med til et andet hospital i Danmark eller i udlandet, hvis det offentlige holder folk på
venteliste i mere end 2 måneder. Det er tryghed.
Vi vil sikre, at straffene for vold og voldtægt
øges markant, så man ikke som offer, der måske
er mærket for livet, skal møde sin gerningsmand
på gaden kort tid efter overgrebet. Det er tryghed.
Vi vil sikre, at folk selv vælger deres a-kasse
og deres fagforening, så vi skaber større grad af
frihed, fleksibilitet og bevægelighed. Det er
tryghed.
Vi vil sørge for, at virksomhederne ikke alene
kan disponere trygt i forhold til skatter og afgifter, men også kan rette produktiviteten og kreativiteten mod reel produktion frem for ansøgningsskemaer og statslige blanketter. Det er
tryghed.";Kl. 10.05
10978;Time;"Og så vil vi oprette et socialt råd, der sikrer, at
de udsatte grupper, som, ikke har en stor organisation i ryggen, kan blive hørt her på Christiansborg. Det er et skridt mod tryghed.
Tilbage står så spørgsmålet, om oppositionen
vil være med, søge indflydelse og deltage konstruktivt i arbejdet. Invitationen står åben til alle.
I Venstre er det ikke afgørende, hvem vi samarbejder med, men hvad vi samarbejder om.
Venstres ønsker til forandring har det udgangspunkt, at befolkningen skal føle tryghed,
sådan at vi ved fælles indsats kan mobilisere det
overskud, som skal skabe blivende og stærke
værdier til gavn for alle - et samfund, hvor vi
ikke kun fokuserer på velfærd i økonomisk snæver betragtning, men i stedet tænker det bredt,
så vi får skabt og styrket et ansvar og nogle netværk, der i højere grad peger i retning af et samværssamfund.
Alt for mange mennesker er i dag overladt til
sig selv og systemerne. Vi går fejlagtigt rundt i
den tro, at ansvar for hinanden er noget, som
staten skal tage sig af. Det klarer vi over skattebilletten, så kan systemerne nok tage over. Men
netop denne systemtænkning har jo medført, at
et af vores allerstørste problemer i Danmark i
dag er ensomheden.

33

I dag er systemet blevet så meget system, at
hjemmehjælpere, der vil besøge deres såkaldte
klienter i deres fritid, af systemet bliver bedt om
at holde sig væk. Ja, pas endelig på. Vi skulle jo
nødig få et personligt forhold til hinanden!
Lige så galt er det, når myndighederne med
planloven i hånden forbyder et ægtepar at bygge en bolig på egen grund til det barnebarn, som
skal overtage parrets gård.
Når man vil holde sammen i familien over
generationer, skal vi jo som myndigheder støtte
op alt, hvad vi overhovedet kan. Vi skal støtte
op om samværet og det selvvalgte ansvar, og så
skal vi give danskerne nogle gode muligheder
for at danne fællesskaber på kryds og tværs af
økonomiske og sociale skel. Og vi skal styrke frivillighedskulturen. Det kan vi især gøre ved at
tænke kulturpolitik ind i vores ældre-, vores familie- og vores børneomsorg.
Vi skal give redskaber, der kan være med til
at samle, men vi skal ikke trække tingene ned
over hovedet på folk.
En kendt socialdemokrat, som jeg i øvrigt har
meget stor respekt for, og som i dag er politisk
ordfører for sit parti, har i sin bog »Sans og samling« beskrevet livet i den socialdemokratiske
koncern som et livslangt tryghedsforhold. Der
står:
»Man kunne leve hele sit liv inden for bevægelsens rammer, være barn i DUI, ung i DSU,
købe sine varer i kooperationen, forsikre sig i Alka,« - det kan man i øvrigt stadig væk - »være
aktiv i fagforeningen og partiet i en menneskealder og derefter trygt regne med, at Arbejdernes
Ligkistemagasin sørgede for den sidste rejse.«
Det kan jo egentlig lyde meget smukt, og det
havde vel egentlig også sin berettigelse engang,
men det er altså også sådan, at man institutionaliserer mennesker, og det styrker ikke den enkeltes følelse af hverken selvværd eller ansvar.
Vi skal naturligvis bygge vores samfund på
sammenhold om nogle grundlæggende værdier
og holdninger. Vi skal bygge et samfund, hvor
der er et fælles, men også et individuelt ansvar, .
et ansvar for at løse en lang række opgaver, men
også et samfund, hvor det enkelte menneske har
så stor frihed og så mange valgmuligheder, at
der bliver plads til at folde paletten af talenter.
ud, frihed til forskellighed og plads til udfoldelse og mulighed for at forme sin egen tilværelse,
så der bliver både mentalt og økonomisk overskud til det individuelle og det fælles ansvar.
Vi skal udvikle Danmark med nye investeringer, vi skal skabe arbejdspladser og mere pro-

34

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)

duktion i den private sektor, og så skal vi give
den enkelte ret og mulighed for i højere grad
selv at definere det gode liv, det gode familieliv
og i det hele taget definere livskvalitet.
En stærk miljøpolitik, bedre uddannelse og
en aktiv kulturpolitik - det er gode værktøjer,
som vi så kan overlade befolkningen at benytte
sig af, men uden at vi trækker det ned over hovedet på den enkelte dansker.
For at kunne skabe denne platform er det
imidlertid helt afgørende, at vi bekender os til,
at erhvervslivets konkurrenceevne er en helt indiskutabel forudsætning. Det nytter ganske enkelt ikke at diskutere velfærd, hvis vi ikke erkender, at virksomhedernes indtjeningsevne er
grundlaget for et velfærds- og samværssamfund.
Den tidligere statsminister sagde ved sin afgang, at han efterlod et land i topform. Og meget er rigtig godt herhjemme. Men der er jo nogle faresignaler, som vi bliver nødt til at forholde
os til, og som ikke er opstået efter den 20. november.";Kl. 10.10
15638;Time;"Flere og flere familier er bagud med deres terminer, og realkreditinstitutterne overtager deres
ejerboliger. I det hele taget er der langt flere end
tidligere, der bliver registreret som dårlige betalere. Det er et signal om, at familierne er presset
på pengepungen, og at selv en mindre økonomisk opbremsning kan få meget alvorlige konsekvenser for familiernes økonomi.
De tragiske begivenheder den 11. september
har ført til et kraftigt fald i optimismen hos forbrugerne, og hvis forbrugerne holder for meget
på pengene, kan det være med til at forstærke
virkningerne af den internationale afmatning.
Flere og flere virksomheder er også under
pres. Antallet af konkurser er steget, og det vidner om, at virksomhederne begynder at kunne
mærke den globale afmatning. Det ses også af
industriens konjunkturbarometer, som peger
kraftigt nedad. Virksomhederne er meget lidt
optimistiske, når det gælder forventningerne.
Det er en udvikling, som ikke nødvendigvis er
den tidligere regerings skyld: men det er en situation, som jo er et faktum, og som vi bliver nødt
til at nævne.
I Venstre og regeringen er vi meget opmærksom på disse faresignaler, og vi skal og vil arbejde hårdt på at udvikle og forstærke investeringerne i Danmark, så vi også i fremtiden skaber
flere arbejdspladser og mere produktion i den
private sektor. Vi skal af med de unødig snæren-

de bånd på erhvervslivet, og vi skal væk fra det
system og den tankegang, hvor kreativitet er noget, der rettes mod ansøgningsskemaer. Vi skal
sigte mod gode vilkår for reel produktion, skabelse af værdier og virketrang, som kommer den
enkelte og dermed det danske samfund til gode.
Når det er sagt, så er det også vigtigt, at vi erkender vores ansvar ude i den store verden. I
Venstre har vi altid vedkendt os vores internationale ansvar: ingen kan være i tvivl om denne
regerings engagement i FN, NATO og EU. Og
ingen skal være i tvivl om, at vi føler et stort ansvar for, at tredjelandene også får del i den velfærd, som globaliseringen jo rent faktisk har
medført de steder, som har fået del i globaliseringen.
Jeg tror, at der er bred enighed om, at Danmark bør spille en aktiv rolle i forbindelse med
verdenstopmødet i Johannesburg næste år. Vi vil
arbejde for, at der udvikles en global pagt. Vi vil
sigte på en aftale mellem verdens lande, der kan
støtte fred, frihed og demokrati for alle - også
verdens fattigste.
Vi står over for en gigantisk udfordring, men
vi kan løse den. Verdens udviklingspotentiale er
væsentlig bedre, end mange dommedagsprofetier vil gøre det til. Meget af den sult og fattigdom, vi ser i dag, skyldes menneskelige handlinger. Mennesker har selv skabt problemerne,
og det er mennesker, det er os, der kan være
med til at løse de problemer. Men det fordrer, at
vi tør stille krav.
Vi vil ikke være med til at give bistand til korrupte diktatorer, der undertrykker deres egen
befolkning og skaber krig og rædsel i nabolandene, men vi vil gerne deltage i kritisk dialog.
Og for os er det væsentligt, at bistand følges af
demokratiske reformer, åbning af markederne
og frihed for det enkelte individ.
Kun ved at stille krav om respekt for det enkelte menneske og krav om reformer kan vi
være med til at skabe et ordentligt fundament
for udvikling af verdens fattigste lande. Vi løser
ikke globaliseringens udfordringer med misforståede hensyn, sortsyn, bekymringer og lukkede
markeder. Vi løser udfordringerne med fremsyn
og med handling. I regeringspartierne tager vi
udfordringen op. Det er et område, som ligger
os meget på sinde. Verdens potentiale ligger i
globaliseringen. Udfordringen er at udbrede
velfærd, frihed og de muligheder, som demokratiet og globaliseringen har givet os, til resten
af verden.

Torsdag den 6. december 2001 (R1)
Vi vil naturligvis arbejde for, at udviklingsbistand for de rige lande ligger på minimum 0,7
pet. af bruttonationalproduktet, sådan som FN
har anbefalet. Til trods for velstanden i den vestlige verden er der jo adskillige lande, der ikke lever op til disse målsætninger. Vi vil også arbejde
på, at der bliver skabt nogle realistiske miljøaftaler, men det er frihandel, som er kodeordet, hvis
vi for alvor ønsker at skabe grobund for udvikling for verdens fattigste.
Her skal vi turde gribe i egen barm. En række
af verdens rigeste lande har jo valgt at sætte
toldbarrierer op for verdens fattigste, og EU er
desværre ingen undtagelse. På den måde har vi
et stort medansvar for, at tredjeverdenslandene
holdes i et strengt donor/modtagerforhold, og
det er at fratage dem muligheden for selv at blive kernen i udviklingen. Det skal vi gøre op
med. Toldbarrierer er ikke vejen til mere demokrati og udvikling i verdens fattigste lande, og
på lang sigt gavner det såmænd heller ikke engang os selv.
Regeringspartierne vil både i EU og WTO argumentere hårdt for, at udviklingslandene skal
have bedre adgang til vores markeder. Frihandel
er en afgørende forudsætning for, at de kan afsætte deres varer, udvikle deres eget erhvervsliv,
udvikle deres egen økonomi og dermed deres
eget samfund, et samfund udviklet på deres
egne præmisser, men med respekt for de universelle menneskerettigheder.
Kl. 10,20
Og lad mig så bare sige det, så det ikke kan
misforstås: Man vil ikke møde slesk tale om indførelsen af den helt urealistiske og skadelige Tobin-skat fra Venstre og den regering, som vi er
en del af.
Skat på valutahandel vil have skadelige virkninger på velfærden for alle. Selv om man måtte
se Tobin-skatten som et instrument til at øge bistanden til udviklingslandene med, så vil den
komme til at skade netop disse lande. Udviklingslandene er langt mere afhængige af adgangen til hård valuta og kortfristede lån, end vi er,
og en skat på international valutahandel vil gøre
det svært at få adgang til hård valuta og til kortfristede lån, og dermed vil vi skade udviklingslandenes muligheder for at finansiere en økonomisk udvikling.
Vi vil gerne være med til at give udviklingsbistand, men vi vil hellere være med til at bistå til
selvudvikling. Vi tror på udviklingslandenes potentiale på samme måde, som vi tror på potentialet i hvert enkelt individ. For udviklingslan-

35

dene er det helt afgørende, at de føler, at vi tager
dem alvorligt, at de føler, at vi tror på, at de kan
noget, at de duer til noget. Det er genskabning af
den selvtillid og tro, vi ønsker at give den danske befolkning, og det er det samme værdifulde
fundament, vi ønsker at skabe for udviklingslandene.
I Venstre har vi åbent og ærligt lagt vores politik frem. Vi opfandt ikke nye skåltaler og programerklæringer i valgkampen. Vi gik til valg
på den politik, som vi igen og igen har lagt frem
i Folketingssalen, og som vi vidste, at vi gerne
ville måles på i den kommende regeringsperiode. Vi er meget bevidste om den helt enorme tillid, som vælgerne viste os den 20. november, og
det forpligter.
Vi vil meget hårdt arbejde målrettet på at indfri de løfter, som vi gav i valgkampen. Derfor
har regeringen jo også lavet et særdeles ambitiøst regeringsgrundlag, som følger en lige linje
fra valgkampen og ind i selve regeringens arbejde.
Vi ser frem til samarbejdet med Folketingets
partier og håber og tror, at alle vil tage aktivt del
i at skabe den nødvendige forandring, som kan
genskabe tillid og troværdighed til det danske
folkestyre, og sidst, men ikke mindst skabe en
forandring, der giver friheden, trygheden og
samværet tilbage til den danske befolkning.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
23051;name_party;":
I sin åbningstale omtalte statsministeren, at en
række kommuner har vist vejen ved ikke at udbetale kontanthjælp, men i stedet anvise arbejde.
Betyder det, at Venstre nu går ind for, at kontanthjælpsmodtagere fremover skal få tilbudt
arbejde til overenskomstmæssige løn- og arbejdsvilkår og med optjeriingsret til dagpenge,
således at tvangsaktivering afskaffes?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
23449;name_party;":
Det er helt klart forudsætningen for, at vi kan integrere vores indvandrere, at vi får dem i arbejde. Så må vi se på, hvilke muligheder vi har,
men vi har allerede en lang række eksempler i
kommunerne, hvor man siger, at her får I ikke
kontanthjælp, men I kan få et arbejde.
På den måde kan vi få indvandrerne ind på
arbejdsmarkedet og dermed sikre, at de kan optjene til sociale ydelser, til dagpenge på lige fod
med den danske befolkning.

36

Torsdag den 6. december 2001 (R1)

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
23968;name_party;":
Det, der er eksempler på fra Farum og Herning
og andre steder, er, at kontanthjælpsmodtagere
bliver sendt ud i tvangsaktivering i såkaldte
produktionshuse, hvor de arbejder for kontanthjælp plus 11 kr. i timen.
Landsforeningen af Arbejdsledige har flere
steder sammen med de lokale arbejdsmarkedsråd fået kendt nogle af disse produktionshuse
ulovlige, og spørgsmålet er altså, om Venstre nu
går ind for, at det ikke skal være den type af produktionshuse og tvangsaktivering, men at det i
stedet skal være arbejde til overenskomstmæssige løn- og arbejdsvilkår og med optjeningsret til
dagpenge. Det ville være et stort fremskridt.

de svageste skal give tilbage, hvad de får fra regeringen, at de så kan nøjes med et LO? Kunne
vi ikke få lidt mere konkret at vide? Hvad er det,
regeringen vil konkret i forhold til. de svageste i
vores samfund? Det tror jeg mange gerne vil
vide noget om.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
24892;name_party;":
Det afgørende er jo, at folk kommer i arbejde, og
hvis de er på en produktionsskole, vil de have
en større mulighed for senere at komme i reelt
arbejde. Det er jo det, det handler om. Ikke alt
det der med overførselssystemer, og hvad ved
jeg.";Jens Rohde
25146;Time;"Det, vi skal gøre, er at sikre, at folk kommer i
et reelt arbejde, så de også kan optjene retten til
dagpenge.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
25292;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at et ordentligt
velfærdssamfund skal måles på, hvordan vi behandler de mest udsatte grupper. Jeg bryder mig
ikke så meget om ordet »de svageste«.
Med det sociale råd ønsker vi så at få nærmere præciseret, hvad det er for nogle behov, der
ligger, for at vi kan løse den opgave bedre, end
den er blevet løst de seneste 9 år.
Det vil føre for vidt at begynde at komme ind
på alle mulige konkrete tiltag på nuværende
tidspunkt, for vi må vel lige have lov til at sætte
os i stolene først. Det er jo et spørgsmål om, at vi
prøver at sætte os ned og analysere, hvad det er
for nogle behov, der er. Hvor det er, vi skal sætte
ind, så vi sikrer, at de mest udsatte grupper selvfølgelig får en bedre hverdag i Danmark.
Må jeg så sige til hr. Holger K. Nielsen om det
med Pixi-bøgerne. Jeg var nødt til at fortælle en
historie med en morale og på et niveau, så også
hr. Holger K. Nielsen kunne forstå det.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt starte med at sige til lykke til hr. Jens
Rohde med valget til ny politisk ordfører for
Venstre og vil så starte med at stille et spørgsmål
på baggrund af det overordnede motto, som jeg
kan forstå er regeringens motto. Det er hentet fra
Fisker-Erik og lyder sådan: »Man får altid tilbage, hvad man giver andre.« Det er nu også en
morale, som jeg kan læse i de Pixi-bøger, som
mine børn hører om aftenen, men skidt med det.
Pixi-morale og Fisker-Erik-morale.
Men jeg tror nok, at de fattige, de svageste, er
meget interesseret i, hvad der mere konkret ligger i den her morale. Hvad er det, de svageste
kan forvente af denne her regering? Hr. Jens
Rohde og statsministeren var jo her i tirsdags
meget inde på, at nu skulle man gøre en masse
for de svageste. Hvad er det så, vi indtil videre
har hørt, at der skal gøres? Det er et »de svagestes LO«.
Det er jo godt nok, det er slet ikke det. Men
tror hr. Jens Rohde, og tror statsministeren, hvis

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, men jeg er meget glad for hr. Jens Rohdes
omsorg for min mulighed for at kunne forstå
hans taler. Det må vi huske på et senere tidspunkt også.
Men hvad er dog det for noget sniksnak med,
at vi må vente og se, hvad de svageste har behov
for, vi kan ikke komme med noget konkret her i
dag. Jamen den slags har vi da hørt før. Det er da
for sølle. Der er jo intet konkret fra hr. Jens Rohde, intet konkret. Sniksnak, tomme løfter, tomme ord, vindfrikadeller og intet som helst konkret.
Derfor må jeg altså konstatere, at når nu statsministeren forsøger at slå sig op - for at citere
Jeppe Aakjær - som »de riges ris og de fattiges
værner«, så er det munds vejr, det må vi konstatere, og jeg ser meget frem til, hvad den diskussionsklub, som hr. Jens Rohde vil have nedsat,
kommer frem med. Indtil videre må jeg konstatere, at regeringen ikke har noget som helst på
det område.

Torsdag den 6. december 2001 (R1)
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
28225;name_party;":
Jeg vil godt stille et lignende spørgsmål til Venstres nye ordfører, så kan det være, han vælger
at svare på det. Det kan også være, at han ikke
kan, og at han bare erklærer sig enig med hr..
Holger K. Nielsens spørgsmål, ligesom han netop gjorde.";Pernille Blach Hansen
28484;Time;"Man får tårer i øjnene, når man hører statsministerens tale. Statsministeren brugte jo ordene
»de svageste«, som Venstres ordfører ikke kan lide. Det står på side 2 i statsministerens tale fra i
tirsdags. Der blev talt meget om tryghed for de
ældre. Man får nærmest tårer i øjnene. Hvordan
kan det så være, at det første konkrete, vi hører
fra den ny regering, er, at den vil skære ned for
pensionisterne i fremtiden? Den vil ændre på
det særlige pensionstillæg, så de pensionister,
der har færrest penge, fremover skal have færre
penge at gøre godt med. Er det sådan, den nye
regering vil behandle den lille mand? Det er den
lille mand med den store tegnebog.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
29179;name_party;":
Jeg er såmænd ikke så enig med hr. Holger K.
Nielsen, at det gør noget, og det tror jeg også de
fleste ved. Men tingene bliver jo ikke nødvendigvis mere rigtige af, at de bliver gentaget, så
derfor undlod jeg at bruge min taletid til dét.
Til fru Pernille Blach Hansen vil jeg sige: Da
man indførte SP, det særlige pensionstillæg, var
der jo tale om, at det var en pension. Det var jo
det, man solgte SP på. Men hvad er en pension?
Hvis man går ned i banken og tegner en pensionsordning, får man jo sit beløb tilbage, det,
man indbetaler. Hvis man laver udligningsordninger, er det jo ikke en pension længere, så er
det en skat, og det var ikke det, man solgte SP på
over for den danske befolkning. Jeg kan udmærket huske den diskussion, der var netop om det
her dengang, og man kalder det en pension.
Men som det er i dag, er det jo reelt en skat.
Det, vi ønsker, er at bringe ærligheden tilbage
og sige, at her er der en pensionsordning, men
det er en pensionsordning, hvor du selvfølgelig
får de penge tilbage, som du selv indbetaler.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
30263;name_party;":
Jamen hr. Jens Rohde kan da kalde det, hvad
han vil, men fakta er jo, at det her betyder større
ulighed blandt fremtidens pensionister. Der bli-

37

ver talt pænt om de svageste. Man kan overhovedet ikke komme med noget konkret, bortset
fra at der skal være større forskel på de kommende pensionister.
Derfor vil jeg da godt stille hr. Jens Rohde ét
spørgsmål, for hr. Jens Rohde har jo selv lige stået og sagt, at man altid skal have tilbage, hvad
man giver: Er det dét, der gør sig gældende i
Venstres ældrepolitik?
Så det meget, meget konkrete spørgsmål til
hr. Jens Rohde er: Er det Venstres opfattelse, at
personer, der har en indkomst på under 265.000
kr. om året, har en for høj pensionsdækning?";Pernille Blach Hansen
30980;title_name;"Hr. Jens Rohde, og derefter er det hr. Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Formanden
31066;name_party;":
Det har jo ikke noget med det at gøre, vil jeg sige
til fru Pernille Blach Hansen. Og det var i øvrigt
også engang Socialdemokratiets politik og løfte,
at dette her var en pensionsordning. Så vidt jeg
husker, var det vist Enhedslisten, der fik presset
omfordelingen ind i den her ordning i forbindelse med pinsepakken. Men det var jo ikke sådan,
den startede, det var ikke sådan, man indledte
SP, den sociale pensionsordning.
Jeg er nødt til at fastholde, at en pension er en
pension: Der indbetaler man, og man får tilbage,
hvad man har indbetalt. Ellers skal politikerne
gå ud og sige ærligt til den danske befolkning, at
der er tale om en ekstra skat.
For det her, som fru Pernille Blach Hansen taler for, svarer jo til, at man går ind i en bank og
indbetaler et pensionsbeløb, og derefter siger
bankrådgiveren: Det er fint, vi dividerer lige op
med bankens antal kunder, og så fordeler vi
pengene således, og du får pengene ud den vej.
Jeg tror ærlig talt ikke, at der vil være ret
mange, der vil være tilfreds med det. Og virkeligheden er måske nok, at befolkningen får et
chok, når den nu - hvis den ikke allerede har
fundet ud af det - måske via den her debat ser,
at der reelt set ikke er tale om en pension, men
om en skat, hvilket man omgik over for befolkningen. Og jeg tror, at den bakker vores politik
op.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
32424;name_party;":
Jeg vil også gerne ønske hr. Jens Rohde til lykke
med ordførerskabet.

38

Torsdag den 6. december 2001 (R1)

Jeg er enig med Venstres ordfører i, at der er
brug for en fornyelse af velfærdssamfundet, der
er brug for mere valgfrihed for vores børnefamilier, for vores ældre, på sundhedsområdet og på
arbejdsmarkedet, sådan som regeringen også
har lagt op til det i sit nye regeringsgrundlag.
Men der er selvfølgelig også nogle punkter,
hvor vi er uenige, og når hr. Jens Rohde i dag i
debatten siger, at udviklingslandene skal føle, at
vi tager dem alvorligt, så må jeg spørge hr. Jens";Jann Sjursen
33020;title_name;"Tror Venstres ordfører, at udviklingslandene føler sig taget alvorligt, når det, som regeringen melder ud, er, at den nu vil spare 1,5 mia.
kr. i udviklingsbistanden? Det er fint nok, at vi
skal have tromlet toldmurene ned, og at vi skal
have skabt mere frihandel - det vil vi også meget gerne fra Kristeligt Folkepartis side - men
hvorfor skal vores fælles ansvar for de allerfattigste, ikke bare her i Danmark, men også globalt set, udmønte sig i krav fra regeringen om, at
der nu skal spares 1,5 mia. kr. på udviklingsbistanden?";Rohde
33561;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
33595;name_party;":
Tak for ordene, vil jeg sige til hr. Jann Sjursen.
Ja, jeg tror på, at udviklingslandene føler, at
de bliver taget alvorligt, hvis vi giver dem mulighed for selv at udvikle sig, og det gør vi først
og fremmest ved, at vi skaber frihandel. Så kan
vi støtte op med udviklingsbistand, men vi har,
og det ved hr. Jann Sjursen jo godt, utallige eksempler på nytteløse, hovedløse projekter, og vi
har desværre også eksempler på, at vi giver
ulandsbistand til lande, som ikke viser vilje til
demokratiske reformer og til at sikre, at det enkelte menneske har frihed, sådan som menneskerettighederne foreskriver det.
Det foretager vi nu en kritisk gennemgang af,
og indtil vi har gennemgået hele området med
en tættekam, fastfryser vi udviklingsbistanden
på 1999-niveau. Det er vi så uenige om at man
skal gøre, men det er altså den prioritering, som
denne regering og regeringspartierne har valgt
at foretage, og vi mener, at det er rigtigt at gøre
det på den måde.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
34593;name_party;":
Jeg synes, at det må høre med til Venstres erkendelse af denne her sammenhæng, at det jo ikke
alene er et spørgsmål om kvalitet i udviklingsbi-

standen, der har bestemt, at der nu skal skæres
1,5 mia. kr.
Det, som har været det helt afgørende, er jo
reelt, at Venstre og regeringen vil finansiere velfærdsforbedringer i Danmark ved at skære i udviklingsbistanden. Det er jo det, der dybest set
er udgangspunktet, og som det tidligere er sagt,
vil man for at forbedre f.eks. sundhedsvæsenet
skære lige præcis de 1,5 mia. kr.
Jeg vil godt spørge hr. Jens Rohde her i dag:
Når der nu er utallige eksempler på, at pengene
er gået i de forkerte lommer og til de forkerte
lande osv., hvem er det så, der skal have skåret i
ulandsbistanden? Hvilke lande er det, vi ikke
skal yde ulandsbistand til længere? Hvor vil
Venstre finde pengene? Og hvorfor skærer vi
ikke langt mere, end Venstre har foreslået, hvis
det er et spørgsmål om, at vi hjælper udviklingslandene mest ved at give dem øget frihandel og
få tromlet toldmurene ned? Hvor er i virkeligheden grænsen for, hvor vi skal skære?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
35709;name_party;":
Jeg ved godt, at hr. Jann Sjursen og Kristeligt
Folkeparti er meget kede af, at vi laver den fastfrysning på 1999-niveau, og det anerkender jeg.
Det kan man have en holdning til, men sådan
har vi valgt at gøre det. Politik er jo prioritering,
og lad mig understrege: Vi er jo stadig væk
blandt de førende lande. På trods af at vi fastfryser ulandsbistanden på 1999-niveau, er vi stadig
væk blandt de førende lande, når det gælder udviklingsbistand, og jeg vil understrege, som jeg
også sagde i min tale, at vi vil arbejde hårdt for,
at andre lande med samme velstand som os hæver deres niveau til minimum 0,7 pet. af bruttonationalproduktet, nøjagtig som FN anbefaler
det. Det vil kunne give en betragtelig sum penge
i kassen, hvis vi kunne få de andre EU-lande
med op bare nogenlunde på vores niveau.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
36552;name_party;":
Jeg vil også gerne indlede med at sige til lykke
til hr. Jens Rohde med den nye opgave og love
en god debat.
Jeg har noteret mig, at der er mange, mange
gode viljer i Venstres politik, som ordføreren har
fremlagt den: en stærk miljøpolitik, en stærk
kulturpolitik, en bedre konkurrenceevne osv. Jeg
sad faktisk og ledte efter noget, jeg kunne være
uenig i, og derfor bliver jeg mere og mere

Torsdag den 6. december 2001 (R1)
spændt på, hvordan Venstre vil gøre tingene,
men det vender vi tilbage til.
Jeg noterer også, at SP hedder et særligt pensionstillæg og ikke en særlig skat, men for min
skyld må man gerne kalde det en særlig skat. Og
det var et meget bevidst ønske fra SR-regeringen
i sin tid at lave en omfordeling af hensyn til de
økonomisk svageste folkepensionister i fremtiden. Men Venstre tager fra dem og giver til de rige. Det gør Venstre også med ulandsbistanden.
Nu spørger jeg hr. Jens Rohde: Hvor er det
konkret, de lVz mia. kr. fra ulandsbistanden skal
bespares? Vi har endnu ikke hørt et eneste reelt
bud på det. Hvordan og hvor?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
37641;name_party;":
Det er jo det, vi er ved at granske ganske nøje i
disse dage og disse timer, og det kan vi tage op
ved en senere lejlighed, når vi har konkretiseret
det hundrede procent gennem det arbejde, som
jo nu foregår i ministerierne, hvor vi laver et ordentligt kasseeftersyn. Og så kan vi diskutere
substansen i, hvorvidt den besparelse eller den
besparelse er rigtig på nuværende tidspunkt.
Må jeg så lige sige endnu en gang i forhold til
denne pensionsopsparing, at for os er pension
pension, skat er skat, og i vores øjne er og skal
den særlige pensionsordning være en pension.
Der er en holdningsforskel, fair nok, men sådan
ser vi det.
Men ellers er jeg da glad for, at fru Marianne
Jelved havde svært ved at være uenig i noget af
det, jeg sagde. Når jeg tænker på de reaktioner,
som fru Marianne Jelved har leveret efter valget
og umiddelbart dagen før valget, så glæder det
mig absolut, og det giver mig et håb om, at fru
Marianne Jelved vil komme over og deltage
konstruktivt i samarbejdet med vores regering.
Og hvis jeg lige må...";Jens Rohde
38687;title_name;Nej, det må man ikke.;Formanden
38723;name_party;":
Så vender jeg tilbage.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
38787;name_party;":
Til hr. Jens Rohde vil jeg sige: Det er da fuldstændig umuligt at være uenig i, at man gerne
vil have en stærk miljøpolitik. Hvem vil ikke det
i dette Folketing? Det er da umuligt at være

39 홢

uenig i, at man gerne vil have en stærk kulturpolitik. Hvem er uenig i det?
I Det Radikale Venstre har vi noget, vi kalder
for nejprøven. Man prøver at sætte et nej ind for
at høre, om der er nogen, der vil være uenig i
det, man siger. Vi vil da heller ikke give tilskud
til korrupte regimer. Vi vil da også have respekt
for udviklingslandene. Hvordan i alverden kan
man da finde på at være uenig med hr. Jens Rohde? Hr. Jens Rohde kunne være ordfører for hele
Folketinget på én gang. Det er en flot debut.
Find 25-øren frem!
Jeg glæder mig til at få konkrete svar, og dér,
hvor jeg virkelig kan se en uenighed, er, at Venstre vil tage fra de fattigste folkepensionister i
fremtiden og give til de rige, og at Venstre vil
tage fra de fattigste lande i verden for at give til
det rige Danmark. Der har jeg noteret en meget
katastrofal forskel uden at få nogen som helst reelle svar på det. Men det har jeg noteret mig.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
39935;name_party;":
Det Radikale Venstre vil heller ikke være med til
at give støtte til korrupte regimer, siger fru Marianne Jelved. Jamen det er jo det, det har gjort
hele tiden. Hvad var det, vi hørte? Det tog os 1
år, før det lykkedes os at overbevise, den tidligere udviklingsminister om, at Zimbabwe skulle
have skåret i sit tilskud. Det pressede vi på med
her i Folketingssalen. Sådan var det. Den daværende statsminister og fru Bay Bundegaard gik
jo rundt under valgkampen og sagde, at hvis
man stillede de krav, som V og K stiller, ville
man til sidst kun kunne give Sverige ulandsbistand. Det er jo den reaktion, der har været på
det.
Nu blev fru Marianne Jelved lidt sur her til
sidst, men jeg er helt sikker på, at med de mange
gode ideer, som Det Radikale Venstre jo også
ofte præsenterer her i Folketinget, vil vi, når surheden har lagt sig, kunne skabe et godt og konstruktivt samarbejde, og det vil jeg glæde mig
til.
Og hvis det kan hjælpe fru Marianne Jelved
lidt på vej, vil jeg gerne ihukomme det gode
gamle klassiske citat: »Hvorfor døje med Nyrup,
når du kan rode med Jens?«.";Jens Rohde
41024;Time;;Kl. 10.45
41036;title_name;"Det var vist sådan lige på grænsen af direkte tiltale.

40

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)

Så går vi til anden runde med de korte bemærkninger, og der har jeg noteret fru Line Barfod og hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
41286;name_party;":
Det lyder meget godt, når hr. Jens Rohde taler
om det generelle, men lige så snart det bliver
konkret, bliver han uklar. Det var lige sådan
med hans formand, hr. Anders Fogh Rasmussen, under valgkampen. Det lød også meget
godt, når han talte overordnet, men når det blev
konkret, så begyndte øjnene at flakke, f.eks. når
man kom ind på diskussionen om halve dagpenge til personer under 30 år.
Når hr. Jens Rohde.bliver spurgt om aktivering af kontanthjælpsmodtagere, så begynder
han straks at tale om flygtninge og indvandrere.
Men der findes altså også en lang række danskere på kontanthjælp, og det er sådan i dag, at man
ikke optjener dagpengeret, når man bliver
tvangsaktiveret. Der er ingen dokumentation
for, at tvangsaktivering fører til, at man kommer
i rigtigt arbejde med overenskomstmæssig løn.
Så jeg vil meget gerne høre, om Venstre nu vil
foreslå, at man indfører optjeningsret til dagpenge, og om det bliver på overenskomstmæssige
løn- og arbejdsvilkår.
(Kort bemærkning).
Jens Rohde (V)
Nej, det vil vi ikke.
Det er sjovt, at man fra venstrefløjen, der er så
vild med aktiveringspuljer, skal høre, at aktivering ikke bringer folk i arbejde. Er det korrekt?
Derfor ønsker vi også at gennemgå hele aktiveringsområdet. Vi ønsker at fjerne den hovedløse aktivering og sikre en langt mere målrettet
aktivering for hver enkelt, således at hver enkelt
får en bedre mulighed for at komme i reelt, fast
arbejde. Derfra bliver der så selvfølgelig mulighed for på lige fod med alle andre at optjene til
dagpenge.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
42841;name_party;":
Jeg forstår det, hr. Jens Rohde sagde, sådan, at
det ikke var korrekt, når statsministeren i sin åbningstale sagde, at kommunerne skal til at anvise arbejde til kontanthjælpsmodtagere. De skal
fortsat i tvangsaktivering.
Hr. Jens Rohde var i sin ordførertale inde på
spørgsmålet om tryghed og nævnte, at for Venstre er det tryghed, at et offer ikke skal se sin

gerningsmand på gaden kort efter overfaldet.
Det er ikke specielt tryghed for Enhedslisten.
For os er tryghed, at man helt undgår at blive
overfaldet. Derfor er det for os vigtigt, at man
gør noget for at forebygge, at der finder vold og
overfald sted. Men der var ikke et ord om forebyggelse i hr. Jens Rohdes tale. Hvordan kan det
være?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
43577;name_party;":
Naturligvis, alle og enhver er jo klar over, at der
skal være forebyggelse. En måde at forebygge
på er jo også, at man fra starten går ind med en
kontant linje og stiller nogle krav, når folk, unge
mennesker, er ved at komme på afveje. Og så er
det for os helt afgørende, at vi får skærpet straffene for vold, voldtægter og menneskesmugling.
Det handler også om retsbevidstheden, retsfølelsen hos den enkelte dansker, den enkelte
lovlydige borger, og den sætter vi meget højt. Så
vi mener faktisk, at det både handler om tryghed, når vi ønsker at skærpe straffene for vold,
og om den enkeltes retsfølelse.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt bidrage yderligere til at forsøge at få
klarhed over det med ulandsbistanden. Hr. Jens
Rohde pustede sig jo vældigt op og talte om, at
man ikke kunne finde ud af at trække støtten
væk fra korrupte regimer. Kan vi ikke nok her i
dag få løftet sløret for, hvad det er for lande, den
nye regering ikke længere vil give ulandsbistand. Der har været forskellige eksempler fremme i valgkampen. Kan vi ikke nok få det konkret
at vide her i dag?";Jens Rohde
44688;Time;"Og så siger hr. Jens Rohde, at man ikke vil
give støtte til korrupte regimer. Jo, men støtten
går jo ikke til de korrupte regimer, men modsat
til støtte af menneskerettighedsbevægelser, til
demokratibevægelser - præcis til bevægelser,
der har til hensigt at svække de såkaldt korrupte
regimer og de korrupte regimer. Det er det, der
er sandheden i det. Hvad har hr. Jens Rohde
imod, hvis vi f.eks. ser på et land som Burkina
Faso, at der gives støtte til menneskerettighedsgrupper, at der gives støtte til lokalradioer, til
kritiske lokalradioer, at der gives støtte til kvindegrupper, at der gives støtte til rent vand?
Hvad har hr. Jens Rohde imod det? Er det en

(6)
Torsdag den 6. december 2001 (R 1)
modsætning i forhold til en liberal politik? Lad
os få et svar fra hr. Jens Rohde.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
45511;name_party;":
Det har jeg intet imod, og jeg har slet ikke noget
imod, at man giver støtte til lokalradioer.
Til hr. Holger K. Nielsen: Det er jo ikke støtten
til menneskerettighedsorganisationer, ngo'er, vi
vil ind og pille ved. Det er jo ikke korrekt, at det
udelukkende er den støtte, som det handler om.
Det er programsamarbejdet med de enkelte lande, hvor vi indirekte er med til at finansiere, at
de kan sende soldater ind i nabolandene. Vi er
med det programsamarbejde, vi har med det enkelte lands regering, f.eks. med til at finansiere
en infrastruktur, som gør, at man kan sende soldater ind i nabolandet. Det er jo disse programsamarbejder med de lande, hvor vi kan konstatere, at der er problemer, som vi ønsker at kigge
nærmere på.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen så må hr. Jens Rohde da fortælle, hvad
det er for lande, det drejer sig om. Der bliver talt
om de lande, hvor der sker det og det. Jamen
hvad er det for lande? Lad os få det at vide, løft
sløret! Talerstolen er til, for at hr. Jens Rohde kan
stå heroppe og fortælle hele den danske befolkning, hvad det er for lande, der ikke længere
skal have ulandsbistand. Lad os få det at vide.
Hvorfor skal det være en hemmelighed? Lad os
da få det at vide.
Og så taler hr. Jens Rohde om infrastruktur,
der kan sikre, at man fører krig. Jamen hvordan
kan støtte til lokalradioer betyde, at man bedre
kan føre krig? Hvordan kan støtte til kvindegrupper betyde, at man bedre kan føre krig?
Sandheden er jo, at den danske ulandsbistand jo
ikke går til de korrupte regimer, men netop går
til støtte af det, man kalder det civile samfund,
til lokalområder, til menneskerettighedsgrupper.
Derfor er det da en fantastisk vigtig pointe, at vi
fastholder en støtte, der kan sikre good governance, som man kalder det i fagsproget, demokratiudvikling i de pågældende ulande.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
47378;name_party;":
Til hr. Holger K. Nielsen: Det er jo heller ikke
den støtte til kvindegrupper, til menneskerettighedsorganisationer, til lokalradioer, vi vil gå ind
og kigge på. Det er jo de programsamarbejder, vi

41

har med de enkelte landes regeringer, hvor vi
skal ind og vurdere nøje.
Jeg kan ikke hundrede procent lægge mig fast
på, hvilke lande det er, men der er da ingen tvivl
om, at lande som Burkina Faso, Bangladesh og
Vietnam er lande, som vi vil have under en særlig lup. Men vi kommer det altså ikke nærmere
på nuværende tidspunkt, fordi vi er ved at gennemgå det hele. Vi har lige sat os. Nu må vi se,
hvad der ligger fra den tidligere regering. Det er
ikke altid lige nemt at overskue.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
48107;name_party;":
Nej, det er ikke lige nemt at overskue for unge
mennesker. Men jeg skal gerne hjælpe, og hr.
Jens Rohde er altid velkommen til at tage telefonen og ringe.
Jeg noterer mig, at hr. Jens Rohde i et af sine
svar formulerer sig sådan, jeg tror, det næsten er
ordret: Vi har besluttet - og »vi« er altså regeringen - at det skal være 1,5 mio. kr. i besparelse.
Citat slut.
Det er jo sådan set fair nok, men det harmonerer jo ikke særlig godt med den begrundelse,
som hr. Jens Rohde kommer med heroppe fra talerstolen, at man vil gå alle projekter igennem
for at se, hvad der ikke er godt og pille det ud.
Så burde man jo starte den vej rundt i stedet for
at starte med et måltal for besparelser. Derfor
virker den argumentation virkelig meget søgt og
udvendig. Og det er en mistillid til det arbejde,
der er udført af et bredt flertal i Folketinget i
mere end 10 år omkring udviklingsbistanden.";Marianne Jelved
49007;Time;"Og så forstår jeg stadig væk ikke, må jeg understrege, at Venstre vil tage fra de fattigste folkepensionister i fremtiden, bare fordi der er en
bestemt overskrift på en konto. Hvis jeg nu hjælper hr. Jens Rohde med at ændre den overskrift,
kan vi så blive fri for, at der bliver taget fra de
fattige folkepensionister og givet til de rige?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
49381;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi var meget skeptiske over for den tvungne opsparing,
som blev lavet dengang, og når det nu skulle
være en tvungen opsparing, var betingelsen jo,
at man fik de penge, man satte ind, tilbage. Det
var i øvrigt regeringens eget forslag. Vi er imod
den omfordeling, der sker af pensionsbidraget.
Må jeg så sige: Vi lander på 1,5 mia. kr., og det
er jo tilfældigt. Det er det, for det, vi siger, er, at

42

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)

vi fastfryser 1999-niveauet. Vi fastfryser ulandsbistanden på 1999-niveau, og det gør vi midlertidigt, indtil vi har gennemgået det hele. Det giver 1,5 mia. kr. Så vi har taget det den rigtige vej
rundt, nemlig ved at sige: Vi laver en fastfrysning.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
50150;name_party;":
Det, der er så ærgerligt i den sag, det, der er virkelig ærgerligt, er, at Danmark har haft en meget
entydig og klar profil internationalt og nationalt,
og det, der sker nu, er jo, at det bliver legalt at gå
ind og tage ulandsbistanden op ved hver finanslov.
Det er det, der bliver problemet fremover,
udelukkende fordi Venstre skal finde nemme 1,5
mia. kr. til at finansiere sundhedsudgifter - udgifter, som vi udmærket kunne finde andre steder at finansiere fra.
Det er den omlægning af politikken, som den
nye regering står for, der påkalder sig meget,
meget stor betænkelighed. Det er ærgerligt, at
Danmarks liberale parti har taget teten i den sag.
Det er dybt trist.";Marianne Jelved
50835;Time;"Jeg tænker på satsreguleringsforliget, folkeskolen, forsvaret, politiet, telepolitikken, vandmiljøet, elreformen. Og jeg tænker ganske særligt på den aktive arbejdsmarkedspolitik, som
den tidligere regering sammen med Venstre og
De Konservative har lavet aftaler om i november
1998, i november 1999, i oktober 2000, hvor der
er klare regler for, hvornår man skal aktivere
folk, og hvor regeringen har lagt op til en nedskæring til det halve af aktiviteten.
Det mener jeg er i ganske klar modstrid med
de aftaler, vi har indgået. Og derfor vil jeg bare
gerne have hr. Jens Rohde herop for at bekræfte,
at regeringen selvfølgelig overholder indgåede
forlig.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
51525;name_party;":
Vi står naturligvis ved de forlig, vi har indgået.
Og med hensyn til arbejdsmarkedspolitikken er
det jo modellen, vi har indgået forlig om, og det
er modellen, vi er enige om.
Selve beløbet og finansieringen er et regeringsansvar. Det er klart i aftalen.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
51816;name_party;":
Som jeg kunne forstå fru Marianne Jelved sidste
år, så har det vist også været et tema i den tidligere regering ved stort set hver eneste finanslovforhandling. Så det er der såmænd ikke så meget nyt i.
Når man laver finanslov, skal man selvfølgelig være åben for at kigge på alt. Det er skatteborgernes penge, vi taler om. Det er ikke fru Jelveds penge, det er heller ikke mine penge. Vi har
da en forpligtelse til at være meget præcise, meget nøje med, hvad det er, vi bruger pengene til.
Når fru Marianne Jelved nu står heroppe og
siger »penge, som vi nemt kunne finde andre
steder«, er jeg nødt til at spørge hvor. Hvad er
Det Radikale Venstres anvisning?

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
52517;name_party;":
Så vil jeg gerne have hr. Jens Rohde til at fortælle
mig, hvordan han har forestillet sig at man skulle leve op til den forståelse, der blev lavet til den
aftale, der blev lavet og justeret senere, men
grundlæggende, mellem den nuværende statsminister og mig selv og andre forhandlere i november 1998, inspireret af arbejdsmarkedets
parter, om, i hvilket omfang man skal aktivere
folk, der er på dagpenge.
Hvordan forestiller hr. Jens Rohde sig, at man
kan holde den aktivitet, samtidig med at man
halverer udgiften til den? Det vil jeg bare gerne
have forklaret. Og er hr. Jens Rohde ikke enig i,
at hvis man går ned i ambitionsniveau, med
hensyn til hvornår og hvor meget man skal aktivere folk, så er det forligsbrud?

(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
53280;name_party;":
Jeg synes, det har været meget spændende at
opleve hr. Jens Rohde som ny ordfører, men jeg
synes, det var en god lejlighed bare for en ordens skyld her ved starten af den nye regerings
arbejde at få Venstres ordfører til at bekræfte,
når der nu bliver lagt op til samarbejde, at regeringen vedstår de aftaler, de forlig, den har med
andre partier i Folketinget.

(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
53678;name_party;":
Til hr. Mogens Lykketoft: Vi vil simpelt hen gøre
det ved, at vi gør det bedre. Det må blive svaret
på det, at vi fjerner den hovedløse aktivering. Vi
kender jo alle masser af eksempler på aktivering, som jo nærmest har diskvalificeret folk til
at komme på arbejdsmarkedet. Det er den hovedløse aktivering, vi selvfølgelig vil gøre op

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)
med. Og vi vil gøre det bedre, mere målrettet. Så
ambitionsniveauet er ikke faldet.
Men finansieringen - ja, der går vi ind, nøjagtig som Det Radikale Venstre jo gjorde for at finansiere deres skatteoplæg, og vurderer, at her
kan vi godt, uden at man sænker ambitionsniveauet, spare 1,5 mia. kr.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
54385;name_party;":
Kristeligt Folkeparti konstaterer med tilfredshed, at regeringen vil forstærke indsatsen over
for de svageste i samfundet, og at der vil blive
afsat flere ressourcer til hjemløse sindslidende,
de svageste handicappede samt til at forebygge
narko- og alkoholmisbrug.
Regeringen vil også inddrage de mange frivillige organisationer, som yder en formidabel
indsats: der skal lyttes til og læres af de frivillige
organisationer. Regeringen vil så nedsætte et
råd, de svage gruppers LO, hvor de frivillige
hjælpeorganisationer skal spille en afgørende
rolle, og det er alt sammen positivt. Men vil hr. 1
Jens Rohde løfte sløret for nogle af de konkrete
initiativer, der kan komme på tale for at løse de
svagestes problemer?
Vedrørende de svageste vil jeg også spørge til
indsatsen for de døende, som vel må regnes
blandt de allersvageste blandt de svageste. De
døende er overhovedet ikke nævnt i statsministerens åbningstale eller i hr. Jens Rohdes indlæg
i dag. Vil denne regering ligesom den forrige acceptere, at døende kommer på venteliste de sidste få dage af deres liv, eller vil denne regering
tage konkrete initiativer på dette område?
홢";Tove Videbæk
55537;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
55571;name_party;":
Denne regering ønsker naturligvis, som vi i øvrigt har sagt flere gange - nu var det ikke det, jeg
lige kom ind på ind min ordførertale - at udbygge hospicevæsenet i Danmark, ingen tvivl om
det. Vi ønsker også at skabe bedre helhed i behandlingen af de psykisk syge, det skal der sættes meget kraftigt ind på. Og så skal vi selvfølgelig sørge for, at der er herberger til vores hjemløse. Det er nogle af de konkrete initiativer, som vi
vil sætte ind med.
Men derudover vil der være en lang række
andre ting, og Folketinget skal nok blive præsenteret for flere tiltag, som vi så kan diskutere
hen ad vejen.

43

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
56221;name_party;":
Hr. Jens Rohde siger, at regeringen vil være med
til at udbygge hospicevæsenet, men jeg vil gerne
spørge helt konkret: Vil regeringen komme med
forslag om en hospicelov, som samler alle de
mange forskellige brikker, som nu ligger på hospiceområdet? Vil regeringen være med til at
sikre, at der kommer et hospice i hvert amt? Vil
regeringen være med til at sikre, at alle, uanset
hvor de bor og uanset deres pengepung, kan
komme på hospice i de sidste dage af deres liv?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
56726;name_party;":
Naturligvis vil vi gerne være med til at sikre, at
det ikke er pengepungens størrelse, der afgør,
om man kan komme på hospice eller ej, helt
klart. Vi har jo også tidligere, mens vi var i opposition, haft et glimrende samarbejde med Kristeligt Folkeparti på det her område. Jeg er helt sikker på, at vi finder en vej til sammen at få udbygget hospicevæsenet i Danmark, således at
det fungerer på tilfredsstillende vis.";Jens Rohde
57158;title_name;Hr. Mogens Lykketoft som ordfører.;Formanden
57213;name_party;":
Valgets tale var klar. Et flertal stemte for en ny
regering bestående af V og K med støtte fra
Dansk Folkeparti.
Jeg tror, at vældig mange af dem, der stemte
anderledes denne gang end sidste gang, så tilvandringen af udlændinge, der har svært ved at
tilpasse sig i Danmark, som den vigtigste eller
eneste trussel mod velfærdssamfundet. Og så
var det vel sådan, at budskaberne fra det nye
Venstre, der blev designet efter valgnederlaget i
1998, ikke lød velfærdstruende, tværtimod. Der
lød jo toner om, at danskerne kunne få noget
mere og noget bedre og endda betale mindre.
Jeg kan da godt forstå, at man kan blive gevaldigt fristet af sådan et tilbud, selv om det lyder lidt for godt til at være sandt. Mange har
nok tænkt, at disse Venstretroldmænd skulle
have en chance for at vise deres tryllekunster.
Men nu kender jeg den nye statsminister fra
godt et kvart århundredes diskussioner. Netop
derfor hører jeg til de skeptiske, til dem, der er
bange for, at den velklingende sprogpragt, som
statsministeren har fået syet af sin hærskare af
dygtige reklamefolk og spindoktorer, mere bru-

44

- Torsdag den 6. december 2001 (R 1)

ges til at dække over de reelle hensigter end til
at fortælle om dem.
Men nu skal man jo ikke dømme en ny regering på mistanken, kun på gerninger. Og derfor
vil jeg byde alle nye ministre velkommen og udtrykke håbet om, at i den tid, I har embedet, vil
det både være til glæde for jer selv og for vores
land.
Som en af dem, der længst har fået lov til at
være minister, vil jeg uden forbehold sige til de
nye, at det er fascinerende, det er vældig udfordrende. Det giver enorme muligheder for at udfolde sig. Det giver en vældig kapacitet, fordi
man bakkes op af et stort kompetent og loyalt
embedsværk.";Mogens Lykketoft
58962;Time;"Der er med andre ord mange bagmænd bag
de succeser, der måtte komme, mens de fejl og
fiaskoer, som Folketinget og medierne vil nagle
jer på, har I kun jer selv at takke for.
Jeg kender statsministeren godt nok til at vide, at regeringens medlemmer aldrig får lov til
at glemme, at det nu er dem, der har magten.
Nu er det dem, der skal tage initiativerne. Nu
kan V og K gennemføre alt det, V og K har sagt hvis de tør. Midterpartierne står ikke i vejen som
i 1980'erne.
Fra valgkampen, fra regeringsgrundlaget, fra
tirsdagens redegørelse kender vi det billede, V
og K gerne vil tegne af sig selv. Nu skal V og K
vise, hvad V og K faktisk duer til. Vi ser frem til
at få fremlagt paragraf for paragraf, initiativ for
initiativ, hvad man faktisk tør.
Vi vil fra Socialdemokratiet love en stærk,
konstruktiv, konsekvent opposition. Vi vil med
argumentets kraft og offentlighedens bistand
holde den nye regering fast på, at den bruger
magten med ynde og med omtanke.
Den nye regering arver et stærkt fundament.
Dansk økonomi er i balance på alle de vigtige
poster med store overskud på de offentlige finanser, på betalingsbalancen og med den laveste
ledighed i 25-30 år. Som overvismanden sagde
forleden: en unik udvikling i nyere historisk tid.
Og når det er gået så godt, så er det jo netop,
fordi Danmark slet ikke er det stivnede samfund, man fik indtryk af ved at lytte til statsministerens redegørelse i tirsdags. Der mangler
hverken arbejdsglæde eller virketrang her hos
os.
Vi har en arbejdsstyrke, der er veluddannet
og forandringsparat. Vi har en stærk teknologisk
udvikling, og der er i de sidste 9 år sket en historisk enestående udbygning af fællesskabet: ser-

vice på sygehuse, børnepasning, ældreomsorg
osv. Sagt med andre ord: Så langt tilbage, nogen
kan huske, har ingen ny regering fået forærende
så godt et grundlag at starte på, som denne her
får. Husk det, og værn om det.
Jeg har ikke efter statsministerens redegørelse
i tirsdag nogen grund til at tro, at regeringen vil
overbetone forgængernes resultater. Det er måske også for meget forlangt. Jeg beder bare indtrængende om, at man husker på, at det, der
blev bygget op de sidste 9 år, har krævet hårdt
arbejde og af og til upopulære beslutninger.
Den solide økonomi og beskæftigelse, som vi
har opnået, er imidlertid den bedste, ja, den eneste sikre garant for, at de næste generationer kan
få valgmuligheder, kan få frihed til at udfolde
sig, selv om der kommer mange flere pensionister, der også skal have det godt.
Derfor må jeg henstille til regeringen om ikke
letsindigt at sætte stabiliteten over styr for at
indfri alt for hårdt oppustede valgløfter. For alt
det, der er bygget op over 9 år, kan brydes ned
på få måneder, hvis den nye regering tænker
mere på næste valg end på næste generation.
Stabilitet er jo ikke det samme som stagnation, tværtimod. Kun ved at fortsætte reformkursen og fornyelsen, som vi har gennemført den
gennem 1990'erne, kan vi fastholde et velfærdssamfund for det 21. århundredes mennesker. Vi
har et fælles ansvar for, at kampen for et bedre
samfund aldrig degenererer til et bevidstløst
forsvar for bestemte strukturer og institutioner
eller organisationer.
Det er i øvrigt påfaldende, at statsministeren i
sin redegørelse i tirsdags havde så utrolig mange låneord og lånesætninger fra sin forgænger,
hr. Poul Nyrup Rasmussen, ord om behovet for
et stærkt fællesskab og om nogle grundlæggende værdier og holdninger, om at give den enkelte endnu større frihed, om omsorg for de svageste, om styrkelse af sygehusene, ældreomsorgen
og skolen, om en forstærket investering i fremtiden.";Kl. 11.10
62563;Time;"Jeg vil gå så vidt som til at sige, at hvis statsministeren havde været lederskribent på Berlingske Tidende, så tror jeg, han ville have været
i alvorlig fare for at blive fyret for at skrive af fra
den konkurrerende lederskribents leder.
Men er vi da slet ikke uenige? Er ideologierne
døde? Er klassekampen blevet aflyst, og skete
det i tirsdags? I traditionel forstand har klassekampen jo været aflyst i mange, mange år. Det
er blevet sagt meget klogt, at Socialdemokratiet

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)
har meget tilovers for Marx, men ikke meget tilovers fra Marx.
Vi udlignede jo de gamle dybe skel, vi skabte
velfærd og tryghed for de mange, og selv om de
borgerlige altid var vrangvillige og tøvende, så
blev de nødt til at løbe med, fordi der var tilslutning til vores idé. Men det betyder jo ikke med
de resultater, der er nået, at enhver forskel i
holdninger er forsvundet, eller at der ingen uligheder er at kæmpe imod.
Vi synes jo, at efter den 11. september burde
alle kunne se, at ulandsbistand er langsigtet sikkerhedspolitik, at det, der er brug for, er, at den
rige verden yder meget, meget mere til at udrydde sult og armod og til at rydde op efter de
konflikter, som vi selv i den rige verden har næret i fortiden.
Danmark er en spydspids med hensyn til international indsats, og det skal vi blive ved med
at være, for det giver os slagkraft på det globale
topmøde om bæredygtig udvikling i Johannesburg i september næste år, og det kan give os
slagkraft som EU-formandskab, når det gælder
om at trække de andre med op.
Derfor er det flovt, når VK-regeringen vil
skære 1,5 mia. kr. i ulandsbistand og anden international indsats. Jeg vil sige, at det er et mee.
get skævt indslag i den globale klassekamp. Vi
kan simpelt hen ikke være nedskæringerne bekendt over for nogle af de mest forarmede og
svage mennesker i nogle af verdens fattigste lande, som vi har aftalt programsamarbejde med.
Vi hører på en masse bortforklaringer fra
udenrigsministeren og fra hr. Jens Rohde her i
dag, men der er jo kun én sandhed i det her, og
den handler om skattestop og om, at skattestop
og dyre løfter til danske vælgere ikke passer
sammen, og derfor må man tage fra nogle af
dem, der ikke har stemmeret i Danmark. Det er
fordelingspolitik.
Så har regeringen ellers udtrykt sig meget
omsorgsfuldt over for de svage. Der var en enkelt avis, der sagde, at der måske gemte sig noget hattedameretorik i det. Jeg vil ikke gå så
vidt, men der er meget, der tyder på, at regeringens omvej til at styrke de svage er at styrke de
stærke, så de stærke bedre kan hjælpe de svage.
Nu har vi haft diskussionen om det særlige
pensionsbidrag, og der fik vi en kaskade af søforklaringer fra hr. Jens Rohde. Jeg vil sige, at
det er meget, meget enkelt, hvad det forslag fra
regeringens side går ud på. Det går ud på, at den
arbejdsløse næste år skal have tilskrevet 1.300 kr.

45

mindre på sin pension og jeg skal have tilskrevet
7.000 kr. mere på min pension.
Det er forslagets indhold, det er regeringens
fordelingspolitik, og det er det første konkrete
udslag af regeringens omsorg for de svage. Det
er noget, man er klar til at udmønte i paragraffer
her og nu. Det er noget, der haster.";Kl. 11.15
65761;Time;"Vi synes, at det system, vi havde fået aftalt i
forbindelse med pinsepakken, var godt, fordi
det bevirkede, at de, der ikke havde de store
pensionsopsparinger, fik et mere solidt fundament end folkepensionen og ATP. Det vil man
ødelægge nu. Det beklager jeg meget. Det beder
jeg om at man tænker en ekstra gang over.
Dér, hvor regeringen i øvrigt er konkret i forhold til fordelingspolitikken, er i meget høj grad
i andre forslag til at gøre de stærke stærkere, så
de kan overveje at hjælpe de svage.
Når regeringen taler om, at ejendomsavancebeskatningen er for voldsom, taler vi om skattelettelser til mennesker, der har fået en stor ejendomsavance. Når regeringen taler om, at generationsskiftet skal lettes, taler vi om, at de mennesker, der har tjent mange og lavtbeskattede
penge i deres virksomheder livet igennem, ikke
skal betale så meget skat af dem, når de holder
op. Det er lettere skat på optioner osv. Det er de
konkrete udslag af regeringens fordelingspolitik. Hvem var det, der sagde, at klassepolitikken
var død? Jeg tror, det var statsministeren.
Vi har mange spørgsmål, så mange, at taletiden udelukker, at de alle bliver stillet her i dag.
Vi har så svært ved at forstå, hvordan det er med
sammenhængen mellem de mange nye, dyre
løfter, når det gælder sygehusene, uddannelserne, der skal styrkes, de psykisk syge, der skal
hjælpes, den faglige standard, der skal forbedres
i folkeskolen, og større frihed for børnefamilierne. På den ene side milliardløfter og på den anden side et skattestop, som godt nok ikke, som
det blev lovet under valgkampen, blev iværksat
fra dag 1, men som ser ud til at blive gennemført
fra år 2. Hvordan skal det hænge sammen på
længere sigt?
Det er egentlig meget let at forstå, at det ikke
er til at forstå. Jeg mener: Vi skal have noget
mere af det, vi alle sammen synes vi skal sørge
for, på velfærden, og så skal vi gradvis betale en
mindre andel af vores indkomster og forbrug i
skat.
Derfor vil vi selvfølgelig interessere os utrolig
meget for, hvordan det skal hænge sammen, og
hvordan det skal hænge sammen med regerin-

46

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)

gens erklærede målsætning om, at man vil følge
den gamle regerings ambitioner om, hvor meget
gælden skal nedbringes frem til 2010.
Hvad er det, der skal bringe det regnestykke
sammen? Er det en massakre på de mennesker,
som skal gennemføre reformerne i forvaltningen, og deres ansatte, eller er det privatisering af
statsejede virksomheder? Det bliver vi sådan set
som samfund ikke rigere af. Det kan godt være,
at det nedbringer bruttogælden, men det styrker
ikke statens samlede værdi i regnskab. Og det
gør det frem for alt ikke muligt at styre økonomien med den stabilitet, som vi andre har forsøgt, hvis man vil dække sig ind med engangsindtægter i stedet for solid finansiering af den
velfærd, man tilbyder.
Vi vil studere alle disse svar med meget stor
interesse og går ud fra, at når regeringen fremsætter sit eget finanslovforslag, får vi nogle bidrag til at forstå, hvordan miraklet kan ske.
Lad mig så sige, at Socialdemokratiet her i
Folketinget vil bede om at få nogle temaer, som
indtil nu er svagt betonet i regeringens udspil,
behandlet, så vi kan få klarhed over, hvad linjen
er, og søge tilslutning til at fortsætte den gamle
regerings initiativer for at skabe flere almennyttige boliger, flere ældreboliger, flere ungdomsboliger, så vi kan få gennemført den arbejdsskadereform, der ikke bare, som regeringen siger,
skal være en afbureaukratisering og en kortere
sagsbehandlingstid, men også gøre ret i forhold
til mennesker, som i dag ikke har fået tilkendt
erstatning for en vitterlig arbejdsskade.
Vi vil også lægge stor vægt på, at vi i sammenhæng med regeringens forslag til forlænget
barsel får diskuteret de valgfriheder, som er nok
så vigtige for småbørnsfamilierne: at de, der gerne vil starte tidligere, også kan få en børnepasningsmulighed, at vi nu kan få børnepasningsgarantien gjort generel, at vi kan få sikret, at der
fortsat er muligheder og valgfriheder, også efter
at barnet er fyldt 1 år. Derfor vil vi søge at forhindre, at regeringen får held til at afskaffe den
nuværende forældreorlov.";Kl. 11.20
69917;Time;"Arbejdsmarkedspolitikken vil vi interessere
os meget for. Jeg markerede et enkelt, meget vigtigt tema i mit spørgsmål før til hr. Jens Rohde,
og jeg gjorde det, fordi det, der har været karakteristisk for arbejdsmarkedspolitikken op gennem 1990'erne, jo ikke er meningsløs aktivering.
Der har været eksempler på det, og dem skal vi

have udryddet. Vi er bestemt tilhængere af at
forbedre kvaliteten i aktiveringen, men vi er
imod en nedskæring af aktivitetsniveauet.
Det, regeringen her har budt på, er fuldstændig uforeneligt med bare at opretholde det nuværende og i øvrigt utilstrækkelige aktivitetsniveau på aktiveringen. Derfor er der tale om, at
regeringen sejler hen mod et isbjerg, hvor man
enten ikke kan spare disse penge eller også frontalt vil bryde med aftaler, vi har indgået om
dansk arbejdsmarkedspolitik.
Det vil jo ikke skabe tillid til, at regeringen på
andre vigtige områder, hvor vi også har aftaler,
vil holde sig til god skik i dansk parlamentarisme. Derfor går jeg ud fra, at det her bliver udredet, og at regeringen vedstår de aftaler, vi har,
og den forpligtelse, den har, i forhold til de aftaler til at sikre den brede opbakning om dansk arbejdsmarkedspolitik.
Vi ser med en vis bekymring på regeringens
meldinger på miljøområdet. Vi kan ikke finde
ud af, om regeringen accepterer den bæredygtighedsstrategi, der blev udviklet under den forrige regering, hvordan holdningen er til butikscentre, til kystnærhed og staldbyggeri. Vi håber,
at vi får svar på det.
Der er mange andre ting, vi skal søge svar på,
vigtigst selvfølgelig: Hvad er udlændingepolitikken? Jeg misunder ikke den nye integrationsminister, der skal skabe den klarhed. Vi ser frem
til den.
Nu må vi på alle områder, men ikke mindst
på dette område, sige til regeringen: I har fået et
meget klart mandat af vælgerne til at levere en
kursændring, fortæl, sig frem, tal ud, lad os se
den i paragraffer, i alle detaljer og i den fulde
overensstemmelse med internationale konventioner, som integrationsministeren har lovet.
Så vil jeg da i øvrigt ønske til lykke med den
nye erkendelse, som kom ud straks efter valget:
at det vil være klogt, inden en regering lægger
sig fast, at tage en pejling på, hvad der sker i nabolandene. Det var vi nogle der blev hånet noget
for under valgkampen at sige, men også dér har
den nye integrationsminister jo vist sig banebrydende klog.";Kl. 11.25
72293;title_name;"Jeg har noteret følgende for korte bemærkninger: Hr. Jens Rohde, fru Pia Kjærsgaard, hr. Søren Søndergaard, fru Pia Christmas-Møller og
hr. Jann Sjursen.

Torsdag den 6. december 2001 (R1)
(Kort bemærkning).";Formanden
72516;name_party;":
Jeg har forståelse for, at Socialdemokratiet lige
skal komme sig over chokket, men jeg håber, at
Socialdemokratiet vil være konstruktiv i opposition og vil søge indflydelse og arbejde konstruktivt med de ting, som regeringen kommer med.
Så vil jeg stille hr. Mogens Lykketoft det
spørgsmål, når nu hr. Lykketoft og andre fra .
partiet jo selv har nævnt denne her særlige tillægspension, om hr. Lykketoft kan bekræfte, at
det, som VK-regeringen nu foreslår, er nøjagtig
det samme, som blev foreslået af den tidligere
regering i 1997 i lov nr. 803 af 24. oktober, vedtaget af Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og CD.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
73216;name_party;":
Svaret på det sidste er, at det var en betingelse
for Venstre og De Konservative, at det forslag så
sådan ud. Så det er jo sådan set, om jeg så må sige, et lidt mærkværdigt spørgsmål at stille.
SR-regeringen gennemførte så noget sammen
med SF og Enhedslisten i sommeren 1998, som
var varigt, og som var solidarisk. Nu kommer .
man så og siger, at det jo ikke var nogen opsparingsordning. Nej, det var det ikke. Det var faktisk en ordning, der skulle supplere folkepensionen.
Derfor ville jeg godt spørge hr. Jens Rohde:
Når vi nu skal have det tilbage, som vi indbetaler, er det så et princip, der skal videreudvikles
til folkepensionen? For det er jo en interessant
tankegang. Den er i overensstemmelse med,
hvad Venstre har sagt tilbage i tiden, men det er
ikke de toner, vi ellers har hørt. Så jeg forstår, at
fordelingspolitikken er på skred og på skted tilbage til de gamle tider.";Mogens Lykketoft
74113;Time;"Så vil jeg i øvrigt sige til hr. Jens Rohde om
det med samarbejde: Ja, men vi vil meget gerne
som udgangspunkt for samarbejdet have fuldstændig klippefast besked om, at gamle aftaler
overholdes. Det er sådan set et meget godt fundament at starte det nye samarbejde på.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
74416;name_party;":
Vi løber ikke fra aftaler, og når jeg siger det, kan
jeg jo komme med den tilføjelse - jeg ved ikke,
om hr. Lykketoft har glemt det - men vi har faktisk en aftale om folkepensionen. Den blev lavet
under ØMU-afstemningen foranlediget af hr. -

47

Poul Nyrup Rasmussen, og da lavede vi en aftale om, at folkepensionen kan der ikke røres ved,
medmindre vi alle sammen er enige. Så der er
ingen grund til at gå rundt og skabe frygt om
folkepensionen. Uanset hvem det var, der forlangte, hvordan den lov i 1997 skulle se ud, så
var det dog noget, regeringen indgik på.
Så er det rigtigt, at den ændrer det et halvt år
efter, men man skriver faktisk i lovforslaget, at
den særlige pensionsopsparing videreføres
grundlæggende efter de samme principper. Synes hr. Lykketoft, at det var helt i overensstemmelse med sandheden?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
75275;name_party;":
Jeg er sikker på, at mit forhold til sandheden er
mindst lige så veludviklet som hr. Jens Rohdes.
Med hensyn til aftaler må jeg sige, at med den
tankegang, der nu udvikles omkring den særlige pensionsopsparing, kan man jo være dobbelt
lykkelig for, at vi fik lavet en aftale, som jeg forstår Venstre vedkender sig, om, at der ikke kan
pilles ved folkepensionen, uden at vi er enige
om det. Der var gode grunde til at lave den aftale. Venstres, regeringens holdning i forhold til
den særlige pensionsopsparing demonstrerer, at
der var endnu flere gode grunde end dem, vi
tænkte over ved den lejlighed.
Men jeg vil godt koge hele holdningen til den
særlige pensionsopsparing ned til det, jeg sagde
før: Synes hr. Jens Rohde virkelig, det er rimeligt, at vi skal lave om i forhold til nu, sådan at
den arbejdsløse får tilskrevet 1.300 kr. mindre
om året og jeg får tilskrevet 7.000 kr. mere om
året, selv om jeg har rigeligt med pensionsordninger i forvejen?
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
76271;name_party;":
Jeg hæftede mig lidt ved hr. Mogens Lykketofts
udtalelser vedrørende ulandsbistanden. Det var
også på tale i det forrige svar til hr. Jens Rohde.
Jeg vil godt melde klart ud og sige, at jeg forstår ganske enkelt ikke den vending, man nu
bruger fra oppositionen, at man tager fra de fat.tige og giver til de rige. De rige, er det dem, der
står på venteliste og gerne vil på hospitalet? Det
er jo det, de lVi mia. kr., der er sat af til at afhjælpe ventelisterne, skal bruges til. Det har da overhovedet ikke noget med Robin Hood-politik at
gøre. Den vending, man har brugt, synes jeg er
lodret forkert.

48

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)

Og hvorfor i alverden - hvorfor i alverden har Socialdemokratiet og andre så meget imod
at se på et fornuftigt kasseeftersyn af ulandsbistanden, se, at vi stadig væk ligger i den tunge
ende, hvad angår bistand til verdens mindre udviklede lande, men at vi har et prioriteringsproblem, hvor vi bliver nødt til at prioritere, hvis vi
vil have tingene til at hænge sammen.
Jeg er fuldstændig enig i, at ventelisterne er et
meget stort problem. Jeg er fuldstændig enig i,
at man tager fra ulandsbistanden for at give
mere for at afhjælpe ventelisterne. Det er ikke de
rige, der står på ventelisterne.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
77553;name_party;":
Socialdemokratiet vil naturligvis meget gerne
medvirke til at give flere penge til at nedbringe
ventelisterne. Vi har stillet os kritisk over for regeringens metode. Vi tror meget, at de ekstra
penge, man stiller op her, vil gå til højere omkostninger og profitter privat og i udlandet. Det
er en anden sag.";Mogens Lykketoft
77872;Time;"Men skal der bruges flere penge på at nedbringe ventelisterne, er vi med til at skaffe dem,
og vi er med til at skaffe dem på en social, fordelingsmæssigt ordentlig måde. Vi synes, det er
uanstændigt i forhold til de programsamarbejder, vi har aftalt med nogle af de allerfattigste
lande i denne verden, at skulle gå ud og skære
lVi mia. kr. f.eks. i forhold til en befolkning i
Burkina Faso, hvis helbredstilstand er, at de gennemsnitlig lever 30 år kortere end danskerne, og
hvor vi går ind og hjælper i forhold til aids og
andre alvorlige sygdomme. Fru Pia Kjærsgaard
synes, det er anstændigt, at vi frem for selv her i
Danmark at skulle betale for at få nedbragt de
ventelister skal tage pengene derfra. Jeg siger
velbekomme!
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
78641;name_party;":
Det synes jeg er usagligt at sige velbekomme til.
Og jeg må bare sige til hr. Mogens Lykketoft, at
det jo er fantastisk, og jeg tror, vi vil komme til at
høre meget mere til det i dag i mange, mange
flere indlæg, når vi andre, den saglige opposition, har været på talerstolen: så tror jeg, vi vil
komme til at høre meget mere af det.
Men jeg må så sige, at det jo er fantastisk at
høre det her. Man har siddet ni år - ni år - med
regeringsmagten. Og så sætter man sig op på
den høje hest og ved præcis nu, hvordan alle

problemerne skal løses. Tænk, man har haft ni
år, og nu kan man lige pludselig ,godt finde en
masse penge til at afhjælpe sygehusenes ventelister. Nu kan man lige pludselig finde en masse
penge til at hjælpe de svage i det her samfund.
Det er for sent.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
79455;name_party;":
Det er jo alligevel fantastisk, at fru Pia Kjærsgaard og andre fra den borgerlige lejr synes, at
de skal efterlade et billede af, at der ikke er sket
noget de foregående år.
De foregående ni år har været en utrolig investerings- og vækstperiode, også i det danske sygehusvæsen. Alene i de sidste fem år har vi gennemført et løft i antallet af behandlinger på
250.000 om året. Der er løftet samlet 11 mia. kr. i
faste værdier i penge til det danske sygehusvæsen under SR-regeringen, hvorimod budgettet
stagnerede i de 10 år forud under borgerlige regeringer.
Så vi har ikke noget imod at vedkende os,
hvad der er gjort. Vi har heller ikke noget imod
at vedkende os den aftale, der blev lavet så sent
som sidste sommer med den Venstreledede
Amtsrådsforening om yderligere et par milliarder kroner til investering i nedbringelse af ventèlisterne.
Så det billede, fru Pia Kjærsgaard prøver at
tegne, er selvfølgelig falsk. Naturligvis, havde
jeg nær sagt. Realiteterne er, at meget er gjort, realiteterne er, at vi skal hjælpe hinanden med at
gøre endnu mere.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
80554;name_party;":
Jeg synes, der var mange gode punkter i den socialdemokratiske ordførers tale. Der var bl.a. en
god kritik af, hvor Venstre vil forringe forholdene for almindelige lønmodtagere.
Derfor vil jeg også godt spørge: Ærgrer det
ikke Socialdemokratiet og ærgrer det ikke den
socialdemokratiske ordfører, at partiet selv har
været med til i regeringen i den foregående periode at bane vejen i hvert fald ideologisk for en
række af de forringelsesforslag, som kommer fra
den nye regering?
Tag spørgsmålet om Venstreforslaget om halve dagpenge for arbejdsløse under 30 år, som jo
vel at mærke ikke omhandler arbejdsløse, der
ikke vil tage et aktiveringstilbud, for de mister
fuldstændig dagpengene ifølge forslaget, men
som handler om dem, som er klar til at tage et

(7)
Torsdag den 6. december 2001 (R 'l)
og alligevel skal ned på halve dagpenge. Den
idé er desværre ikke ny. Det var den socialdemokratiske regering, som sammen med Venstre og
De Konservative præcis gennemførte, at det
skulle gælde for dem under 25 år, i stedet for at
holde fast i et princip om, at alle, der var på arbejdsmarkedet, skulle behandles ens, og at der
ikke skulle være aldersdiskrimination. Så ærgrer
det ikke den socialdemokratiske ordfører, at
man gik med på den galej, da man var i regering? :
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
81866;name_party;":
Nej, jeg vil gerne vedkende mig det, vi har gjort
under vores regering, og som har været med til
at skabe den stærkeste fremgang i beskæftigelsen i nyere tid.";Mogens Lykketoft
82036;Time;"Men jeg vil godt sige om den nye regerings
forslag om at udstrække en eller anden form for
nedsatte dagpenge til dem mellem 25 og 29 år, at
det forslag synes jeg ændrer karakter, hver gang
jeg læser om det. Jeg vil meget gerne have anledningen til her i dag måske at få opklaret, for
jeg tror, at jeg lige så lidt som hr. Søren Søndergaard kan finde ud af, hvad det egentlig er, regeringen vil. Den kan jo ikke både spare 250 mio.
kr., som den har sagt den vil, og så garantere disse unge mellem 25 og 30 år, at de kan få et job til
overenskomstmæssig løn, selv om der ikke er
nogen efterspørgsel efter dem på arbejdsmarkedet.
Derfor ser jeg meget frem til at få forklaret,
hvad det er for et forslag. Men hvis det var en
videreførelse af vores ungeindsats til en ældre
aldersgruppe, så er vi selvfølgelig frontalt imod
det.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
82903;name_party;":
Jo, men jeg synes bare, at det er ærgerligt, at den
socialdemokratiske ordfører og tidligere finansminister sådan set giver regeringen alt for gode
argumenter, bl.a. det argument, at ungeindsatsen hjalp. Det er jo notorisk forkert. Og den tidligere finansminister, der kender tallene, kan bekræfte, at ungdomsarbejdsløsheden var på vej
ned på det tidspunkt, man besluttede at gennemføre halve dagpenge for dem under 25, og
den fortsatte med den nøjagtig samme takt nedad.
Der skete ingen dramatisk stigning i takten
nedad. Det var en proces, der var i gang i kraft

.

49

af den almindelige udvikling i samfundet, hvor
flere og flere kom i arbejde. Den havde ingen positiv værdi.
Derfor skal den nye regering slet ikke kunne
bruge det argument, at det har vist sig, at det
hjalp, for det hjalp ikke. Det, der hjalp, var, at
folk kom i beskæftigelse, og det er det, man skal
arbejde for: at folk kommer i beskæftigelse, i stedet for at skære ned på indkomsterne for de arbejdsløse. For når folk kommer i beskæftigelse,
bliver arbejdsløsheden selvfølgelig mindre for
alle grupper.
Så jeg bliver desværre nødt til at gentage
spørgsmålet: Ærgrer det ikke den tidligere regering, at man på den måde har givet den nuværende regering for gode kort på hånden, som de
slet ikke fortjener?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
84225;name_party;":
Til det helt generelt formulerede spørgsmål, om
det ikke ærgrer mig, at vi har givet den nye regering alt for gode kort på hånden: jo.
Men jeg synes, det ville have været embedsforsømmelse, hvis ikke vi havde forsøgt at styre
det her land på ret kurs. Det har vi gjort. Og vores ungeindsats var jo rettet specifikt til de unge,
der ikke havde fået en faglig uddannelse, og
som gik meget lang tid ledige, med et krav om,
at de gik ind og fik en uddannelse på samme
økonomiske vilkår som andre i deres aldersgruppe.
Når det var et forslag, som jeg er overbevist
om virker, selv om hr. Søren Søndergaard tror
noget andet, så har det jo sammenhæng med, at
vi ved af al erfaring, fra al statistik, at der er en
klar sammenhæng mellem manglende kvalifikationer og alt for stor ledighed livet igennem, og
at vi har et piskende behov for at gøre alt, hvad
vi kan, for at give tilskyndelser til og for at indrette vores systemer sådan, at folk får en uddànnelse.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
85225;name_party;":
Jeg skal ikke nægte, at hr. Lykketofts ordførerindlæg gav noget stof til eftertanke. For på den
ene side beskyldte hr. Mogens Lykketoft den
nye regering og den nye statsminister for at skrive af fra den foregående regering, og på den anden side brugte hr. Lykketoft mange kræfter på
at lufte dybe bekymringer ved tanken om, at
ideerne rent faktisk skulle blive ført ud i livet.

50

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)

Det fik mig til at tænke lidt. Betyder det, at
den væsentligste forskel, altså set med hr. Lykketofts øjne, er den, at den nye VK-regering og
den nye statsminister rent faktisk sætter handling bag ord og løfter i modsætning til den regering og den statsminister, som hr. Lykketoft gik
til valg på at fortsætte? Er det i virkeligheden
dét, der var budskabet i hr. Lykketofts indlæg?";Pia Christmas-Møller
86038;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
86078;name_party;":
Jamen jeg vil gerne svare fru Pia Christmas-Møller, at min bekymring overhovedet ikke er forårsaget af, at den nye statsminister og den nye regering låner vores ord. Det har jeg ingen bekymring over, det har jeg ikke noget problem m e d .
Det giver mig en sansning af, at vores ord er de
rigtige.
Det, som min bekymring går på, er, som jeg
sagde i min indledning, at det mere er en sprogdragt, bedre egnet til at skjule de egentlige hensigter end til at forklare. Det var dét, jeg prøvede
at illustrere i løbet af debatten: forskellen mellem de store ord om omsorgen for de svageste
og de konkrete forslag, der især gik ud på at
gøre de stærke stærkere.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
86778;name_party;":
Ord, ord, ord - jeg tror faktisk, det var dét, vi fik
et opgør med den 20. november. Vælgerne kunne godt gennemskue, at det var ord, når socialdemokraterne sagde »mennesket før systemet«,
for de oplevede det modsatte i hverdagen. Nu
ville de have en regering, der rent faktisk også
ville gøre tingene sådan, at mennesket kom før
systemet. Det var det egentlige systemskifte, vi
fik den 20. november.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
87217;name_party;":
Hr. Lykketoft gjorde et forholdsvis stort nummer ud af de tryllekunster, som den nuværende
statsminister efter hr. Lykketofts opfattelse benyttede sig af under valgkampen, og jeg er enig
i, at mange ting pludselig har kunnet lade sig
gøre: men det gælder jo sådan set ikke kun med
hensyn til Venstre og De Konservative. Jeg synes
også, vi oplevede fra socialdemokratisk og fra
SR-regeringens side, at der var mange ting, der
lige pludselig kunne lade sig gøre kort før valg-,
datoen den 20. november. Men lad det nu være.

Et af de punkter, hvor hr. Lykketoft efterlyste
handling og konkrete forslag fra VK-regeringens
side, var udlændingeområdet. Jeg er sådan set
ikke helt enig i, at de konkrete forslag ikke foreligger. Er der noget, der er sagt noget konkret
om af den nye regering, så er det - desværre vil
jeg sige - lige præcis udlændingepolitikken, som
er særdeles velbeskrevet i regeringsgrundlaget.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Lykketoft, for
det synes jeg ikke vi har fået noget svar på endnu fra Socialdemokratiets side: Er Socialdemokratiet indstillet på at støtte den politik, regeringen vil føre på udlændingeområdet, sådan som
den rent faktisk er beskrevet? Eller hvordan vil
man forholde sig til den? Det har vi faktisk endnu ikke fået at vide her efter valget.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
88539;name_party;":
Jeg er ikke enig med hr. Jann Sjursen i, at regeringens politik er så klar, at man kan forholde
sig til den.
Vi er indstillet på, når regeringen har fremlagt
alle sine forslag i paragraffer og forklaringer, at
gå ind i en forhandling. Vi er meget optaget af at
forbedre integrationsindsatsen. Vi havde en
række forslag fra SR-regeringen, også i valgkampen, og dem vil vi meget gerne søge at
fremme.
Men jeg vil ikke forholde mig til en politik,
der kun ér beskrevet i det omrids, vi har set fra
den nuværende regering, for på dette område
mere end på utrolig mange andre ligger - og nu
må hr. Jann Sjursen undskylde mig - djævelen i
detaljen. Det er jo ikke noget svar, når man siger,
at man ophæver retskravet på familiesammenføring. Det åbner 100 nye spørgsmål, og dem vil
vi gerne se svaret på, før vi tager stilling.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
89399;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes faktisk, det er lidt
utroligt, at Socialdemokratiet ikke kan forholde
sig mere præcist til regeringens udlændingepolitik, for det er noget af det mest konkret beskrevne i hele regeringsgrundlaget.
Jeg er da enig i, at der er mange detaljer, som
må gås efter i sømmene, når de konkrete lovforslag bliver fremsat af regeringen. Men man må
da f.eks. kunne forholde sig til, om grænsen for,
hvornår der kan gives permanent opholdstilladelse, skal være 7 år, og om der skal knyttes et
optjeningsprincip på 7 år til retten til at få kontanthjælp. Det må Socialdemokratiet da kunne

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)
give svar på. Man kunne jo svare på de selvsamme spørgsmål, da man sad i regeringsposition
og skulle forholde sig til Venstre og De Konservatives beslutningsforslag på dette område, som
stort set svarer præcis til det, der står i regeringsgrundlaget.
Derfor er spørgsmålet: Hvad mener Socialdemokratiet om regeringens udlændingepolitik?
Den er relativt velbeskrevet, men selvfølgelig
har vi ikke set lovforslagene endnu.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
90503;name_party;":
Jeg vil gerne sige noget helt principielt: Der er
ikke nogen som helst tvivl om, at Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti har fået et
meget klart mandat fra vælgerne til at føre en
anden udlændingepolitik end den, der har været ført hidtil, og den proces vil jeg ikke forstyrre
ved at begynde at give karakterer til enkelte af,
de mere eller mindre tiltalende eller især mere
utiltalende detaljer, vi kender fra denne regerings planer.";Mogens Lykketoft
90957;Time;"Jeg vil godt sige, at det er jo helt åbenbart
med f.eks. 7-års-forsørgelsesoptjeningskravet, at
regeringen godt er klar over, at det holder ikke
vand i det virkelige liv. Det bliver jo en skønsparagraf, og kommunerne skal alligevel give socialhjælp bagefter. Der vil komme 1.000 af den
slags mærkelige spørgsmål, når man først begynder at blive konkret i forhold til de tynde
omrids i de beslutningsforslag, vi har set under
SR-regeringen fra de tre partiers side.";Kl. 11.50
91434;title_name;"Vi går til anden omgang, og her har jeg noteret
fru Line Barfod, hr. Thulesen Dahl og hr. Ole M.
Nielsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
91575;name_party;":
Lige inden valget blev udskrevet, præsenterede
den tidligere regering et udkast til en terrorpakke, og der blev talt meget om, hvor vigtigt det
var, og hvor meget det hastede. Men siden har
terrorpakken i høj grad været fraværende, og
den har også været fraværende i debatten i dag.
Jeg vil gerne høre, om Socialdemokratiet har
lyttet til de mange advarsler, der er kommet
imod forslaget til terrorpakken, imod den undergravning af retssikkerheden, der ligger i forslaget, og herunder: Vil Socialdemokratiet være

51

med til, at man ændrer forslaget om definition af
terror?
I den tidligere regerings udkast defineres terror som aktiviteter rettet mod de siddende
magthavere, og definitionen er så bred og så
vag, at det er umuligt at se, hvilke aktiviteter der
kan karakteriseres som terror eller sympati for
terror, og hvilke der ikke kan det. Dermed kan
man risikere, at folk afholder sig fra at bruge deres demokratiske rettigheder.
Jeg vil gerne høre, om man vil støtte Enhedslistens forslag om en definition af terror som aktiviteter mod uskyldige civile med det formål at
sprede skræk og rædsel. Dermed vil man også
ramme de stater, der bomber uskyldige civile.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
92786;name_party;":
Jeg må indrømme: Jeg er ikke parat til at færdigbehandle terrorpakken i denne debat.
Vi har haft forslag fra SR-regeringen ude i høring, og vi skal selvfølgelig lade os inspirere og
påvirke af de høringssvar, der kommer. Men jeg
er ikke i den situation, at jeg har læst dem igennem, og derfor vil jeg simpelt hen ikke forholde
mig til, hvilke justeringer der skaLske.
Jeg vil derimod gerne sige, at jeg mener, det
er utrolig vigtigt, at vi holder tempoet i gennemførelse af en antiterrorpakke, som hænger sammen med de beslutninger, der er truffet i FN's
Sikkerhedsråd, resolution 1373, der jo er bindende for alle FN's medlemslande - hvis man vil
forblive medlem af FN, må man leve op til den men også følger op på de beslutninger, som også
SR-regeringen har været med til at træffe i den
Europæiske Union. Det vedkender vi os.
Men om der skal ske omskrivninger af enkelte paragraffer, vil jeg overlade til den nærmere
drøftelse, når regeringen kommer med sit udspil
på baggrund af høringsrunden.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
93821;name_party;":
Hr. Mogens Lykketoft talte om, at det var nødvendigt at holde tempoet. Nu er jeg ikke helt
klar over, hvilket tempo det er, hr. Mogens Lykketoft taler om, men jeg vil gerne høre, om Socialdemokratiet vil være med til at sikre, at vi får
grundig tid at debattere så afgørende angreb på
retssikkerheden og de meget store indgreb, bl.a.
over for privatlivets fred, så vi kan nå at diskutere sagen, og vi sikrer retssikkerheden - også set i
forhold til, at den nye regering jo har talt en del
om, at retssikkerheden skal sikres. Det må vi jo

52

Torsdag den 6. december 2001 (R1)

være flere der prøver at holde regeringen fast
på, så jeg vil gerne høre, om Socialdemokratiet
vil sikre, at vi får grundig tid til behandlingen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
94587;name_party;":
Socialdemokratiet vil medvirke til en ordentlig
behandling af det her, men vi vil også lægge
vægt på, at de frister, vi har påtaget os over for
det internationale samfund, overholdes.";Mogens Lykketoft
94782;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
94829;name_party;":
Jeg synes, det var velgørende, at hr. Mogens
Lykketoft sagde så klart for et øjeblik siden her
fra Folketingets talerstol, at han ikke var i tvivl
om, at valgresultatet kunne tolkes på den måde,
at vælgerne nu havde givet et nyt flertal opbakning til at gennemføre en helt anden udlændingepolitik end den, Socialdemokratiet har stået
for. Det var en god erkendelse.
Men det, der så er spørgsmålet, når en langt
strammere udlændingepolitik nu skal gennemføres, er naturligvis: Hvad skal Socialdemokratiets nye rolle så være? Vil Socialdemokratiet engagere sig aktivt? Vi har fra Dansk Folkepartis
side gjort det klart, at vi meget gerne ser et bredt
forlig om udlændingepolitikken, forudsat at vi
får gennemført de nødvendige stramninger.
Hvor står Socialdemokratiet i det spørgsmål? Er
det Socialdemokratiets ønske, ligesom det er
Dansk Folkepartis ønske, at tilgangen til det
danske samfund af udlændinge skal ned? At
hvis der overhovedet kan være tale om, at de,
der er her, kan blive velintegrerede, handler det
om, at der kommer færre hertil?
Vi har tidligere, før valget, forsøgt at få nogle
svar om den overordnede målsætning på området fra de daværende socialdemokratiske ministre. Nu kan det være - det har vi da en forhåbning om - at vi kan få et svar, nu hvor Socialdemokratiet er i opposition.
(Magens Lykketoft afstår fra at svare).";Kristian Thulesen Dahl
96187;title_name;"Hr. Thulesen Dahl har jo for så vidt en kort bemærkning mere, og den er hr. Thulesen Dahl
selvfølgelig velkommen til at udnytte. Ret skal
være ret.

(Kort bemærkning).";Formanden
96382;name_party;":
Jeg er simpelt hen målløs. Tidligere her i dag har
vi haft socialdemokrater på talerstolen, der har
udfrittet andre ordførere og bedt om kontante
og konkrete svar og ikke har kunnet forstå, at
man ikke kunne fortælle Folketinget og omverdenen, som lytter til denne debat, hvad man ønsker. Men så skal vi opleve, at hr. Mogens Lykketoft ikke kan svare på, hvad Socialdemokratiets
overordnede målsætning på udlændingeområdet er, og ikke kan svare på, om Socialdemokratiet sammen med os andre vil trække i arbejdstøjet og sikre, at der kommer færre udlændinge
her til landet, så vi kan sikre, at de, der skal være
her, bliver velintegrerede.
Det kan da godt være, at det er et eller andet
taktisk fif om, at nu har jeg brugt mine to bemærkninger, så nu kan jeg ikke komme herop
igen, og nu vil hr. Lykketoft måske svare. Men så
lad dog gå, hellere det end slet ikke noget svar.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
97298;name_party;":
Jeg kan give én forsikring: Der bliver ikke nogen
fælles udlændingepolitik mellem Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
97460;name_party;":
Hr. Lykketoft gjorde meget ud af, at den afgåede
regering har efterladt et land, der er i god orden,
og at der er et godt fundament.
Det første, hr. Lykketoft nævnte, var, at økonomien er i orden og der er balance i tallene. Det
er jeg ikke uenig i, og det er vi heller ikke utilfredse med. Men der er dog andre mangler, og
jeg vil godt høre, om man ikke er enig i, at man
trods alt ikke har nået sine mål med hensyn til
beskæftigelsen, altså afskaffelse af ledigheden.
Jeg husker tydeligt, at statsministeren og arbejdsministeren i november 1998 stod her på talerstolen, da vi skulle lave arbejdsmarkedsreform, og sagde: Nu er vi i en situation, hvor der
er brug for alle. Jeg sagde dengang, at jeg syntes,
det var alt for letsindigt at sige det, og at det var
at træde på de mennesker, som bestemt ikke føler, at der er brug for dem. Her synes jeg virkelig, at Socialdemokratiet har trådt på nogle mennesker, og jeg tror, det i virkeligheden er en af
grundene til, at Socialdemokratiet har tabt magten.
Vi har stadig en ledighed på 5 pet. plus dem,
der er i aktivering, og som jo også er en slags le-

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)

53

dige. Jeg tænker specielt på det grå guld, og jeg
erkender, at der er store problemer med at få
dem i arbejde. Men vi mangler trods alt at løfte
den opgave, og jeg vil gerne høre, om den afgåede regering har været tilfreds med resultaterne
på specielt det område.

Mener hr. Lykketoft ikke også, at der ved at
lempe de aktiveringskrav og målrette dem mere
til dem, der har brug for dem, og sådan at det
virkelig er noget, folk får fornøjelse af, også er en
overbudgettering på det område i den tidligere
fremsatte finanslov?

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
99172;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Ole M. Nielsen i, at der
er meget mere at gøre i beskæftigelsesindsatsen.
Men det er nogle andre opgaver end dem, vi har
løst og har løst meget, meget langt hen ad vejen i
de foregående 8-9 år. Det, det handler om nu, er
jo, som også SR-regeringen sagde, at skabe rum
til de grupper, som har haft særlige vanskeligheder med at hænge på arbejdsmarkedet eller
komme ind på arbejdsmarkedet.";Mogens Lykketoft
99596;Time;"Det drejer sig om folk, som har en arbejdsvilje, men ikke en fuld arbejdsevne. Det drejer sig
om at skabe de rummelige job, der gør, at vi kan
holde langt flere fra at være fuldtids på overførsel. Det er også hele tankegangen i den førtidspensionsreform, vi er fælles om.
Det drejer sig om - som hr. Ole M. Nielsen
rigtigt siger, drejer det sig om det grå guld hvordan vi kan påvirke arbejdsmarkedet, så ældre, der ønsker at gøre en indsats, men mindre
end den, de har gjort hidtil, kan blive fastholdt
længere, og det drejer sig selvfølgelig først og
sidst og ikke mindst om, hvordan vi kan få dem,
der kommer hertil med fremmed baggrund,
langt hurtigere og langt bedre integreret på arbejdsmarkedet.

(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
100339;name_party;":
Jeg mener bestemt ikke, at aktiveringen er overbudgetteret i forhold til de målsætninger, vi er
enige om, nemlig at vi skal gøre kvaliteten af de
tilbud, vi giver de ledige, endnu mere individuel
og god. Vi skal prøve at opfylde - det gør vi jo.
endnu ikke - de målsætninger om omfanget og
tidspunktet for aktivering, som vi for længst har
aftalt, og vi skal ikke mindst i forhold til indvandrere/ flygtninge være langt tidligere ude med
gode tilbud, der ikke kan afslås, om at komme i
arbejde.
Hvis alle disse mål skal opfyldes, er aktiveringsbudgettet ikke for stort, så er det for lille.

(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Mogens Lykketoft
100985;name_party;":
Mener hr. Lykketoft dog ikke, at når det ikke er
lykkedes at komme længere med aktivering af
dem, der er svagest - jeg tænker på dagpengemodtagere - ikke svage legemligt, måske ikke
engang psykisk, men måske på grund af alder,
fordi de har en forkert uddannelse eller ikke har
en uddannelse overhovedet, men i øvrigt ikke
fejler noget, er det i højere grad, fordi der er for
mange fordomme, og der har været for meget
regelrytteri, at der har været for mange krav fra
de faglige organisationer om, hvordan aktiveringen skulle foregå, hvilke krav man må stille til
de aktiverede og om fleksibilitet i de uddannelsestilbud, der skal til for at få folk tilbage på arbejdsmarkedet?

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
101699;name_party;":
Det, der lige fik mig op, var det svar, som hr.
Lykketoft gav hr. Kristian Thulesen Dahl, nemlig at der ikke kan blive nogen aftale bredt, sådan må jeg forstå det.
Kan hr. Lykketoft virkelig mene, at det er vigtigere,,hvem man laver aftaler med, end hvad
der er deres reelle indhold? Kan det virkelig
være rigtigt? Er det den måde, Socialdemokratiet ønsker at arbejde på i det nye Folketing, at
man skeler til, hvem der sidder der, og ikke
hvad der er på bordet?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
102203;name_party;":
Når man skal tage stilling til, om man kan lave
fælles politik med Dansk Folkeparti, er man
nødt til at forholde sig til det reelle indhold i
Dansk Folkepartis politik, og det var det, jeg
svarede på.";Mogens Lykketoft
102417;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.04

54

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
102637;name_party;":
VK-regeringens 40 sider store regeringsgrundlag og statsministerens efterfølgende åbningstale den 4. december 2001 giver håb om, at rege- ,
ringen vitterlig er generelt interesseret i at forbedre vilkårene for den enkelte dansker, forstået
på den måde, at man netop ikke som den tidligere regering bruger sin energi og store dele af
det danske samfunds midler på den forgæves
opgave at redde hele verden, men i stedet koncentrerer sin indsats her i landet til fordel for det
danske folk.
Jeg betragter det som noget af det mest lovende i statsministerens åbningstale at give den enkelte dansker udfoldelses- og valgmuligheder,
at give den enkelte dansker større frihed og
samtidig at sætte mennesket før systemet ved at
sikre, at samfundet tager sig bedre og mere af de
svageste.
Jeg ser bl.a. denne markante forskel på denne
regering og den tidligere i statsministerens forsikringer om, at de ældre skal have frit valg af
hjemmehjælp, plejehjem og plejeboliger, og at
ægtefæller til plejehjemsbeboere har ret til at
komme med, hvis det er det, der ønskes.
De ældre i vort samfund har alt for længe været en overset gruppe. Det er jo ikke dem, der
har de store forkromede interesseforeninger og
smarte lobbyister, der med et trylleslag kan få de
offentlige kasser til at åbne sig. Det er jo netop
ikke de gamle, der råber op og kræver, og derfor
har det i årevis været alt, alt for let at skøjte hen
over dem, når der skulle bevilges.
I Dansk Folkeparti har vi altid set os selv som
disse gruppers talsmand i Folketinget. I forhold
til den nye regering og det nye Folketing, hvor
vi har fået den nødvendige parlamentariske indflydelse,: vil vi derfor være garanten for, at der
ikke skæres ned over for de ældre, men tværtimod skabes bedre betingelser for dem.
Jeg konstaterer med tilfredshed, at regeringen
agter at indføre et frit sygehusvalg - hvis de offentlige sygehuse ikke, kan klare behandling eller operation inden 2 måneder - samtidig med
at de offentlige sygehuse styrkes. For at komme
ventelisterne til livs bebuder man at ville afsætte
store midler. Også her kan man naturligvis regne med Dansk Folkeparti.

Jeg kan også kun være tilfreds med, at man
langt om længe også i retspolitikken nu vil begynde at ændre på den måde, vi tænker på, at
man fremover vil være mere interesseret i at
hjælpe ofrene og deres pårørende og meget mindre interesseret i forbryderne, at man fremover i
Danmark skal betragte forbrydelser mod mennesker som noget langt alvorligere end forbrydelser mod penge.
Dansk Folkeparti har længe ønsket sig højere
straffe netop for voldsforbrydelser, voldtægter
og lignende - gerne med en minimumsstraf - og
ser frem til at disse straffe nu forhøjes klækkeligt. Vi står bag en skærpelse.
Ligeledes glæder det mig, at regeringen har
lovet at forstærke indsatsen for de allersvageste
i vort land. Dansk Folkeparti er beredvilligt til at
hjælpe alle de forslag igennem, som forbedrer
indsatsen for de hjemløse, de sindslidende, narkomaner, alkoholikere og andre misbrugere. Vi
ser frem til, at regeringen holder ord, og vi vil
være opmærksom på, at det sker.
Dansk Folkeparti kvitterer også for, at regeringen står fast på sine løfter om et skattestop og
giver forhåbning om, at bøvlet og bureaukratiet
for specielt de små og mindre erhvervsdrivende
bliver fjernet, så iværksætterlysten ikke kvæles i
eksempelvis dokumenter.
Der er i det hele taget en lang række elementer i statsministerens åbningstale, som Dansk
Folkeparti meget gerne vil være med til udmøntningen af, og vi ser frem til positivt at deltage i forhandlingerne om de enkelte lovforslag,
som samlet set vil kunne give den fornyelse af
det danske samfund, som statsministeren har
stillet i udsigt.
Jeg er helt enig i, at den valgkamp, der er blevet ført, har ført til et markant flertal i Folketinget, som nu naturligvis også skal leve op til de
løfter, der er givet.
Jeg er enig med regeringen i, at folketingsvalget netop var et opgør med den gammeldags
opdeling af politik i højre og venstre. Disse gamle skel, som har været god latin, og desværre stadig er god latin i manges univers, mener jeg er
passé.
Noget af det, som Dansk Folkeparti har sagt
siden partiets stiftelse for godt og vel 6 år siden,
er i øvrigt, at man ikke længere kan dele partierne op - i , h ø og venstre. Det er gammeldags, det
er unødvendigt, og jeg synes, det er godt, at vi
også får en diskussion af det.
I

.I

Torsdag den 6. december 2001 (R I)

EU-politikken er jo en afdeling for sig selv.,
Den er Dansk Folkeparti ikke enig med regeringen i. Sådan er det. Det ved regeringen.";Pia Kjærsgaard
107204;Time;"Vi er af den opfattelse, at de store, afgørende
beslutninger med hensyn til Danmarks engagement i Den Europæiske Union træffes af det
danske folk ved folkeafstemninger. Vi er også af
den mening, at når der har været en folkeafstemning, så efterlever og respekterer man naturligvis resultatet. Man prøver ikke igen og
igen og igen og venter hele tiden på, at stemningen nu skal blive til fordel for et ja til de forskellige områder, som regeringen godt vil have.
Man respekterer altid folkets afgørelse. Man går
ikke og lurer og venter på, at der er en opinion,
meningsmålinger, som lige pludselig skulle vise
noget andet.
Jeg skal minde om, at dengang man udskrev
folkeafstemning om en fjernelse af den danske
krone og en indførelse af euroen, ja, da troede
man faktisk på i den daværende regering - og
jeg må så. også sige i den nuværende - at man
ville få ret. Det fik man ikke. Den danske befolkning ville noget andet.
Statsministeren har antydet, at der ikke røres
ved de danske forbehold, før der er en folkelig
vilje til, at der skal røres ved dem. Jeg mener, det
er en meget klog beslutning, som regeringen her
har truffet, og der skal være en ægte folkelig vilje. Man skal faktisk mærke et pres udefra på, at
der nu skal ske noget herindefra, før man lægger
en ting ud til folkeafstemning.
Jeg vil i al beskedenhed give statsministeren
I
dette råd: Lad være med at bruge energi eller
kostbar tid i denne valgperiode på overhovedet
at overveje at røre ved Danmarks forbehold. Der
er masser af langt, langt vigtigere opgaver at
tage fat på: jeg har allerede nævnt.nogle stykker
af dem.
Folketingsvalget fik som det altoverskyggende tema udlændingepolitikken. For første gang i
den tid, jeg husker folketingsvalgkampe, drøftede også andre politikere muligheder for at
stramme på en lovgivning, man havde trukket:
ned over hovedet på det. danske folk. Sådan
måtte det også være denne gang. Danmarks
fremmedpolitik er det emne, som i ca. 10-15 år
flittigst er blevet diskuteret på arbejdspladser, i
sportsklubber, i foredragsforeninger, blandt venner og bekendte i danske familier og i de senere
år ikke mindst i medierne.
Jeg synes nok, at der herinde har været en
meget lille vilje til først at debattere og ikke

55

mindst til at gøre noget ved forholdene. Vi diskuterer emnet, og vi forholder os til det, netop
fordi det er et problem, fordi udviklingen er foruroligende. De kriser, vi har været igennem i
danmarkshistorien, og det har jo været mange,
er vi altid på den ene eller den anden måde
kommet igennem, fordi vi havde en national
samhørighed. Vi vidste, hvor vi stod. De trusler
og det tryk, der kom udefra, havde vi generelt
en fælles holdning til, grundfæstet som vi var i
kærligheden til det danske folk og fædrelandet.
Det har beklageligvis ikke været tilfældet
med hensyn til den umådelig store indvandring,
der siden 1983 er foregået. Jeg har selv midt i
1980'erne, da jeg kom i Folketinget, forgæves advaret imod denne trussel mod nationens fundament, som indvandringen er, og siden Dansk
Folkepartis stiftelse i 1995 har vi ihærdigt arbejdet på at få udlændingeloven ændret. Det er der
naturligvis en grund til, for medens vi som
nævnt tidligere i Danmark har haft en generel
fælles holdning til vore kriser, er det danske folk
denne gang splittet. Genialt, kan man sige fra tilhængerne af udlændingelovens side, men ikke.
til fordel for danskerne. Familierne er spaltede,
venskaber er på prøve. Danskere har man spillet
ud mod danskere. Kan det være mere nedrigt?
Beskyldninger om en skinger tone i valgkampen kom man selvfølgelig også med, da de saglige argumenter ophørte. Jeg hørte også skingre,
toner i valgkampen, men de var: anderledes end
dem, jeg hørte fra den anden side. Jeg hørte meget skingre toner, da det gik op for tilhængerne
af udlændingeloven, at danskerne faktisk mente
alvorligt, at der skulle gøres noget ved det problem.
'";Kl. 13.05
111085;Time;"Arkitekten og bygmesteren for den landsskadelige udlændingelov, som blev vedtaget i 1983,
hed henholdsvis Hans Gammeltoft-Hansen og
Poul Schlüter, begge af sind gemytlige, men lidt
behagesyge personligheder, der næppe havde
nogen som helst anelse om, hvad det egentlig,
var, de satte i gang. De gjorde det nok ikke af
ond vilje, men det var ondt, det, der skete, og
det er ondt, det, der har været efterfølgende.
I dag har piben fået en anden lyd, i dag falder
demografer, eksperter af enhver art over hinanden og egne ben for at advare. Pe erklærer sig
nu chokerede over, hvor svimlende hurtigt indvandring og fødselsmønstre er i færd med at
ændre vort lands etniske og kulturelle sammensætning - med god grund, for allerede nu er

56

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)

hver fjerde nye medborger enten indvandrer eller barn af indvandrere.
Det er glædeligt, at selv de eksperter, som i
årevis har leget gemmeleg, nu står frem med advarsler. Det er glædeligt, at der nu er kommet
røster fra folk, som ikke ville åbne munden før i
tiden, at de også er blevet bekymrede, at de er
blevet angste, at de ikke kan forestille sig, hvad
fremtiden vil indebære. Det er jo ikke noget nyt i
historien, at sådanne sidste dages hellige forskræmte dukker frem, når virkeligheden overhaler drømmerierne.
Og ét har eksperterne ret i, at det største problem, det danske folk har måttet slås med, er
misinformationen, en årelang fortielse og fordrejning af, hvad der rent faktisk foregår, og
værst, en fortielse af, hvad der venter os som
samfund, hvis vi bare lader stå til.
Folketingsvalget den 20. november 2001 var
det danske folks stærke markering af, at kursen
må og skal ændres, og situationen er heldigvis
endnu ikke uløselig. Det påhviler det nye Folketings medlemmer at rydde op i det virvar, de
bange og sløsede forgængere i Tinget lod virkelighedsfjerne lobbyister skabe dengang i begyndelsen af 1980'erne. Vi bliver nødt til det, alternativet er faktisk ikke til at holde ud at tænke
på.
Nu er muligheden der: den historiske mulighed vil jeg kalde den, for kommer den nogen
sinde igen? For med Folketingsvalget, hvor vælgerne gav flertal til Venstre, Dansk Folkeparti og
De Konservative, fik vi en historisk mulighed
for markant at få ændret udlændingepolitikken,
som løb totalt af sporet med vedtagelsen af udlændingepolitikken i 1983.
Jeg vil i denne forbindelse endnu en gang
erindre om, at loven dengang blev vedtaget af
en regering, som havde Venstre og De Konservative som ansvarlige. Det bliver således de samme partier, der nu står med hovedansvaret for,
at den dyrekøbte fejltagelse bliver gjort god
igen. Og man ved det godt i regeringen.
Regeringen har så valgt at ansætte tidligere
EU-parlamentariker hr. Bertel Haarder som den,
der overordnet skal rette fejltagelsen. Den nye
minister har givet sig selv og sin regering 4 måneder til at fremlægge sine planer. De 4 måneder
tager vi med, eftersom vi har ventet tålmodigt i
17 år.
Det er ikke alene Dansk Folkeparti, men det
er en meget stor del af danskerne, der med
spænding venter på regeringens udlændingepakke. Pakken er regeringens manddomsprøve

og giver os svaret på, om VK-regeringen har viljen og modet til at gøre det nødvendige. Vi tror
og håber på, at VK-regeringen lever op til de løfter, den har givet befolkningen.
Dansk Folkeparti har således før valget, efter
regeringsdannelsen samt i den efterfølgende tid
loyalt bakket den nye regering op. Dansk Folkeparti har i modsætning til andre partier konsekvent undladt at stille ultimative krav, idet partiet nemlig er fuld af fortrøstning om, at statsministeren virkelig har forstået, hvor afgørende det
er at ændre udlændingepolitikken, og foreløbig
har vi ikke grund til betænkelige miner.
Vi har stor tillid til, at VK-regeringen heller
ikke fremover vil skuffe vore og egne vælgeres
berettigede forventninger. Den tillid er i behold,
fordi vi netop ved, at statsministeren om nogen
er helt bevidst om, at VOK-flertallet er en historisk mulighed og nødvendighed for forandring.
I forsommeren udsendte Dansk Folkeparti sin
221-siders bog »Danmarks fremtid - dit land, dit
valg«. Bogen slutter med denne sætning: »Lad
ikke Danmark blive løbet over ende, lad os sammen standse op og få et pusterum. Det er forståeligt, at mange danskere bebrejder politikerne
den udvikling, der foregår på udlændingeområdet, men alligevel ligger det overordnede ansvar
ikke hos politikerne, men hos folket. Ønsker det
danske folk andre ved roret, så må man markere
dette ved folketingsvalget. Det er dit land, det er
dit valg.«";Kl. 13.10
115629;Time;"Folket foretog sit valg den 20. november 2001.
Nu er det så op til os genvalgte og nyvalgte folketingsmedlemmer at gøre det fornødne.
Lad mig afslutningsvis forsikre statsministeren, at han med Dansk Folkepartis 22 mandater
har fået sig en loyal opposition og samarbejdspartner, et parti, han kan regne med. Når og hvis
vi afgiver løfter, og når og hvis vi indgår i forlig,
så står vi ved forligsresultatet. Vi ser frem til et
rigtig godt samarbejde til gavn for Danmark.";Kl. 13.15
116134;title_name;":
Følgende ordførere har meldt sig med ønske om
en kort bemærkning: Fru Line Barfod, hr. Holger
K. Nielsen og hr. Jens Rohde. Jeg giver først ordet til fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
116338;name_party;":
Dansk Folkeparti har lagt op til, at der skal være
et bredt samarbejde. Man ønsker endda at sam-

(8)
Torsdag den 6. december 2001 (R1)
arbejde med Socialdemokratiet om udlændingepolitikken.
Enhedslisten har fremsat en række forslag,
der skal komme de syge, de handicappede og de
ældre til gode, og vi har sikret os, at de forslag,
vi har fremsat, også er klart omfattet af Dansk
Folkepartis program og af de løfter, som Dansk
Folkeparti er kommet med under valgkampen.
Det er bl.a. forslag om at hæve folkepensionen,
at give retskrav på hjemmehjælp, at der skal
. være gratis medicin for børn og flere andre
punkter.
Vi vil gerne høre, om Dansk Folkeparti kan
støtte disse forslag.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
117062;name_party;":
Det, fru Line Barfod læste op, lyder jo godt. Jeg
kan forstå, at de forslag allerede kommer til behandling i næste uge, og så tager vi selvfølgelig
stilling til forslagene.
Men jeg vil sige helt generelt, at de ting, som
fru Line Barfod læste op, jo er ganske udmærkede, når man pludselig har fået parlamentarisk
indflydelse, når man pludselig bliver inviteret til
finanslovforhandlinger, når man pludselig kan
sætte sit præg på den finanslov, som skal vedtages efter jul og nytår. Så de dér ting vil vi tage
med i rette forum.

57

på nuværende tidspunkt at frasige sig den mulighed.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når man hører fru Pia Kjærsgaards tale, må man
jo sige til sig selv: Oh, hvilken forandring. Jeg
må sige, at det jo er ganske nye toner, vi hører
her. Man skal til finanslovforhandlinger. Og jeg
kan læse i Berlingske Tidende i dag, at hvis finansloven bliver lavet med Dansk Folkeparti, er
partiet endda villig til at stemme nej til flere af
sine egne ideer, hvis de ikke passer ind i den
samlede økonomiske prioritering.
Jamen hvad er nu det for noget? Man går ud i
en valgkamp og siger til vælgerne, at man vil
gennemføre en masse forbedringer for de ældre
og på velfærdsområdet, og så, fordi man skal til
finanslovforhandlinger, stemmer man nej til de
forslag. Jeg må nok sige, at Dansk Folkeparti er
kommet under ansvarets åg.
Jeg har sjældent hørt så slesk en tale fra fru
Pia Kjærsgaard som den, jeg hørte før i forhold
til statsministeren. Han må være glad. Det er da
virkelig et samarbejde, der vil noget.
Men hvad siger vælgerne? Hvad siger de
mennesker, som hører den her debat, som har
forventninger om, at fru Pia Kjærsgaard vil hjælpe dem, og som hører, at fordi fru Pia Kjærsgaard skal til finanslovforhandlinger, så kan
man ikke længere hjælpe dem? De må da føle
sig fuldstændig bedraget.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
118932;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard må undskylde, men jeg forstår ikke helt, om det betyder, at Dansk Folke(Kort bemærkning).
parti vil støtte vedtagelsen af disse forslag til";Line Barfod
119112;name_party;":
gavn for de ældre og de syge og de handicàppe- . Jeg kan da godt forstå, at statsministeren er glad.
de.
Det har han da også grund til at være. Jeg kan da
godt forstå, at jeg er glad. Det har jeg da også
(Kort bemærkning).
grund til at være. Jeg kan da godt forstå, at hr.";Pia Kjærsgaard
119406;name_party;":
Holger K. Nielsen er sur. Det har han da også
Jeg havde jo slet ikke regnet med, at fru Line
grund til at være. Sådan er det. Rollerne er byttet
Barfod ville komme med de her ting, men det er
om.
da helt i orden. Jeg kan ikke komme det nærmeKl. 13.20
re end at sige, at det, fru Line Barfod læser op,
Jeg skal bare minde hr. Holger K. Nielsen om,
lyder godt, det lyder som fornuftige ting.
at hr. Holger K. Nielsen har været i nøjagtig
Og modsat tidligere, hvor vi forsøgte at præsamme situation som den, jeg står i. Og var det
ge udviklingen i politik på den måde, at vi frem- dog ikke en vidunderlig fornemmelse?
lagde alle forslag i Folketinget, har vi nu en enestående mulighed for at være med hele vejen
(Kort bemærkning).
rundt, for at påvirke en regering til at komme
Holger K. Nielsen (SF):
med de rigtige forslag, og den mulighed vil vi
Omkring søde fornemmelser tror jeg godt jeg
naturligvis ikke frasige os, specielt ikke da vi al- kan give nogle erfaringer til fru Pia Kjætsgaard.
lerede skal til finanslovdrøftelser på den anden
Jeg er også villig til at give nogle staldtips. Men
side af jul og nytår. Det ville da være helt tosset

58

Torsdag den 6. december 2001 (R I)

fru Pia Kjærsgaard skulle da tage og svare på
mit spørgsmål.
Det, jeg sagde til fru Pia Kjærsgaard, var: Der
sidder en masse mennesker ude i det her land
og forventer, at fru Pia Kjærsgaard vil forbedre
forholdene for dem. Det vil fru Pia Kjærsgaard
ikke, fordi fru Pia Kjærsgaard skal til forhandlinger. Hr. Kristian Thulesen Dahl har fået nyt kontor og sekretær og er formand for Finansudvalget. De har fået poster i udvalgene. Jeg må sige,
at statsministeren har gjort det godt. Jeg synes,
det er genialt. Han har trukket tænderne fuldstændig ud på Dansk Folkepartis velfærdspolitik. Vælgerne må da føle sig bedraget over det
her.
Hvordan kan man føre en valgkamp med så
mange løfter, og så, fordi tingene pludselig skal
hænge sammen - det har de aldrig før gjort for
Dansk Folkeparti - vil man ikke? . . .
Vi lavede en beregning i valgkampen, hvor vi
kom frem til, at de samlede forslag ville koste 70
mia. kr. i manglende finansiering. Men o.k., man
er kommet under ansvarets åg. Det er meget interessant, ikke mindst for de mange vælgere, der
virkelig må være skuffede. Hvad føler de ved
det her?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
121737;name_party;":
Jeg modtager gerne staldtips, hvis jeg må have
lov til at give et til hr. Holger K. Nielsen. Hvis
man ønsker at blive hørt, skal man faktisk ikke
hæve stemmen, så skal man sænke den. Og det,
der skete nu, var, at hr. Holger K. Nielsen råbte
højere og højere.
Men der er jo ikke noget vedtaget eller forkastet på nuværende tidspunkt. Vælgerne kan
have en tryg forventning om, at Dansk Folkeparti vil gøre sit bedste til evig tid. Vælgerne kan
være fuldstændig trygge. Der er overhovedet ingen problemer i forhold til det. Men rollerne,
som jeg sagde før, er bare byttet om.
Og sagt til hr. Holger K. Nielsen: Prøv dog i
stedet for at være lidt konstruktiv, som der blev
sagt fra oppositionens side at man ville være, i
stedet for at se ud, som om man havde spist tre
citroner på én gang. Det er dog helt utroligt, at
den surhed skal vare så længe. Jeg synes, det er
sølle.
Men må jeg spørge med hensyn til de useriøse beregninger, som SF lavede, var det midt i
valgkampen eller i begyndelsen af valgkampen,
om de måske er o.k. nu? Altså hvor skal pengene komme fra? Vil hr. Holger K. Nielsen være

med til at lave yderligere besparelser på ulandsbistanden eksempelvis? Der har Dansk Folkeparti jo ingen problemer. Vi skal også lige finde
pengene.";Pia Kjærsgaard
123017;title_name;":
Selv om det er store beløb, vi taler om, skal man
overholde tidsfristen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
123125;name_party;":
Jeg vil prøve at tale så sagte som muligt, så jeg er
sikker på, at jeg bliver hørt.
Fru Pia Kjærsgaard havde et stort afsnit med
om udlændingepolitikken, og nu har vi jo tidligere på dagen hørt, at Socialdemokratiet under
ingen omstændigheder vil være med til at deltage i noget på det område, hvis Dansk Folkeparti
er part i det.
I Venstre har vi jo hele tiden sagt, at for os betyder det ikke noget, om en kat er sort eller hvid,
bare den fanger mus. Ergo er det, det handler
om, indholdet. Derfor vil jeg gerne høre fra fru
Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti, om Dansk
Folkeparti, hvis det nu lykkes os at få Socialdemokratiet med på. noget fornuftigt, så vil modsætte sig at være en del af det?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
123864;name_party;":
Vi er et venligt parti. Naturligvis. Vi er et parti,
der ikke ser på, hvor man kommer fra. Vi vedkender os og tager med glæde imod de mange
vælgere, som har valgt at stemme på Dansk Folkeparti, som kom fra Socialdemokratiet. Og derfor synes vi, at det er helt naturligt, hvis Socialdemokratiet vil være med til stramninger. Ingen
problemer med os overhovedet.
Hvis Socialdemokratiet vil prøve at lytte lidt
til deres bagland, til borgmestrene ude i Vestegnen, til hr. og fru Jensen ude på Nørrebro, til fru
Nielsen, som er bekymret over de mange fremmedsprogede, der går i hendes barns skoleklasse: hvis Socialdemokratiet vil tage alle de bekymringer alvorligt, så burde Socialdemokratiet
sige ja naturligvis, nu er vi dér. Vi er godt nok
kommet i opposition, men det skal da ikke ændre, at vi godt vil være med de steder, hvor det
er virkelig nødvendigt. Og hvor de udmærket
godt selv ved at en stor del af deres vælgere er
med.";Pia Kjærsgaard
124805;Time;"Så det er helt fint med os, vi har ingen problemer i den retning.

Torsdag den 6. december 2001 (R1) '
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
124949;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard sagde i begyndelsen, tror
jeg, det var, af sin ordførertale - og jeg citerer, sådan som jeg nu fik noteret det ned - at de ældre
ikke har haft nogen, der taler deres sag, at det er
en overset gruppe..
:
Er det nu helt retfærdigt? Nu tænker jeg på
alle de mange ældre, der bruger meget tid i ældrerådene i kommunerne. Jeg tænker på alle de
mange ældre, der er medlem af f.eks. Ældre Sagen, men også af andre ældreorganisationer,
som faktisk gør et meget stort arbejde. Det Radikale Venstre vil i hvert fald gerne kvittere for
den indsats, der gøres dér.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
125561;name_party;":
Det vil jeg bestemt ógså. Vores socialordfører,
fru Aase D. Madsen, har haft meget stor kontakt
netop med de grupper, som fru Marianne Jelved
omtaler her fra talerstolen. Så der vil jeg også
gerne sige fra talerstolen, at det synes jeg er helt
fint.
Det, der jo er problemet, er, at de grupper har
så svært ved at nå ind i Folketinget til os, der laver lovene, til os, der beslutter, til os, der skal
finde ud af, hvordan tingene skal være fremover. Det var det, jeg sagde.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
126076;name_party;":
Jeg finder det meget beklageligt, hvis det er
Dansk Folkepartis erfaring, at de pågældende
grupper har meget svært ved at nå ind i Folketinget. Jeg synes, at der har været meget stor
lydhørhed over for de pågældende grupper. De
har præget lovgivningen langt hen ad vejen, og
der er meget stor og tæt kontakt imellem i hvert
fald Det Radikale Venstre og de pågældende organisationer. Så det undrer ,mig meget.
Men fru Pia Kjærsgaard kunne måske også
hjælpe med at afklare en anden sag, nemlig det,
vi har drøftet tidligere i forbindelse ined hr. Jens
Rohdes ordførerindlæg: regeringens planer om
at ændre den omfordeling, der ligger i det særlige pensionstillæg, som jo er til gavn for de svageste folkepensionister. Hvordan forholder
Dansk Folkeparti sig til det?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
126880;name_party;":
Vi havde jo ikke haft alle de problemer, som
også har været oppe at vende i valgkampen,

'

59

hvis det forholder sig sådan, som fru Marianne .
Jelved siger, i forhold til de ældre i vores samfund. Der har været to helt afgørende temaer:
udlændingepolitikken og velfærdspolitikken,
primært sygehuse og ældre. Vi havde nok ikke
debatteret det så meget, hvis vi havde haft løsninger på dét her område og der ikke havde været nogen problemer.
Med hensyn til det, der har været med SP- <
ordningen, har Dansk Folkeparti jo klart givet
udtryk for sin holdning. Vi var faktisk ikke med,
dengang regeringen indførte det. Vi var ikké
med sammen med VK-partierne, da man lavede
det til en midlertidig ordning. Vi synes ikke om
den slags tvangsforanstaltninger. Jeg skal henvise til Den Sociale Pensionsfond, som også var en
tvangsforanstaltning, som skulle komme til senere udbetaling. Hvordan er det gået med den?
Sådan nogle tiltag bryder vi os ikke om, og vi
har klart tilkendegivet, at det, vi godt så, var en
anderledes ordning, der tilgodeså de mindrebemidlede i vort samfund, og at det ikke umiddelbart er den ordning, som regeringen har lagt op
til.
(Kort bemærkning). :";Pia Kjærsgaard
128071;name_party;":
Jeg vil godt prøve at afprøve fru Pia Kjærsgaards nye fornemmelser. Fru Pia Kjærsgaard
har jo ret i, at rollerne er byttet om med henvisning til den debat, der var mellem fru Pia Kjærsgaard og hr. Holger K. Nielsen for lidt siden.
Men jeg vil godt stille et spørgsmål om den
etårige fleksible barselorlov, som regeringen jo
vil gennemføre, og som jeg nu har forstået at
Dansk Folkeparti støtter: Hvordan forholder
Dansk Folkeparti sig til det faktum, at regeringen på den ene side vil indføre en etårig fleksi-,
bel barselorlov og på den anden side ønsker helt
at afskaffe børnepasningsorloven, sådan at der
rent faktisk ikke bliver mere tid at holde orlov i
på fuld tid, hvis det er det, man vil?
Vil Dansk Folkeparti i de forhandlinger, som
påbegynder efter nytår om finansloven, være
med til at sikre, at børnepasningsorloven ikke
bliver sparket ud af lovgivningen? Vil Dansk
Folkeparti være med til at sikre, at småbørnsforældre kan holde orlov i længere tid end det, som
regeringen lægger op til?
.t : !";Jann Sjursen
129091;Time;"60

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
129172;name_party;":
Jo, det er da rigtigt, der har da allerede indtil nu
i den korte tid, hvor regeringen har været til, og
hvor Dansk Folkeparti har været parlamentarisk
grundlag - det har Kristeligt Folkeparti så også
på sin vis - været emner, hvor der ikke har været
enighed, det er indrømmet, og hvor vi kan følge
Kristeligt Folkeparti et stykke hen ad vejen, og
hvor der skal foregå forhandlinger. Men jeg må
sige, at vores udgangspunkt er, at det skal være
en fleksibel ordning, og at forældre og børn skal
have mest tid sammen i den første periode.
Men igen: En af de ting, som vi er fuldstændig overbevist om kommer ind i de forhandlinger, som skal foregå, og hvor det altså er vores
holdning, som jeg giver udtryk for, er en mere
fleksibel ordning, og at det er i den første periode, at forældre og små børn har mest mulig tid
sammen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
130035;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Pia Kjærsgaard i, at der
skal være tale om en fleksibel ordning. Det er jo
da også det, som regeringen lægger op til med
deres etårige fleksible barselorlov. Jeg er også
enig i, at det skal være til gavn for de mindste
børn.
Det, der helt præcis er mit spørgsmål til fru
Pia Kjærsgaard, er: Ønsker Dansk Folkeparti at
være med til at bevare muligheden for at gå på
børnepasningsorlov? Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
130499;name_party;":
Jeg synes, det lyder som et godt udgangspunkt,
det vil jeg godt sige til hr. Jann Sjursen fra Kristeligt Folkeparti.
Det, der jo også kommer til at være en del af
debatten efterfølgende, er, hvordan det skal finansieres. Kan det på nogen måde hænge sammen, synes jeg, det lyder som et godt udgangspunkt.";Pia Kjærsgaard
130837;title_name;":
Så går vi til anden runde, og den første, jeg vil
give ordet, er fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
130986;name_party;":
I Enhedslisten går vi ind for et samfund, der
bygger på mangfoldighed og respekt for forskellighed. Vi går ind for, at alle i samfundet har lige

ret. Derfor støder det mig at høre, at der fra talerstolen på Dansk Folkepartis årsmøde er blevet udtalt følgende af Mogens Camre: Det drejer
sig om at drive denne ondskabens ideologi ud af
den vestlige civilisation. Aldrig skal islam få
plads i vore lande.
Jeg vil gerne spørge fru Pia Kjærsgaard: Hvad
betyder det? Betyder det, at alle muslimer skal
smides ud af Danmark? Betyder det, at religionsfriheden skal fjernes fra vores grundlov?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
131613;name_party;":
Nej til de to sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
131697;name_party;":
Så vil jeg da gerne høre fru Pia Kjærsgaards
kommentarer til de ting, der blev sagt på fru Pia
Kjærsgaards eget partis årsmøde: ting, om hvilke hun efterfølgende siger: Der er ikke sagt noget fra talerstolen, som ikke burde være sagt.
Jeg synes, det er interessant, at man i den
grad kan krænke nogle fundamentale ting i vores samfund og samtidig sige, at det er indvandringen, der krænker fundamentet for det danske samfund.
Nu er jeg jo af den slags, der mener, at det er
meget positivt, at der er kommet farve på vores
Folketing, at vi nu har muslimer i vores Folketing. Jeg vil gerne have, at fru Pia Kjærsgaard
forholder sig til, at der nu i det danske samfund,
i det danske Folketing, er muslimer, når man
samtidig på Dansk Folkepartis årsmøde siger, at
islam ikke er en religion i rigtig forstand. Det er
en terrororganisation.
Kan det være rigtigt, at fru Pia Kjærsgaard på
den ene side siger, at der ikke er sagt noget fra
talerstolen på det årsmøde, som ikke er sandt,
som ikke skulle have været sagt, og at islam er
en terrororganisation, og på den anden side
godkender to muslimer i det danske Folketing?
Undskyld, jeg kan ikke se, hvor sammenhængen
i hendes politik er.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
132920;name_party;":
Jeg skal nok lade være med at bruge min tid på
at konfrontere fru Pernille Rosenkrantz-Theil
med tidligere udtalelser, som ville være dybt
krænkende for fru Pernille Rosenkrantz-Theil,
fra hendes tidligere tid blandt de autonome. Jeg
skal nok lade være med det.

Torsdag den 6. december 2001 (RI)";Pia Kjærsgaard
133229;Time;"Men lad mig sige til fru Pernille RosenkrantzTheil, at alt det, fru Rosenkrantz-Theil kom med
her fra talerstolen, var et forsøg, som jeg ikke
hopper på: en måde at afspore debatten på, som
jeg ikke hopper på.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil sagde, at det
var godt, at der var kommet farve i det danske
Folketing, og det synes jeg er en meget primitiv
måde at udtrykke sig på.
Jeg vil godt sige, at jeg er totalt farveblind,
når det gælder mennesker. Ét sted er jeg ikke
farveblind, og det er, når man trykker på knapperne, om det er den grønne, den gule eller den
røde, og dér er jeg så farvebevidst, at jeg trykker
på den rigtige hver gang.

61

kussion om i miljøsammenhæng. Det, vi ikke
ønsker, er, at den skal ligge inde i de små enheder. Hvor den skal køres hen, synes jeg er en detaildiskussion omkring miljøproblemer, som jeg
er helt overbevist om at Dansk Folkeparti også
vil deltage i på et givent tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
134186;name_party;":
Hvis Dansk Folkeparti mener det, som man skriver i sit arbejdsprogram fra september i år, så er
der da bestemt muligheder for et samarbejde
meget bredt, tror jeg, på en lang række miljøpolitiske områder. Og det skulle da kun glæde mig,
hvis de samarbejdsmuligheder er der, for det betyder, at regeringen muligvis ikke får så nemt
ved at komme igennem med nogle af sine planer, som den ellers ville have haft, og det tror jeg
miljøet har godt af. ,
Derfor kunne jeg godt tænke mig en lidt mere
præcis tilkendegivelse af, om man rent faktisk
vil være med til at afværge det angreb på det
åbne land med gyllebeholdere ude på markerne,
med fuldstændig frit slag for, at man i de små
kommuner kan give alle mulige former for tilladelse i landzonesager osv.
Vil man fra Dansk Folkepartis side tage sit arbejdsprogram alvorligt, eller mener man det ikke, når det kommer til stykket?

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
135103;name_party;":
Det er ganske sjældent, at jeg finder anledning
til at rose Dansk Folkeparti, men der er nu ét
område, hvor jeg til min overraskelse gerne vil
gøre det, og det er i et arbejdsprogram fra september 2001, hvor der er et afsnit om rent miljø,
som jeg finder - i hvert fald for mig - overraskende progressivt og fornuftigt.
I det hedder det bl.a., at takket være en forudseende landsplanlovgivning har vi i Danmark
formået at friholde det åbne land for bebyggelse,
som ikke er naturligt hjemmehørende her. Og så
kommer der flere betragtninger om værdien af
det åbne land og af at bevare naturen og sådan
nogle ting.
Jeg synes, det er interessant, at det kommer
fra Dansk Folkeparti, det åbner nogle nye samarbejdsmuligheder, som jeg ikke havde forventet, og på den baggrund vil jeg gerne spørge: Betyder det også, at der muligvis er et flertal imod
regeringens planer om at flytte gylletanke ud på
marken, om at tillade ny ekstra bebyggelse i det
åbne land, at man måske har et flertal imod at
flytte landzonekompetencen - som jo har været
meget forudseende placeret - til kommunerne?
Er der en mulighed for et samarbejde her?

(Kort bemærkning),";Jørn Jespersen
136267;name_party;":
Vi tager det meget alvorligt, og hr. Jørn Jesper-,
sen har ret i, at det da kan være, at der vil være
områder, hvor vi kan samarbejde med SF. Det er
også nye toner. Det er jo en gunstig situation at
stå i.
Det, som jeg kom med i min åbningstale her i
forhold til regeringen, er naturligvis, at vi er en
loyal opposition, at vi langt hen ad vejen kan
være enige med regeringen på nogle væsentlige
punkter, men jeg vil da ikke afskære mig nogen
som helst muligheder, andre konstellationer på
mange områder - naturligvis ikke.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
136832;name_party;":
Jeg glæder mig da også på det hér område til, at
Dansk Folkeparti kan indgå i nogle seriøse miljødiskussioner. Det har jo heller aldrig nogen
sinde været på tale før.
Det, som hr. Jørn Jespersen læser i arbejdsprogrammet, er fuldstændig korrekt. Altså hvor
man skal køre gyllen hen, kan vi da tage en dis-

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
137180;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for fru Pia Kjærsgaards
svar på mit foregående spørgsmål, men alligevel
sige, at jeg er lidt ked af, at den særlige pensionstillægsordning paralleliseres med Den Sociale Pensionsfond. Der er meget stor forskel, og
-jeg synes ikke, at det er godt at mistænkeliggøre
den opsparingsordning, der er, hvor der er en

62

Tbrsdag den 6. december 2001 (R 1)

konto til hver borger, der indbetaler en procent
af sin lønindkomst. ATP er jo lidt den samme
type model bare med et fast beløb.
' : Kl. 13.40
Men jeg erkender også, at SP-ordningen er en
skatteordning, det vil jeg gerne medgive. Ikke
desto mindre er det en ordning, der bedrer vilkårene i fremtiden for de økonomisk dårligt stillede pensionister.
. Det sker altså over en skattemodel, og derfor
vil jeg gerne spørge fru Pia Kjærsgaard, om
Dansk Folkeparti så vil finde en anden måde
over skattesystemet at bedre de vilkår, og hvilken? Hvilke overvejelser gør Dansk Folkeparti
sig? ,
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
138180;name_party;":
Der er da i hvert fald den sammenligning, at det
er en konfiskering på den ene eller den anden
måde af borgernes penge. Sådan er det.
Men må jeg sige til fru Marianne Jelved, at
den mest solidariske ordning/ som burde være
gældende, jo er, at vi finansierer velfærdssystemet over skattebilletten. Det er langt den mest
solidariske ordning. Sådan har det været i det
danske samfund, indtil man fandt på alle mulige andre ordninger, hvor man på anden vis kunne få fat i borgernes penge. Men langt den mest
solidariske ordning, som vi hele tiden vil stå
bag, er, at man over skattebilletten finansierer
velfærdsydelser og prioriterer i forhold til, at det
er de ringest stillede, der skal have mest muligt
ud af det.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
138935;name_party;":
Jeg vil sige, at hvis Dansk Folkeparti har magt,
som de har agtí så sker der virkelig forandringer
i det danske samfund nu. Virkelig.
En meget, meget stor styrke i den danske
fremtid ligger i, at vi har en kombination af en
skattefinansieret pensionsordning, nemlig folkepensionens grundbeløb, og opsparingsordninger. Det er årsagen til, at vi kan se nogenlunde
roligt på fremtiden, hvis vi i øvrigt bevarer den
sunde fornuft. Og den vil Dansk Folkeparti
åbenbart gå fuldstændig op imod: ATP er også
en konfiskering af borgernes penge, kan jeg forstå. Ellers må fru Pia Kjærsgaard forklare, hvori
forskellen består. Begge dele er opsparinger. I-

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
139622;name_party;":
Det er jo bare sådan, vil jeg sige til fru Marianne
Jelved, at sporene skræinmer. Den Sociale Pensionsfond, som ingen andre end Dansk Folkeparti
gad berøre i valgkampen, skræmmer virkelig
den danske befolkning, den skræmmer også
Dansk Folkeparti.
Jeg har intet imod pensionsopsparinger, intet,
tværtimod. Men den måde, man har gjort det
på, var forkert. Den måde, man gjorde det på,
var Dansk Folkeparti ikke med til. Fru Marianne
Jelved og hendes parti har været med hele vejen
igennem, både i den midlertidige ordning og
den senere ordning. Der er ikke så meget at prale af. Vi står fuldstændig uden for det dér. Får vi
indflydelse på det nu, er det fint.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
140319;name_party;":
Blot for at være helt sikker på, hvor vi har Dansk
Folkeparti i debatten om en udvidet barselorlov
og børnepasningsorloven: Skulle jeg forstå fru
Pia Kjærsgaards seneste svar til mig sådan, at
det er Dansk Folkepartis holdning, at vi skal
have en etårig fleksibel barselorlov, og at den
nuværende børnepasningsorlov på et halvt år,
på 60 pet. af dagpengemaksimum, også skal
fastholdes? Er det sådan, jeg må forstå Dansk
Folkepartis holdning?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
140801;name_party;":
Jeg kan ikke komme det nærmere, end hvad jeg
sagde før, at det er et udgangspunkt, og vi vil
være med til at debattere, hvordan vi får det hele
til at hænge sammen, sådan at indtægter og udgifter og ordninger kommer til àt hænge sammen.
Men det lyder som et godt udgangspunkt, vil
jeg sige til ht. Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
141152;name_party;":
Klart nok skal finansieringen af barselorloven
hænge fornuftigt sammen. Det mener vi også fra
Kristeligt Folkepartis side, og vi har i vores finanslovudspil fra september måned også fremlagt vores finansiering til en etårig fleksibel barselorlov plus fastholdelse af børnepasningsorlovsordningen.
Så er jeg tilfreds med, at fru Pia Kjærsgaard
dog siger, at det er udgangspunktet her i dag.
Jeg håber så, at det ikke kun er udgangspunktet,

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)
men at Dansk Folkeparti også vil stå fast på det.
For Dansk Folkeparti har jo rent faktisk på det,
område sikkert også et afgørende ord at skulle
have sagt i forhold til, hvordan en etårig fleksibel barselorlov bliver udformet sammen med
Socialdemokratiet, som jo også har sagt, at de vil
fastholde børnepasningsorloven.
. Kl. 13.45
Derfor er Dansk Folkepartis melding vedrørende børnepasningsorloven helt afgørende.
Skrider Dansk Folkeparti i svinget på det punkt
dér, så har vi ikke længere nogen børnepasningsorlov. Det er fakta. Så jeg takker derfor fru
Pia Kjærsgaard for svaret: Jeg håber ikke, at det
bare bliver som et udgangspunkt for Dansk Folkeparti i forhandlingerne, men at det er et krav,
og at man står fast, for så er den der: 1 års fleksibel barselorlov plus børnepasningsorloven.
(Kort bemærkning).
:";Jann Sjursen
142469;name_party;":
Jeg lyttede meget nøje til, hvad fru Pia Kjærsgaard sagde om Dansk Folkepartis principper
og prøvede at måle dem op imod det, vi har i
Den Særlige Pensionsopsparing. Der har vi jo en,
ordning, hvor vi betaler en skat. Så siger fru Pia
Kjærsgaard, at det skal man gøre, og så skal man
dele ud til dem, der har mest brug for det.
I Den Særlige Pensionsopsparing har vi valgt
at dele ud i lige store beløb til alle, der har tilknytning til arbejdsmarkedet og ikke i forhold ,
til, hvad der er indbetalt: Jeg går ud fra, at med
de principper, fru Pia Kjærsgaard hylder, kan vi
roligt regne med, at skal der ske ændringer i
Den Særlige Pensionsopsparing, er det i hvert
fald i stik modsat retning af det, regeringen foreslår, hvor man vil tage fra dem, der har lidt, og
give tilbage til dem, der har meget. Fru Kjærsgaard taler for det modsatte synspunkt. Måske
var det klogeste at bevare ordningen, som den
e
r
.
.
홢. ,
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
143425;name_party;":
Der må vi jo se, om man kan finde frem til noget
med de partier, som i sin tid indgik i: denne her
ordning, eller hvor VK-regeringen vil forhandle.
Det, jeg bare skal sige, er, at hr, Mogens Lykketoft er anderledes ærlig nu. Dengang man
indførte det, kaldte man det jo en pensionsopsparing.... (Aflrydelse af Mogens Lykketoft). Jo,
man gjorde. Det kan jeg meget tydeligt huske,
for der var ved at blive udskrevet valg den aften.
Det husker jeg meget, meget tydeligt. Det blev

63

der ikke alligevel, fordi-regeringen desværre
kom igennem med sit forslag.
Nu kalder man det så pensionsopsparing.
Altså, man ændrer sig som en kamæleon i øjeblikket..:
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
144116;name_party;":
Nu kan jeg godt forstå, når man har været med
så mange år, som fru Pia Kjærsgaard og jeg har,
at man kan komme til at blande årene sammen.
Men det, vi taler om, er to forskellige ordninger. Med hensyn til Den Midlertidige Opsparing, som blev vedtaget herinde i 1997 for at holde orden på finanspolitikken, var regeringen .
nødt til at søge sit flertal hos Venstre og De Konservative, og derfor fik man en ikkesolidarisk
ordning.
Det, SR-regeringen kom igennem med det
følgende år, var en reelt skattefinansieret, omfordelt, solidarisk og permanent pensionsordning,
der forbedrer, grundvilkårene for de folkepensionister, der har mindst ved, siden af. Det er den,
VK-regeringen nu vil ødelægge, og jeg må appellere til fru Pia Kjærsgaard - på baggrund af
de principper, hun selv har redegjort for,, at hun
støtter - om at forhindre, at det sker. ,
(Kort bemærkning).
홢
. ,";Mogens Lykketoft
145009;name_party;":
Jeg skal bare henvise til den skriftlige fremsættelse af 2. juni 1998 af den tidligere arbejdsminister Ove Hygum, hvor der står:
,
, »Regeringen foreslår derfor, ät Den Midlertidige Pensionsopsparing gøres permanent. Den
Særlige Pensionsopsparing videreføres grundlæggende efter samme principper.«
Sådan var det. Man kaldte det altså en pensionsopsparing. Det lyder til gengæld også lidt ,
mere charmerende, det kan jeg godt høre. ,";Pia Kjærsgaard
145476;title_name;":
Så er det fru Pia Christmas-Møller som ordfører.";Svend Auken
145552;name_party;":
Vælgernes tale den 20. november var, som hr.
Mogens Lykketoft sagde det, befriende klar. Tålmodigheden med og tilliden til den gamle regering var simpelt hen brugt op. Man ville have en
ny, borgerlig regering, som man kan have tillid
til vil sætte hensynet til mennesket over systemet. Ikke bare i ord, men også i handling. Man .
krævede simpelt hen et systemskifte. Man krævede et lederskab med nye tanker, ideer: løs- 홢
,

64

Torsdag den 6. december 2001 (R1)

ningsforslag og ikke mindst handlekraft. Og det
får de.";Pia Christmas-Møller
146084;Time;"Vælgernes krav hilser vi fra konservativ side
varmt velkommen, og både den konservative
folketingsgruppe og de konservative ministre
har ikke hurtigt nok kunnet komme i gang med
arbejdet, så meget glæder vi os.
VK-regeringen har allerede placeret sig som
dynamikkens regering med et højt ambitionsniveaù på Danmarks vegne, og jeg kan garantere,
at det spor vil vi fra konservativ side vide at holde den fast på.
Statsministeren gjorde i tirsdags i en meget
visionær og konkret åbningstale rede for, hvad
der er VK-regeringens mål, og hvordan man vil
tage fat. Mange af forslagene i den kommende
folketingssamling vil handle om at give borgerne et frit valg og større selvbestemmelse og råderum, simpelt hen fordi der er behov for at
gennemføre et opgør med den systemtænkning,
der er båret af ideen om, at politikere og embedsmænd bedst ved, hvad borgerne har brug
for. Sådan er det jo ikke.
Vi Konservative ikke alene ved, at det ikke er
sådan, vi vil også vise det ved at respektere det
enkelte menneskes ret til valgmuligheder og
valgfrihed, og vi vil gøre det på en måde, som
ikke lader nogen i stikken.
Stive systemer har for længe ladt syge i stikken på en helbredstruende venteliste. Vi Konservative har i årevis kæmpet for en behandlingsgaranti, som sikrer behandling i tide, og som tager udgangspunkt i en oprustning af det offentlige sygehusvæsen, men samtidig respekterer de
private sygehuse som et nødvendigt supplement.
Noget er det da lykkedes os at få igennem via
den gamle regering, men nu bliver hastigheden
sat markant op, og det glæder vi os til.
Stive systemer har alt for længe ladt for mange ældre i stikken, når hjemmehjælpen bliver aflyst og helt udebliver, fordi kommunen simpelt
hen har budgetteret med, at den lovede hjemmehjælp ikke skal komme som aftalt.
Stive systemer har alt for længe forhindret ældre i at vælge, hvor de vil bo som gamle. Stive
systemer har alt for længe kunnet skille ældre
ægtepar ad, når den ene har brug for mere pleje
end den anden. Det finder vi Konservative dybt
umenneskeligt og helt uacceptabelt, og nu, nu
sker der endelig noget på ældreområdet.
Det samme gælder arbejdsmarkedet. Også
her er der brug for mere frihed og respekt for, at

arbejdstagere og arbejdsgivere er selvstændige
mennesker med egen solid dømmekraft, hvorfor
de naturligvis er i stand til selv at aftale sig frem
til, om der er brug for en deltids- eller fuldtidsansættelse. Det skal andre systemer ikke forhindre dem i.
Overflødige finder vi også de regler, der forhindrer tværfaglige a-kasser. Det gøres der også
op med nu. Svaret - man kan nærmest sige det
evindelige svar - på finansiering af nye offentlige opgaver har simpelt hen alt for længe været
nye skatter, nye afgifter og nye byrder på erhvervslivet. Også det gøres der op med med den
nye regerings initiativer.
Lad mig sige det klart: Fra konservativ side er
vi overordentlig tilfredse med den nye kurs, der
nu er lagt op til.
Den socialdemokratiske regering brugte størsteparten af sine 9 år ved magten til at bekæmpe
danskernes muligheder for at vælge. Jeg synes,
det er utroligt, at Socialdemokratiet bliver ved
med at bekæmpe muligheden for frit valg.
Er socialdemokrater ikke lige så glade som
alle andre for, at der er varer at vælge imellem
på hylderne, når man køber ind? Benytter socialdeinokrater sig ikke også af muligheden for
at købe den ene slags rødkål frem for den anden,
hvis de nu finder, at den anden er besk eller
uspiselig? Det tror jeg faktisk de gør, og derfor
forekommer det mig noget hyklerisk, når partiet
har brugt og tilsyneladende fortsat vil bruge så
mange kræfter på at forhindre f.eks. ældre og
syge danskere i at vælge.
Det er klart, at ethvert valg også indebærer et
fravalg af noget andet, sådan må det nu engang
være. Men det lader til, at Socialdemokratiets
kamp mod frit valg for ældre og syge bunder i
en urimelig mistanke om, at det pr. definition
må føre til, at alle landets ældre og syge vil vælge privat. Det er da noget af en mistillidserklæring til ens eget højt besungne system.
Vi Konservative deler ikke denne mistro til
det offentlige, for vi ved, hvor dygtige hjemmehjælpere, hvor dygtige sygeplejersker og sygepassere og læger, vi har, men vi deler altså heller
ikke Socialdemokratiets mistro til de private
virksomheder, og frem for alt deler vi ikke Socialdemokratiets mistro til danskernes evner,
når det drejer sig om at tilrettelægge deres egne
liv.
Vi vil sikre, at alle ældre får mulighed for at
vælge mellem den kommunale hjemmehjælp og
en privat. Vi vil ikke acceptere, at danske borgere bliver frataget indflydelse på eget liv og un-

(9)
Torsdag den 6. december 2001 (R 1)
derkastet stive systemer, bare fordi de er blevet
ældre. Det hører simpelt hen en helt anden tid
til, hvor det var socialdemokratisk tænkning,
der dominerede.
"" 홢";Kl. 13.50
150888;Time;"Vi har igennem alt for lang tid set alt for mange eksempler på, hvor galt det kan gå, hvis systemer får lov til at hvile i sig selv. Jeg behøver
blot at nævne Københavns hjemmepleje. Her
havde vi endnu et eksempel på, hvordan systemet ganske enkelt svigtede og lod de ansatte og
de ældre i stikken. Det skal være slut. Der skal
være konsekvenser, hvis kommunerne ikke kan
leve op til deres forpligtelser, og det kommer
der.
Når de ældre får muligheden for at vælge
mellem den kommunale og private udbyder af
hjemmepleje/sker der nemlig ting og sager. Det
viser erfaringerne fra de alt for få kommuner,
som allerede har gennemført fritvalgordningen.
Her stiger de ældres tilfredshedsgrad nemlig
ganske betragteligt og det vel at mærke, uanset
om de har valgt den kommunale eller den private løsning.
Alene det faktum, at der er noget at vælge
imellem, og at det dermed har konsekvens, hvis
servicen er for dårlig, får resultaterne til at blive
markant bedre. Det kan ingen da for alvor have
noget imod. Og når nu det frie valg har vist sig
at fungere i praksis, er det da dumstædigt ikke
at ville betræde den vej. Sådan ser vi altså på det
i Det Konservative Folkeparti.
Med udgangspunkt i et stærkt offentligt sygehusvæsen får også vore syge medborgere en
større sikkerhed og bedre mulighed for at blive
behandlet. Også her på et område, som rammer
nogle af de svageste, nemlig de syge, lod den
tidligere regering i alt for lang tid hårdnakket
ideologi stå i vejen for sund fornuft. Også her ,
blev systemet sat før det enkelte menneske. Når
det drejer sig om syge mennesker, er der i mine
øjne kun én ting, der er interessant, og som tæller, virkelig tæller, og det er: Hvordan får vi
bedst og hurtigst tilbudt behandling?
Det Konservative Folkeparti har gang på
gang påpeget, at tilbud om behandling på et privat eller udenlandsk sygehus kunne være en
mulighed i øjeblikket, hvor vi ikke har pladserne på det offentlige område. For den enkelte patient er det jo ligegyldigt, om lægen, der fører
kniven, er ansat på et privathospital eller i det
offentlige. Afgørende er, om han eller hun kan
operere, så patienten bliver rask.

65

Vi Konservative har også gang på gang påpeget, at det er det offentlige sygehusvæsen, der
skal være rygraden i behandlingen af danske
patienter. Det er hjørnestenen. Men vi har nu i
for lang tid set, at der er problemer. Et af de mest
markante beviser på dette er jo netop fremkomsten af de private sygehuse. Hvis det offentlige
sygehusvæsen fungerede helt optimalt, ville der
jo ganske enkelt ikke være et marked for de private sygehuse. Men det er der.
Vi ér yderst tilfredse med, at regeringen lægger op til at afsætte 1,5 mia. kr. til en ekstra saltvandsindsprøjtning til det offentlige sygehusvæsen. Det er vort håb og vores forventning, at
den pulje vil kunne dæmme op for de værste
problemer, men det er også vores dybe overbevisning, at det ikke er gjort med penge alene.
Der er også behov for en ændret indstilling. En
ny indstilling, der sætter patienten i centrum,
må til. Den tidligere regering satte systemet i
centrum og patienten på sidelinjen: det skal der
ændres markant og radikalt på nu.
Netop over for de svageste skal vi som velfærdssamfund vide at træde til med en hjælp,
der virker, og jeg er derfor utrolig glad for statsministerens betoning af lige præcis dette element og denne forpligtelse i et velfærdssamfund. Det er jo lige præcis den opgave, det offentlige først og fremmest skal tage vare på,
nemlig sikre dem, der ikke kan klare sig selv.
Her er der netop brug for et stærkt offentligt system, men også her så vi, hvordan den tidligere
regering på afgørende punkter svigtede.
Vi skal vise, at vi med den forøgede frihed til
de ressourcestærke vil sikre et større ansvar for
dem, der ikke kan klare sig selv. Det er i virkeligheden det, der er hele meningen. Sæt de kræfter
fri, som kan, sådan at vi får overskud til at hjælpe dem, som ikke kan.
Regeringen må ikke og vil heller ikke - er jeg
sikker på - glemme, hvad der er fundamentet
for en fortsat og forbedret indsats på alle disse
velfærdsområder. Vi står over for en række udfordringer, som kræver en ny retning i den økonomiske politik. Udfordringerne er ikke nye,
men der er brug for handling, så der skabes bedre rammer for vækst og fremgang i beskæftigelsen. Der er brug for en ny retning, hvor den enkelte, der kan arbejde, får en større tilskyndelse
og gevinst ved selvforsørgelse og ved at yde en
ekstra indsats. De ydre rammer, som regeringens økonomiske politik vil blive baseret på, er
dét fundament, der bragte den danske økonomi
væk fra afgrunden i 1980'erne.

66

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)

Hjørnestenen er den faste valutakurspolitik,
som den borgerlige regering med succes indførte i 1982. SR-regeringen holdt klogeligt fast i dette anker, og det vil denne regering naturligvis
også gøre. Det føler vi i Det Konservative Folkeparti os overbevist om.
홢
홢Kl. 14.00
Det mest sikre fundament for ro om valutaen
og lav rente opnås, hvis vi holder inflationen på
et lavt niveau og fastholder solide overskud på
betalingsbalancen og sikrer en fortsat nedbringelse af den offentlige gæld. Det er en klar målsætning, at finanspolitikken skal tilrettelægges,
så den offentlige gæld og renteudgifterne nedbringes frem til år 2010. Der skal ikke sendes
ubetalte regninger videre til vores børn og børnebørn.
Inden for de rammer vil regeringen føre en
stram udgiftspolitik, som sigter på at sænke
skatterne, særlig på arbejdsindkomst og derigennem skabe flest mulige arbejdspladser i den
private sektor. Ikke mindst dette punkt glæder
vi os utrolig meget over i Det Konservative Folkeparti og ser frem til virkningerne af denne
markante kursændring i forhold til den tidligere
regering.
Orden i økonomien og et større arbejdsudbud
er nemlig forudsætningen for en stabil vækst og
fremgang i den private beskæftigelse. Faldet i
arbejdsudbuddet skal bremses, hvis der også
skal være råd til udbyggede offentlige velfærdsydelser i de næste årtier, hvor der bliver flere ældre og færre i den arbejdsdygtige alder.
Den tidligere regering har ikke formået at sikre en sund udvikling på en række centrale områder. Lad mig nævne nogle af dem:
På trods af 8 år med medvind fra høj vækst i
udlandet og fra en stigning i antallet af personer
i den erhvervsaktive alder er arbejdsstyrken faldet med ca. 40.000 personer under SR-regeringen. Den offentlige sektor er vokset mere end
dobbelt så meget som planlagt, vel at mærke
uden at der er sikret effektivisering og god service på kerneområderne, her særlig sundhedsog ældreområdet, men også uddannelsesområdet har været et stedbarn.
Regningen for dette svigt har man sendt til
skatteyderne. Både familierne og erhvervslivet
er år efter år pålagt nye skatter. Derfor er der
brug for en ny retning, hvor der tages hul på at
løse de problemer, som den tidligere regering
ikke havde modet og handlekraften til at løse.
Det Konservative Folkeparti vil målrette den
offentlige indsats, så den bliver til gavn for de

mennesker, som har de største behov for hjælp.
Der skal skabes konkurrence, så man ikke lader
ideologiske standpunkter stå i vejen for den
bedste løsning for borgerne. Ældre og andre
svage grupper skal sikres en anstændig behandling.
Der er behov for at prioritere den offentlige
indsats og gennemføre effektiviseringer, særlig i
administrationen. Den seneste budgetredegørelse fra Finansministeriet viser, at produktiviteten
i den offentlige sektor er faldet med 10 - 10 - pet.
i løbet af 1990'erne. Det svarer til cirka 80.000
heltidsbeskæftigede, det er jo dog noget.
Produktiviteten i den private sektor er i samme periode steget med ca. 20 pet. Der kan altså
med rimelighed stilles krav om, at den offentlige
sektor under ét kan præstere en mindre årlig
produktivitetsfremgang eller effektivisering,
f.eks. via bedre arbejdstilrettelæggelse, anvendelse af ny teknologi, udbud af visse ydelser og
billigere indkøb.
Effektiviseringer giver råderum til prioriterede forbedringer af den offentlige service, og det
gælder ikke kun for de svage grupper, men også
for børnefamilierne. Regeringen vil indføre en
forsvarlig og fleksibel forlængelse af barselorloven, så der bliver mulighed for tættere kontakt
mellem barn og forældrene i det første leveår.
En stram udgiftspolitik giver også råderum
til at forbedre vilkårene for vækst og beskæftigelse i den private sektor, uden at fremgangen
sker på bekostning af miljøet, herunder arbejdsvilkårene for de ansatte.
Der skal skabes mange nye arbejdspladser i
den private sektor, og danskerne skal have en
større gevinst ved at øge arbejdsindsatsen. Der
er brug for en markant stigning i arbejdsstyrken
og arbejdsindsatsen i de næste 10 år. Fremgangen skal ske, samtidig med at den demografiske
medvind vender til en modvind i form af færre i
den erhvervsaktive alder.,
Det er selvindlysende nok en stor opgave, og
resultaterne kommer ikke af sig selv. Der er brug
for initiativer, hvis arbejdsstyrken og beskæftigelsen skal øges kraftigt frem til 2010.
Der er behov for tiltag på erhvervs-, skatteog arbejdsmarkedsområdet. Der er behov for en
opkvalificering af hele uddannelsessystemet og
en markant indsats på it-området. Erhvervslivets rammevilkår skal forbedres over en bred
kam. Det er jo via overskud i erhvervslivet, at vi
overhovedet har noget velfærd at dele ud af. Et
stop for nye skatter og afgifter og lettelse af administrative byrder vil være et stort skridt i den

Torsdag den 6. december 20Ql (R 1)
rigtige retning til gavn for konkurrenceevnen og
beskæftigelsen.
Der er også brug for målrettede initiativer i
form af tiltag for iværksættere, for generationsskifte og mere tidssvarende afskrivningsregler
på aktiver med en kort levetid. Til gengæld skal
der luges ud i udgifterne til erhvervstilskuddene.
Regeringen vil gennem en stram udgiftspolitik finde råderum til at lette skatten på arbejdsindkomst fra 2004. Der er særlig behov for, at
skatten på den sidst tjente krone nedbringes, så
danskerne får en større gevinst ved at udbyde
mere arbejdskraft i løbet af deres arbejdsliv. Det
giver større velfærd til familierne og vil via den
øgede arbejdsindsats også forbedre de offentlige
finanser.";Kl. 13.55
161045;Time;"Problemerne med de mange beskæftigede,
der rent faktisk ikke har en økonomisk gevinst
ved at gå på arbejde, kan realistisk set ikke alene
løses via skattepolitikken. Det ville kræve voldsomme skattelettelser, som det ikke vil være realistisk at finansiere. Skattelettelser kan løse en
del af problemet, men det er også nødvendigt
med tiltag på arbejdsmarkedet, der målrettet
øger kvalifikationerne hos aktiverede og tilskyndelsen for ledige til at finde ordinær beskæftigelse.
Derfor er det, at der skal gennemføres en forbedring af aktiveringsindsatsen og en udvidelse
af ungeindsatsen, så flere kommer i gang med
en uddannelse eller finder et job.
Modet og handlekraften til at gennemføre alle
disse tiltag, som vil sikre, at flere bidrager til at
finansiere de offentlige udgifter, er forudsætningen for, at vi i de kommende årtier har råd til at
tilbyde de svage grupper værdige vilkår.
Regeringen vil vise, at der er andre og bedre .
veje end de socialdemokratiske, når det gælder
om at sikre velfærden. Vi Konservative vil være
med til at vise, at der er muligheder for at øge
velfærden ved at skabe bedre vilkår og større frihed til dem, der er i stand at yde mere til gavn
for os alle. Vi i den konservative folketingsgruppe vil gøre vores til, at arbejdet med at modernisere velfærdssamfundet kommer godt i vej. I
statsministerens åbningstale er bolden givet flot
op.";Kl. 14.05
162455;title_name;":
Så går vi over til runden med korte bemærkninger fra ordførerne. Jeg har foreløbig på min liste
, hr. Keld Albrechtsen, fru Pernille Blach Hansen,

67

hr. Ole M. Nielsen, fru Marianne Jelved, og an-'
dre, der ønsker, skal bare melde sig.
Jeg giver ordet til hr. Keld Albrechtsen. !
(Kort bemærkning).";Svend Auken
162780;name_party;":
Jeg var en lille smule overrasket over, at fru Pia
Christmas-Møller i sin ordførertale ikke berørte
det meget, meget voldsomme og grove angreb
på daværende statsminister Poul Schlüter, som
fru Pia Kjærsgaard kom med, hvor hun ligefrem
betegnede den lovgivning, han som statsminister i 1983 fik gennemført, som landsskadelig. :
Jeg tror faktisk, jeg hørte udtrykket landsskadelig. Fru Pia Kjærsgaard nikker bekræftende.
Det er jo en så grov udtalelse, at man i og for
sig kan rejse det spørgsmål, om den kan siges
her fra Folketingets talerstol, men det er jo formandens a f g ø r e l s e . .
Men det, der undrer mig, og det, jeg godt vil
spørge den konservative ordfører om, er: Hvorfor reagerer Det Konservative Folkeparti overhovedet ikke på 'et sådant angreb? Hvor er den
konservative selvrespekt blevet af? Man sidder
tilsyneladende passivt og lader et andet partis
ordfører tilsvine en mangeårig formand for sit
parti.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
163750;name_party;":
Nu ved jeg ikke helt, hvordan hr. Keld Albrechtsen har dét med sin egen prioritering af tid og
lignende, men vi Konservative har faktisk megen respekt for os selv, og vi udviser den selvrespekt ved at prioritere vores tid. Og det er altså
ikke alle angreb, som man skal besvare, for nogle af dem taler så tydeligt for sig selv, at det er
helt unødvendigt. Jeg er fuldt ud overbevist om,
at tidligere statsminister Poul Schlüter vil give
mig fuldstændig ret i den betragtning. Det, der
blev sagt tidligere, er ikke et svar værdigt.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
164327;name_party;":
Det er ikke altid, man bliver så glad, når man
står op om morgenen og ser morgen-tv, men i
morges blev jeg faktisk glad, for da så jeg den
konservative ordfører udtale sig om storcentre,
og jeg må sige, at det var, sød musik i mine ører
så tidligt på morgenen at høre den konservative
ordfører sige nej til at plastre landet til med nye
storcentre.
i
. 1
Nu ved vi jo, at det er Venstres politik at åbne
for storcentre over det ganske land. Det er -fak- .

68

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)

tisk noget af det, der er blevet sagt under valgkampen. Derfor vil jeg gerne spørge den konservative ordfører: Skal vi forstå det sådan, at planloven ikke bliver ændret i den henseende? At
der ikke bliver åbnet for ekstra storcentre over
det ganske land?";Pernille Blach Hansen
165091;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14:10
165136;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har både før, under
og efter valgkampen haft den opfattelse, at der
ikke er behov for dramatiske ændringer i planloven. Vi mener, at der er behov for en varieret butiksstruktur i Danmark. Det mener vi egentlig
grundlæggende er tilgodeset med den nuværende planlov.
Det forhindrer ikke, at der kan være behov
for justeringer, som gør, at loven kan komme til
at fungere mere hensigtsmæssigt. Det har vi givet tilsagn om til enhver tid at ville se på.
Må jeg så ikke sige til det socialdemokratiske
forsøg på at bore en kile ind imellem K og V: Der
er ikke noget at bore i, for efter den bedste underretning, jeg har - jeg har talt med miljøministeren så sent som for en lille times tid siden - er
der ikke nogen uenighed. Den historie, der var i
Politiken, var en avisand.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
165981;name_party;":
Jeg er meget glad for dette stålsatte tilsagn fra
den konservative ordfører om, at planloven ikke
skal ændres dramatisk. Ja, jeg havde glædet mig
mere, hvis ordet dramatisk var undladt, så der
stod, at planloven ikke skal ændres på dette
punkt. Derfor vil jeg gerne spørge meget, meget
konkret: Kommer der i den kommende tid efter
en ændring af planloven flere storcentre i Danmark? Ja eller nej?
Så har jeg set et Ritzau-telegram vistnok fra i
dag, og der står der godt nok, at den nuværende
miljøminister på et tidligere tidspunkt har sagt,
at de borgerlige har den grundlæggende holdning, at planloven skal decentraliseres m.v. Hvis
det ikke er dækkende mere, er det selvfølgelig
beklageligt, at det er forkert. Men jeg vil godt sige: Det Konservative Folkeparti har jo ikke alt
for gode erfaringer med at få sin politik gennemført i den her regering.
Så vidt jeg husker, var den mest klare melding fra De Konservatives landsråd, at Det Konservative Folkeparti ville kræve skatteministerposten. Det var den vigtigste post i den kom-

mende borgerlige regering. Hvad sker der? Vi
har ikke en konservativ skatteminister.
De Konservative har sagt, at de vil afskaffe
mellemskatten. Jeg tror, det var i forgårs, at man
kunne høre statsministeren sige, at det var
bundskatten, der var afgørende. Så hvor faste i
kødet er Det Konservative Folkeparti med hensyn til planloven?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
167400;name_party;":
Den politik, man prøver at skyde Venstre i skoene, går jo ud på, at man ændrer planloven sådan, at nu skal al butikshandel flyttes over i storcentre.
Jeg har talt med Venstres fremmeste repræsentant på dette område, nemlig miljøministeren: Det er ikke Venstres politik. Ergo er der ikke
nogen uenighed mellem Venstre og Det Konservative Folkeparti. Nu er det forretningsordenen,
der gør, at jeg er nødt til at referere, hvad jeg opfatter som værende Venstres politik.
Under alle omstændigheder kan jeg garantere
den socialdemokratiske ordfører for, at Det Konservative Folkeparti ikke vil være med til ændringer i planloven, som vil føre til, at vi lukker
den ene butik efter den anden. Det vil vi ikke.
Kan det siges klarere?
Med hensyn til vores muligheder for at få
indflydelse i den borgerlige regering kan jeg sige, at vi er yderst tilfredse. Vi er yderst tilfredse
med det regeringsgrundlag, som ligger. Og hvis
det er forbigået fru Pernille Blach Hansens opmærksomhed, var det faktisk Det Konservative
Folkeparti, der for mere end 1 år siden satte
skattepolitikken på dagsordenen. Vi har fået ind,
at nu skal der ske skattelettelser. Selvfølgelig
skal de finansieres. Skattelettelserne skal først
og fremmest finde sted på arbejdskraft.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
168685;name_party;":
Det er det samme emne, jeg bad om ordet til. Og
der må jo have været et eller andet, da fru Pia
Christmas-Møller i går fandt anledning til at udtale, at hun blokerede for Venstres ønske om
osv., osv.
Jeg skyndte mig da også at sende en mail til
fru Pia Christmas-Møller og takkede hende for
den indsats. Nu har jeg også i mellemtiden snakket med miljøministeren, og han siger, at han
ikke er helt så slem, som det lyder til. Så jeg håber virkelig, at vi sammen kan holde Venstre fast
på, at vi ikke skal ophæve det stop for storcentre

Torsdag den 6. december 2001 (R1)
osv. Jeg er også dybt bekymret for at flytte landzonekompetencen fra amterne til kommunerne.
Det er virkelig en af mine store bekymringer
med hensyn til den her regering.
Jeg vil spørge nu: Kan vi regne med, at De
Konservative er lige så faste i kødet, når det
handler om lukkeloven, og at vi ikke vil have
den yderligere liberaliseret i forhold til det niveau, vi har nu?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
169675;name_party;":
Jeg kan godt mærke på aktiviteten, at vi åbenbart skal have tiden til at gå med noget.";Pia Christmas-Møller
169773;Time;"Jeg er meget glad for hr. Ole M. Nielsens kvittering for mine meldinger til Ritzaus Bureau.
Det glæder mig, at vi fortsat er enige på det her
område. Jeg har nu ikke udtalt noget om, at jeg
vil blokere noget eller lignende. Jeg har bare refereret, hvad der er Det Konservative Folkepartis position på de områder. Det har Ritzau så tolket.
Jeg kan sige, at vores position i forhold til lukkeloven da heller ikke er under større forandring. Der er en lukkelov, og er der uhensigtsmæssigheder i loven, som den fungerer i øjeblikket, må vi da kigge på det.
Vi er da ikke stivsindede. Vi ønsker ikke at
bevare nogen systemer bare for systemernes
skyld. De skal have et formål, og det er at tjene
befolkningen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
170518;name_party;":
Jeg takker for tilsagnet om at kigge på uhensigtsmæssigheder, men det er jo ikke sikkert, at
det er de samme, vi snakker om. Jeg synes, at
der er uhensigtsmæssigheder. Jeg synes, at omsætningsgrænsen for, hvem der må have lov til
at drive handel 7 dage om ugen, er for høj. Den
vil jeg gerne have sat ned. Jeg vil også gerne
have fjernet de her sidste fire søndage, der blev
taget ind. Men en uhensigtsmæssighed kan man >
specielt kalde den der omsætningsgrænse. Jeg
glæder mig over, at vi sammen kan tage det op.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
171078;name_party;":
Jeg tror virkelig ikke, at vi er uenige. Når jeg siger, at jeg godt lige vil tage det lille forbehold, at
vi godt vil kigge på uhensigtsmæssigheder, er
det, fordi jeg er sikker på, at oppositionen ville
fare i flint, hvis det skulle ske, at vi kom til at

69

ændre så meget som et komma på noget som
helst tidspunkt. Så ville det jo pludselig være et
løftebrud. Det er mere en helgardering, jeg prøver at foretage på forhånd.
Men grundlæggende mener vi ikke, at der er
behov for ændringer, hverken når det drejer sig
om planloven eller lukkeloven. Så enkelt er det.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
171686;name_party;":
Når jeg stiller et spørgsmål nu, er det ikke for,
som fru Pia Christmas-Møller sagde, at få »tiden
til at gå med noget«. Det er faktisk vigtige debatter, vi har her. Derfor vil jeg gerne vende mig til
en del af det indlæg, som den konservative ordfører havde om arbejdsstyrken og den utilfredsstillende udvikling af arbejdsstyrken.
Det Radikale Venstre er jo som bekendt fuldstændig enigt med Det Konservative Folkeparti
i nødvendigheden af at sænke skat på arbejde.
Nu sidder de to partier i hver sin position. Det
ene parti sidder i regering, det andet sidder i opposition. Derfor må jeg sige, at det er lidt skuffende set med radikale øjne, at Det Konservative
Folkeparfi ikke i regeringsgrundlaget har formået at få fremrykket sænkningen af skat på arbejde. Det, der står i regeringsgrundlaget, er forbeholdent, og det er først i udsigt fra den 1. januar
2004.
Det Konservative Folkeparti og Det Radikale
Venstre er enige om, at skattesænkning på arbejde er en del af løsningen på velfærdssamfundets
udfordringer. Hvordan kan Det Konservative
Folkeparti acceptere at vente?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
172810;name_party;":
Jeg tror, at både fru Marianne Jelved og jeg skal
vænne os til de nye roller, vores partier har fået,
for jeg må sige, at jeg er lidt forundret over fru
Marianne Jelveds spørgsmål. Hvordan var det
nu lige, det gik med Det Radikale Venstres krav
om skattelettelser på arbejdsindkomst i forhold
til den daværende regeringspartner, Socialdemokratiet, og den daværende statsminister, hr.
Nyrup Rasmussen, som til allerallersidst i valgkampen lige fik sagt et eller andet, der kunne
tolkes, som om man måske nok havde givet efter for Det Radikale Venstre?
Det Konservative Folkeparti har rent faktisk
fået sat skat og skattelettelser på dagsordenen.
Vi har rent faktisk ikke bare fået sat det på dagsordenen, men vi har også fået det sat ind i regeringsgrundlaget.

70

Torsdag den 6. december 2001 (R 1) -

Jeg synes, det er lidt pauvert at anklage os for,
at vi ikke allerede har gennemført det i morgen.
Vi har fået det ind, og det kommer. Vi er nødt til
at gå ind over et skattestop. Alene det at sikre, at
vi ikke får flere skatter og afgifter, er jo en opgave, som skal løses, før man kan gå over til egentlige lettelser. Men den strategi er besluttet, og
den er nedfældet på skrift i regeringsgrundlaget.
Ærlig talt synes jeg, at vi har gjort det bedre end
Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
174133;name_party;":
Der tror jeg nok, at fru Pia Christmas-Møller har
forregnet sig. Det Konservative Folkeparti sidder i en helt unik situation og skal forhandle et
regeringsgrundlag. Det har Det Radikale Venstre prøvet nogle gange. Vi ved godt, hvordan vi
bærer os ad med at få dét ind i regeringsgrundlaget, som vi finder er af den allerallerstørste
vigtighed.";Marianne Jelved
174488;Time;"Derfor mener jeg, at det, som Det Konservative Folkeparti siger om, at skatten på arbejde skal
ned, er utroværdigt. Der er givet køb. Der spildes penge på et skattestop, som hverken giver
nogen ny dynamik i samfundet eller nogen
strukturforbedringer, overhovedet. Det er dybt
beklageligt. Og dansk erhvervsliv har Det Konservative Folkeparti at takke for det.
(KQrt bemærkning).";Kl. 14.20
174893;name_party;":
Jeg må sige, at det er en helt ny stil fra fru Marianne Jelved. Jeg plejer ikke at opfatte fru Marianne Jelved som specielt skinger, men det var
det sidste indlæg.
Hvor var Det Radikale Venstres fingeraftryk i
forhold til skattelettelser i det tidligere grundlag, som Det Radikale Venstre har forhandlet sig
frem til? Hvad var det, der skete med Det Radikale Venstre som regeringsdeltager? Man forøgede skatterne og afgifterne med pinsepakken.
Det lå ikke engang i regeringsgrundlaget, så
vælgerne kunne se, hvad de havde i vente. Det
kom som lyn fra en klar himmel.
Det Konservative Folkeparti er gået til valg
med henblik på at få skat på dagsordenen. Vi vil
gerne have skat på arbejdsindsats nedsat. Det er
lykkedes at få det med i regeringsgrundlaget.
Det er ikke spor utroværdigt, tværtimod er der
en lige linje mellem løfter, handling og de forslag, som man vil komme til at behandle her i
Folketingssalen nu og i fremtiden. Så der er tale

om troværdighed, vil jeg sige til fru Marianne
Jelved.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
175932;name_party;":
Fru Pia. Christmas-Møller talte en del om sygehusene, og vi er jo alle enige om, at der er store
problemer i forhold til sygehusene. Et af de store
problemer er mangelen på sygeplejersker bl.a.
på grund af de nedskæringer, som en tidligere
borgerlig regering gennemførte på sygeplejerskeuddannelsen.
Jeg vil gerne høre, om De Konservative vil arbejde for at få flere ind i sygeplejefaget, herunder om man vil arbejde for, at der kommer et løft
ved de kommende overenskomstforhandlinger
med sygeplejerskerne, så det bliver mere attraktivt at blive sygeplejerske?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
176540;name_party;":
Vi vil meget gerne tilrettelægge en politik, som
sikrer, at flere får lyst til at gå ind i sygeplejeuddannelserne. Det er helt nødvendigt. Så det er
ikke bare et »gerne vil«, men det skal vi.
Med hensyn til at tage hul på de kommende
overenskomstforhandlinger, kan jeg selvfølgelig ikke gøre det her fra Folketingets talerstol.
Det ved fru Barfod jo også udmærket. Men
grundlæggende vil jeg gerne sige, at sygeplejerskernes arbejdsforhold bl.a. skal forbedres ved,
at vi fra politisk side - det gælder staten, det
gælder amterne - sørger for en bedre tilrettelæggelse af arbejdet ude på afdelingerne. Meget af
arbejdstilrettelæggelsen er jo så dårligt kørende,
at det i sig selv er med til at presse sygeplejerskerne og de øvrige personalegrupper ualmindelig hårdt i dagligdagen.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
177357;name_party;":
Det glæder mig at høre, at De Konservative vil
være med til at gøre det mere attraktivt at blive
sygeplejerske, og jeg håber, at det også vil give
sig udslag ved de kommende overenskomstforhandlinger.
Så sagde fru Christmas-Møller, så vidt jeg
hørte det, at det er politikerne, der skal sørge for,
at arbejdet bliver tilrettelagt bedre ude på sygehusene.
<
Vores forslag fra Enhedslistens side er, at man
i langt højere grad giver medarbejderne på sygehusene mulighed for selv at tilrettelægge deres
arbejde og herunder lytter til de erfaringer, der

Torsdag den 6. december 2001 (R1)
er f.eks. fra et sygehus i Sønderjylland, hvor sygeplejerskerne selv har fået lov til at tilrettelægge deres vagtplaner, hvilket giver langt større arbejdsglæde og også gør, at arbejdet bliver tilrettelagt bedre.
Vil De Konservative være med til, at de ansatte rundtomkring på sygehusene selv får indflydelse på deres arbejdssituation og selv får lov til
at tilrettelægge arbejdet?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
178371;name_party;":
Det er et problem, at man mange steder i dag
ikke lytter til dem, der ved noget om, hvordan
man kan løse de forskellige udfordringer, så det
skal vi naturligvis gøre noget ved. Både læger,
sygeplejersker, portører og andre ved jo præcis,
hvad det er, der er generende i deres dagligdag,
så det er da vanvittigt ikke at bruge den ekspertise og den viden aktivt og dynamisk til bedre
løsninger.
Så vi vil gøre alt, hvad vi kan på deiorskellige niveauer, hvor man kan gøre noget. Det være
sig her, det være sig ude i amterne og ude på sygehusene. Vi må sørge for, at man simpelt hen
bærer sig fornuftigt ad, og at ingen systemer kan
blokere for fornuftsløsninger. Det er problemet i
dag. Systemet blokerer for for meget af den
kraft, der jo i virkeligheden er ude på afdelingerne.";Pia Christmas-Møller
179183;title_name;":
Så går vi til anden runde. Den første er hr. Ole
M. Nielsen, og foreløbig har jeg også fru Marianne Jelved på min liste.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
179345;name_party;":
Det er angående sygehusdebatten. I Kristeligt
Folkeparti mener vi, at det er det offentlige sygehusvæsen, der skal styrkes og forbedres, men vi
har da ikke noget imod, at privathospitaler er et
supplement. Men for det første er der jo ikke ret
mange af dem, og for det andet kører de i dén
grad på fribillet.";Ole M. Nielsen
179665;Time;"Det, jeg tænker på, er det, der bliver omtalt i
pressen i dag, nemlig at initiativtageren til Mølholm Hospital har planer om og har fuldt færdige tegninger til fire nye hospitaler i Jylland. Bygninger, inventar og det hele, undtagen det allervæsentligste: læger. Og det er lige nøjagtig dem,
vi mangler.

71

Er det en støtte og en garanti i forhold til det
offentlige sygehusvæsen, der kan bruges til noget som helst, at man bygger flere bygninger og
sætter flere senge og mere inventar ind og så
henter lægerne på de offentlige hospitaler? Det
er dog armt, at det skal være på den måde.
Man må vel lave forholdene sådan for lægerne, at de bliver og passer deres arbejde dér, hvor
de har deres første job, så de ikke skal bruge al
den tid og alle de kræfter på at fare frem og tilbage. Jeg vil gerne høre, om ikke det er De Konservatives holdning?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
180559;name_party;":
Igen er jeg altså dybt enig med Kristeligt Folkeparti.
Det Konservative Folkeparti ønsker et gedigent offentligt sygehusvæsen, som kan behandle
de syge i tide. Det er også derfor, at vi gang på
gang har fremsat forslag om strukturelle forandringer, som kunne bedre forholdene, men også
om, at der kom flere midler ind i området. Så det
er der, indsatsen skal lægges.
Men vi har intet imod private sygehuse præcis som hr. Ole M. Nielsen ikke har det som et supplement til det offentlige. I øjeblikket
er der jo mere brug for det supplement, end der
ville være, hvis det offentlige faktisk fungerede
optimalt.
Men jeg er fuldstændig enig i, at man kan
tage en lakmusprøve på det offentlige sygehusvæsen ved at se på: Hvor mange initiativer er
der i retning af nye privathospitaler? Jo flere der
er i gang dér, jo dårligere kan man opfatte det offentlige sygehusvæsen som værende kørende. ,
Vi mener ikke, at det er et privat marked, der
skal til her, men et ordentligt og gedigent offentligt sygehusvæsen.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
181604;name_party;":
Kunne man forestille sig gennem lovgivning at
stille et krav om, at privathospitalerne skulle
have egne læger?";Ole M. Nielsen
181749;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller? Nej. Så er det fru Marianne Jelved.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
181852;name_party;":
Jeg bliver jo nødt til at sige til fru Pia ChristmasMøller, at der er lavet tre skattereformer inden 홢

72

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)

for de sidste 20 år: en i midten af 1980'erne, en i
begyndelsen af 1990'erne og en i slutningen af
1990'erne.
2003 bliver det første år - hvis det går, som
Det Konservative Folkeparti accepterede - hvor
der ikke sker sænkning af statsskatten. Marginalskatterne er sænket systematisk hen over årene.
Inden 2005 vil mere end en fjerdedel af de offentligt ansatte, det er hjemmehjælpere, skolelærere og sygeplejersker, gå på pension. Det er de
store årgange. Det er nu, der er brug for at sænke skat på arbejde, og der er ingen som helst
saglige begrundelser for ikke at have fået det ind
på en ordentlig måde i regeringsgrundlaget,
bortset fra at Venstre skulle dominere med sit.
skattestop, der er helt uden perspektiv.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
182762;name_party;":
Det er et svar til fru Marianne Jelved: Det er rigtigt, at der er gennemført tre skattereformer. De
har alle sammen været omlægninger. Der har
ikke været nogen skattereform, som har ført til
et mærkbart fald i skatterne. Hvis vi ser på regeringens egne oplysninger, er der faktisk tale om
skattestigninger i perioden. Det kan man konstatere ved at sammenholde finansredegørelsen.
fra 2001, side 145, med finansredegørelsen fra
1998-99.
Så jeg vil sige til fru Marianne Jelved, at jeg
ikke tror, at der er grundlag for at bryste sig så
forfærdelig meget af skattepolitikken fra
1990'erne, men mere holde fast i, at vi er enige
om, at skatten på arbejdsindsats skal lettes i årene, der kommer. Det er det mest konstruktive
udfald, vi kan få af denne her dialog.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
183563;name_party;":
Så vidt jeg husker, er Det Konservative Folkepartis skatteforslag også finansieret med forskellige forslag, nøjagtig som Det Radikale Venstres
er. Hvori består den principielle forskel? Hvorfor er Det Konservative Folkepartis skatteændringer skattelettelser, mens Det Radikale Venstres bare er en omlægning? Det er meget, meget
interessant, og det kan være, at vi er nødt til at
tage en debat uden for Folketinget for at kunne
tale sammen om det her.";Marianne Jelved
184025;Time;"Jeg er glad for, at vi ikke har en marginalskat,
der er oppe i halvfjerdserne, som vi havde midt i
1980'erne. Nu er den temmelig meget lavere, og

den er også sænket under SR-regeringen, og det
ved fru Pia Christmas-Møller. Der sidder andre i
Det Konservative Folkeparti, der kan hjælpe
med det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
184366;name_party;":
Jeg forstår ikke helt fru Marianne Jelveds belærende mine her fra talerstolen, for hun roder jo
de reformer, der rent faktisk er gennemført,
sammen med Det Radikales Venstres forslag,
som kom her for nylig. Det er ikke befordrende
for debatten.
Må jeg ikke godt sige om det, Det Radikale
Venstre har været med til at gennemføre i regeringsårene: Hvis man tager en gennemsnitlig
SiD-arbejder, så ved han nok, hvad han har tilbage efter skat og grønne afgifter, og når det
hele er trukket. Har han en lille bil og et lille hus,
så har han måned for måned 500 kr. mindre tilbage til sig selv end tidligere. Det er virkningerne ude i det virkelige liv af den skattepolitik, Det
Radikale Venstre sammen med Socialdemokratiet har gennemført.
Men lad os dog glæde os over, at De Radikale
er kommet med et udspil, som går i retning af, at
vi får lettet skat på arbejde. Det er jo præcis det
samme, Det Konservative Folkeparti vil, og det
har vi overhovedet ikke kritiseret Det Radikale
Venstre for, tværtimod har vi budt dem hjertelig
velkommen i klubben.";Pia Christmas-Møller
185448;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
Der har været mange reaktioner på det danske
valg uden for landets grænser. Og det passer jo
ikke, at alle de reaktioner har været negative.
Der har faktisk været adskillige positive reaktioner på det danske valg.
For eksempel udtrykte Le Pen fra den franske
Front Nationale stor begejstring over det danske
valgresultat. En tilsvarende begejstring så vi fra
Jörg Haiders østrigske Frihedsparti. Den ekstreme højrefløj ude i Europa er tilfreds, stort set alle
andre har udtrykt forbløffelse.
Liberale søsterpartier til statsministerens parti har været forbløffede over tonen i den danske
valgkamp. Pæne borgerlige kræfter kan slet ikke
forstå, hvordan en valgkamp kan være så rå i
forhold til etniske minoriteter.
Svaret fra regeringen er, at det skal udlandet
slet ikke blande sig i. Nej, nej, nej, vi skal selvføl-

(10)
Torsdag den 6. december 2001 (RI)
gelig selv her i Danmark blandt danskerne have
lov til at vælge det Folketing, vi ønsker. Og vi
skal selvfølgelig alle sammen respektere valgresultatet.
Men jeg håber, at statsministeren vil medgive,
at det jo ikke desto mindre ikke er helt ligegyldigt, at Danmark har fået ry som et land, hvor
intolerancen og fremmedfjendskheden råder. I
betragtning af, at regeringen har ambitioner om
en aktiv dansk udenrigspolitik og et markant
dansk EU-formandskab, så må det da påvirke
statsministeren, at hans egen retorik i valgkampen uundgåeligt vil svække ham og dermed
danske interesser.
Statsministeren nævnte i sin tale i tirsdags, at
regeringen på topmødet i Johannesburg vil arbejde for en global aftale om en mere retfærdig
verdensorden. En sådan dagsorden har traditionelt været vigtig for danske regeringer, ikke
mindst når vi også i praksis er gået foran, hvad
angår ulandsbistanden. Det har skabt respekt i
den tredje verden. Nu drager statsministeren til
Johannesburg med en politik, hvor man skærer
ned på ulandsbistanden. Det er de fattige i den
tredje verden, der skal finansiere regeringens
skattestop. Det vil uundgåeligt svække den danske regering. Det vil da tære på den goodwill, vi
har bygget op i den tredje verden, en goodwill,
som i øvrigt også erhvervslivet har glæde af.
Tingene hænger sammen. Verden bliver i tiltagende grad en global landsby, og vi kan ikke
regne med, at den fremmedfjendske retorik og
den asociale politik ikke får betydning i forhold
til den verden, som ligger uden for Danmark.
Regeringen høster, som den har sået. Regeringen vandt valget på krav om en benhård udlændingepolitik. Den regerer på det klareste højreflertal siden 1920'erne og skal nu levere varen.
Det er kravet til regeringen: Den skal levere varen i forhold til de stramninger på udlændingeområdet, der blev lovet i valgkampen.";Svend Auken
188222;Time;"Det ligger i sagens natur, at den ikke vil kunne regne med megen hjælp fra SE Dertil ligger
vi alt for langt fra denne regering. Vi vil være i
opposition, og vi vil gøre, hvad vi kan, så regeringen falder fra hinanden.
Vi vil selvfølgelig være konstruktive i opposition. Vælgerne har givet os mandat til at arbejde
i Folketinget, og det vil vi gøre. Og det vil sige,
at vii hvis der bliver mulighed for at lave ting
med regeringen, vil gøre det, men vi tvivler meget på det. Vi vil fremlægge alternativer til rege-

'

73

ringens politik og vise, at der er andre veje end
regeringens.
Regeringen har som sagt fået mandat til at
stramme op i udlændingelovgivningen, og man
har til det formål indsat en ny integrationsminister. Velkommen til ham i øvrigt og velkommen
tilbage til Folketinget.
Hans første meldinger har nu været en smule
forvirrende. Han ved ikke helt, hvad han vil
fremlægge. Han vil først lidt til udlandet. Han
vil snakke med nogle borgmestre. Og så har han
ellers mest snakket om integrationsindsatsen. Jamen her er vi da helt enige.
Hele Folketinget lige bortset fra Dansk Folkeparti er jo enige om, at vi skal gøre en stor indsats for at integrere de fremmede i det danske
samfund, ikke mindst på arbejdsmarkedet.
Integrationsministeren har lagt vægt på, at vi
skal overholde alle internationale konventioner.
Det punkt synes jeg er vigtigt. Godt nok sagde
statsministeren ikke noget om det i sin tale i tirsdags. Men jeg må gå ud fra, at det er regeringens
politik. Eller er det? Er det regeringens politik, at
vi skal overholde alle internationale konventioner, ikke bare flygtningekonventionen, men
også de andre, der er relevante: menneskerettighedskonventionen, torturkonventionen? Det synes jeg er meget vigtigt at få afklaret.
Jeg fortolkede statsministerens tale i tirsdags
således, at Danmark ikke længere skal tage
imod de facto-flygtninge. Jeg vil godt vide, om
jeg har ret i den fortolkning. Skulle talen forstås
således?
Men hvis vi skal overholde konventionerne,
vil det kun ramme få. Så er det jo ganske få, man
kan ramme ved at fjerne de facto-begrebet. Det
vil primært være mennesker, der er flygtet fra
krigstjeneste f.eks. i Tjetjenien.
Jeg håber, at regeringen er klar over, at det,
der sker, er, at vi, det humane Danmark, vil sende mennesker, som eksempelvis er flygtet fra
krigstjeneste, tilbage til den visse død. Jeg håber,
man er klar pver, at det er det, som er konsekvensen.
Regeringen vil ophæve retskravet på familiesammenføringer. Jeg håber også, at regeringen
er klar over, at hvis man skal overholde konventionerne, vil det få konsekvenser også for mange
danskere. Man vil få mange flere skøn ind i det.
Men der skal alligevel føres en politik, der også
vil ramme danskere.
Lad mig tage et eksempel, som kan give anledning til et spørgsmål: Hvis nu f.eks. statsministerens datter er i USA, finder sig en ameri-

74

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)

kansk kæreste, som hun bliver gift med, og i. første omgang slår sig ned i USA, vil statsministerens datter og hendes nye amerikanske mand få
ret til at bosætte sig,her i Danmark?
Hvis man ser. på deres tilknytning, er den vel
nærmere til USA end til Danmark. Statsministerens datter kan jo engelsk og dansk. Den amerikanske mand kan formentlig ikke dansk - det
går jeg ud fra han ikke kan - og de har boet i ,
USA i måske et halvt års tid. Vil de kunne få lov
til at bosætte sig her i Danmark? Det er den form
for spørgsmål, jeg synes det er meget, meget relevant at få afklaret, før vi begiver os ud i noget.
Det, som kan ske, er, at man - igen for at kunne leve op til en masse forventning: ,en,,masse
ting, der er sat op i valgkampen - kommer til at
stramme i forhold til en masse rettigheder, som
mange danskere mener de har. For det er jo normalt: Der er, mange unge mennesker, der tager
ud i verden. Det tilskynder vi dem til. De finder
kærester ude i verden. De kommer hjem med de
kærester. Skal de ikke længere have lov til at blive familiesammenført med deres nye mand, deres nye kone? Det vil jeg godt have vi får en meget klar holdning til.
Den store nyhed i statsministerens åbningstale var jo, at klassekampen er død. Javel, javel. ,
Hvis han mener den form for klassekamp, vi
kendte for 50 år siden, så er den jo ikke længere
så fremtrædende, som den var dengang. Men .
det er sådan set en gammel nyhed. Også vi på
venstrefløjen er jo udmærket, klar .øyer, at konflikterne i dag udspiller sig på en ny måde. Det
er ret beset en banalitet.
::
Hvis statsministeren mener, at sociale konflikter ikke længere er til stede, så er han ibedste
fald naiv, i værste fald .stæ,rblind., Kampen for
social retfærdighed, som jo altid har været drivkraften i klassekampen her i Danmark og globalt, er så sandelig både relevant og nødvendig.
: ,홢
..";Kl. 14.35
192989;Time;"På trods af økonomisk vækst producerer det
her samfund social udstødning i et omfang, så vi
fortsat har mindst 400.000 mennesker, som er sat
uden for arbejdsmarkedet. Det er mennesker,
der er sat uden for fællesskabet, men som kunne
bruges i fællesskabet, som kunne bruges i vores
samfund. For dem er kampen for social retfærdighed - kald det klassekamp eller ej - aldeles
nærværende.
Over en milliard mennesker ude i verden må
leye for under 1 dollar om dagen. Por d.e.fattige i
den tredje verden er kampen for global social

retfærdighed da aldeles relevant og nærværende.
Det bliver næsten tragikomisk, når statsministeren erklærer klassekampen for død og så i
samme åndedrag fremlægger en række forslag,
hvis eneste formål er at genere fagbevægelsen.
Det kan ikke fortolkes anderledes, end at regeringen forsøger at undergrave den såkaldte danske model på arbejdsmarkedet, men hvis den vil
det: så sig det dog direkte. Jeg vil garantere for,
at det ikke kommer til at gå stille af, og så kan
statsministeren erklære klassekampen for død
nok så mange gange.
Ser man på regeringens politik i øvrigt, er der
jo masser af gods fra især Venstres valgkamp.
Mantraet er »frit valg«, og det kan på mange
måder være fornuftigt nok: det er jo ikke det. Vi
bidrager gerne til et velfærdssamfund, som er
mindre bureaukratisk, mere demokratisk og
mere overskueligt. Men det går jo nok hurtigt op
for regeringen, at eksempelvis problemerne på
sygehusområdet ikke skyldes mangel på valgfrihed, men derimod mangel på personale, mangel
på læger og sygeplejersker osv. Også her vil realiteterne jo indhente regeringen.
Vi, der så sundhedsministeren i TV 2 i aftes,
måtte ved den lejlighed konstatere, at manden
ikke var helt så kæphøj, som han plejer at være.
Da han skulle til at forklare, hvad han ville gøre
i forhold til sygeplejerskemangelen, havde han
jo ikke det der svar klar lige fra skydebæltet,
som han plejer at have: det var sandelig noget
med, at det kunne han ikke lige garantere i første omgang, det måtte man se på.
Realiteterne vil også indhente regeringen
med hensyn til sygehuspolitikken og med hensyn til velfærdspolitikken, og mantraet om valgfrihed vil jo ikke løse. de helt grundlæggende
personaleproblemer i den offentlige sektor.
Vi må gå ud fra, at valgfriheden også skal
gælde de små i samfundet. Vi ser med andre ord
frem til, at der kommer forslag om, at de arbejdsløse og bistandsmodtagerne får valgfrihed
i forhold til de aktiveringstilbud, som de i dag
spises af med. Når de borgerlige taler om valgfrihed, er det jo aldrig for de små: dér er det kontrol, kontrol, kontrol. Men vi ser frem til, at det
vil vise sig, om det skal tages for pålydende, at
man vil afskaffe det enorme kontrolsystem, det
blanketrytteri, det bureaukrati, der er bygget op
i hele vores dagpengesystem. Hvornår får de arbejdsløse frihed til et aktiveringstilbud allerede
fra den første dag?

Torsdag den 6. december 2001 (R1)
I valgkampen fik SF tilsagn fra statsministeren om en handlingsplan i forhold til de ældre
på arbejdsmarkedet, det såkaldte grå guld. Det
er jo positivt.
Det, vi især lagde vægt på, var, at efterlønnere
skal have lov til at tjene op til 40.000 kr. om året
uden at blivé trukket i efterløn. Det vil være positivt for de pågældende efterlønnere, men jo
også i forhold til i en vis udstrækning at kunne
fastholde dem på arbejdsmarkedet. Men det er
der jo intet af i regeringens forskellige udspil: jeg
har i hvert fald ikke kunnet finde det.
Jeg vil godt høre: Er det glemt allerede nu?
Var det bare mundsvejr fra statsministerens side, eller kan vi få nogle tilkendegivelser om, at
han faktisk mener det her alvorligt?
Jeg har siden hen fået mange positive tilkendegivelser fra mennesker på over, 50 år, der er
sat uden for arbejdsmarkedet, og som i dag har
enormt svært ved at komme tilbage igen. De føler, det er meget, meget uretfærdigt, at de på
grund af alder ikke kan komme ind på arbejdsmarkedet. De mennesker har set frem til, at der
nu bliver gjort en mere målrettet indsats i forhold til det såkaldte grå guld.
Mange efterlønnere har set frem til, at de nu
kan leve et liv, hvor de i højere grad kan realisere
deres ønske om stadig væk at være aktive. De
mennesker forventer, at der gøres noget. Jeg vil
godt høre, om regeringen også vil det.
Statsministeren forsøgte i tirsdags at tale de
svagestes sag. Det lød næsten som Jeppe Aakjær, der skrev om de fattiges værner og de riges
ris. Men skinnet bedrager: statsministeren er aldeles ikke de riges ris. Alene forslaget om ændringen af den særlige pensionsopsparing viser,
at de rige har meget at vente af denne her regering.
홢
홢 :";Kl. 14.40
197611;Time;"Er han så de fattiges værner? Ja, det med de
svagestes LO er jo sympatisk nok - det havde vi
en debat om her i formiddags. - men der er jo intet som helst konkret fra regeringen. Indtil videre er det sniksnak, det er mundsvejr: der er intet
som helst konkret.
Talen i tirsdags var stort set blottet for miljøpolitik. Tre sølle linjer om, at regeringen ville ar- .
bejde for et godt miljø, kunne det blive til. De
første meldinger omkring regeringens grønne
linje har i bedste fald været uklare, i værste fald
meget lidt opmuntrende. Tilsyneladende skal
Bjørn Lomborg ansættes som chefideolog for regeringen.

75

Betyder den nye linje, at,der skal dereguleres
og gives større spillerum for erhvervslivet? Vil 홢
i
man sætte ind mod landbrugets forurening?
Næppe., I stedet tyder meget på, at det bliver
godsejerinteresser, som kommer til at styre landbrugspolitikken: større brug, flere svinefabrikker, mere industri i landbruget.
, Vil regeringen gøre noget i forhold til den:
enorme mængde af kemiske stoffer, som er i vores hverdag, og som for mange mennesker bety-,
der voldsomme allergiproblemer? Skal Wilhjelmudvalgets rapport skrottes, eller vil man
arbejdè videre på det? Jeg spørger og vil gerne
have svar. 홢
Jeg vil godt advare imod, at man undervurderer de problemer, der er med vores miljø. Miljøet
- det indrømmer jeg - er ikke længere det store
tema i debatten, men det betyder så sandelig ikke, at alt er, som det skal være. Klimaforandringerne ér der, fiskene dør i vores indre farvande
eller bliver tvekønnede, som jeg så nogle perverse eksempler på her for nylig. Der siver ,fortsat:
gift ned i grundvandet.
Vi er meget usikre på, om regeringen har en
bevidsthed om det her, og endnu mere på, om, :
man har tænkt sig at gøre noget ved. det.
Vi vil holde regeringen fast på. det, vi vil stadig væk arbejde som den grønne samvittighed i
det her Folketing og arbejde for,. at miljødagsor- .
denen igen bliver fremtrædende i debatten i .
dansk politik.
Jeg har et par spørgsmål til regeringens udenrigspolitik. Jeg kender den nye ministers interesse for menneskerettigheder, og det er positivt, at
der i Udenrigsministeriet er oprettet en særlig .
enhed, der skal tage sig af menneskerettigheds^
spørgsmål. Ministeren er her ikke i dag, men jeg
går ud fra, at statsministeren kan svare på de. -홢
홢
spørgsmål.''
홢
홢홢
홢.
홢
Spørgsmålet er, om menneskerettighedstemaerne vil få iftogen betydning i den praktiske
udenrigspolitik: også når det gælder stormagters overtrædelse af menneskerettighederne.
Kan vi forvente en stærkere kritik af Rusland
og den russiske krigsførelse i Tjetjenien? Putin
er blevet Vestens kæledægge og det på trods af,
at han faktisk er ansvarlig for gedigne krigsforbrydelser i Tjetjenien. Vil den danske regering
som andre,vestlige regeringer sætte kikkerten
for det blinde øje, eller kan vi forvente en mar--,
kant kritik af Rusland? , .
Hvad med Kina? Udenrigsministeren har ved ,
gentagne lejligheder kritiseret kinesernes overtrædelser af menneskerettighederne i Tibet,, i

76

Torsdag den 6. december 2001 (R I)

forhold til Falun Gong og med hensyn til fængsling af politiske aktivister.
Hvis der skal være nogen mening i regeringens fokusering på menneskerettigheder, må det
jo i det mindste få som konsekvens, at man igen
vil arbejde for og stemme for, at Kina skal kritiseres i FN's Menneskerettighedskommission,
som det skete for nogle år siden. Jeg vil godt høre, om den nye regering vil det? Vil den nye regering tage kritikken af Kina op i FN's Menneskerettighedskommission og stemme for og arbejde for en sådan kritik?
Kan vi forvente, at Taiwans præsident kan få
visum til Danmark, hvis han skal have en eller
anden pris, eller vil den nye regering som den
tidligere stikke halen mellem benene, når kineserne truer med bål og brand? Sker der nogen
ændring i kinapolitikken med den nye regering?
Det vil jeg godt have svar på.
Statsministerens åbningstale var meget ideologisk. Det skal han ikke have utak for. Politik er
at forandre, og det gør vi jo alle på det idégrundlag, vi arbejder ud fra.
Vi skal have mere personlig frihed, vi skal
have mere valgfrihed, vi skal tro mere på os selv,
lyder budskabet. Javist, men friheden bliver jo
illusorisk for mange, hvis der ikke samtidig er et
stærkt fællesskab. Hvis friheden skal have mening for andre end de i forvejen stærke, forudsætter det solidaritet. Frihed og lighed er ikke
hinandens modsætninger, de er hinandens forudsætninger.
Venstres frihedsbegreb bliver primært gjort til
et spørgsmål om, at man kan vælge på markedet. Man skal kunne vælge mellem private og
offentlige hjemmehjælpere, man skal kunne
vælge mellem offentlige og private sygehuse
osv., osv. Det kan da ikke udelukkes, at sådanne
valgmuligheder kan give bedre velfærd og mere
effektiv velfærd, men det er jo ikke her, kernen i
problemet er. Kernen er, at vi får et velfærdssamfund, der i langt højere grad tager hensyn til de
behov, den enkelte har.";Kl. 14.45
202547;Time;"Det kan da godt være, man kan få en mere effektiv hjemmehjælp, men det er måske ikke det,
der er problemet. Problemet er, at der i hjemmehjælpen for de ældre mangler menneskelighed,
mangler personlig omsorg, mangler, at man tager hensyn til de behov, den enkelte har.
Når man i mange kommuner producerer de
her manualer med skemaer, som også den nye
statsminister tog op i valgkampen, skyldes det
jo primært, at man vil markedsgøre den offentli-

ge sektor, for når man skal konkurrere og udlicitere, er det jo nødvendigt, at man får pris på de
forskellige ydelser: Hvad koster det at skrubbe
på ryggen, hvad koster det at feje gulvet, og
hvor meget tid bruger man på det osv. Det er jo
den tankegang, vi skal væk fra.
»Mennesket før systemet«, siger de borgerlige. Vi er fuldstændig enige. »Mennesker før
penge«, siger Socialdemokraterne. Vi er fuldstændig enige. Men skal de her ting realiseres,
forudsætter det jo ikke udelukkende et opgør
med socialdemokratisk betontænkning, det kræver også et opgør med Venstres markedstænkning. Det kræver med andre ord en demokratisering af den offentlige sektor med mere brugerindflydelse og selvforvaltning, mere valgfrihed
inden for den offentlige sektor, mere valgfrihèd
for den enkelte, bedre ledelse og en stimulering
af kreativitet og medleven fra både ansatte og
brugere.
Venstre vandt valget på et slogan om tid til
forandring. Vi får se, i hvilken retning denne forandrings udvikling vil gå, hvordan samfundet
vil forandre sig. Vi har vores bange anelser, men
vi vil selvfølgelig gå ind i diskussionen.
Fremtiden er i vores hænder, og det er jo det,
politik handler om. Vi skal forme den ud fra de
værdier, vi slås for, og jeg kan forsikre for, at selv
om vi er i opposition til regeringen i det her Folketing, ligger det stadig væk i vores arbejde, det
ligger stadig væk i vores målsætninger, at vi vil
gå ind og påvirke det danske samfunds udvikling ud fra de værdier om solidaritet, humanisme, medmenneskelighed, global ansvarlighed
og social ansvarlighed, som vi ellers arbejder for.";Kl. 14.50
204620;title_name;":
Der har ikke meldt sig nogen til mig i hvert fald
med ønske om bemærkninger. Så vi går videre
til fru Marianne Jelved som ordfører.";Poul Nødgaard
204774;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige til lykke til den
nye regering og alle dens ministre.
Som bekendt er Det Radikale Venstre hverken
parlamentarisk grundlag eller støtteparti for
VK-regeringen. Ikke desto mindre havde Det
Radikale Venstre et godt valg, vi fik en pæn
fremgang på godt 28 pet. Jeg vil gerne sige tak til
alle de vælgere, der har vist Det Radikale Venstre tillid. Vi vil leve op til den tillid, så godt vi
overhovedet formår, og vi vil fremme Det Radikale Venstres politik, som vi gik til valg på. 홢

Torsdag den 6. december 2001 (R1)
Jeg håber, at de radikale vælgere har forståelse for, at det ikke er nemt, eftersom den nye regering har flertal med sit parlamentariske
grundlag, Dansk Folkeparti, eller kan bruge Socialdemokratiet.
Det Radikale Venstres politik er den samme
før som under og efter valget. Vi vil fremsætte
vores egne forslag, og vi vil forholde os til regeringens forslag sag for sag. Vi vil være en kritisk
og konstruktiv opposition, for sådan en skal en
regering nu engang have.
Jeg vil gerne kvittere for statsministerens åbningsredegørelse. Det er jo blevet moderne at offentliggøre karakterer, men det vil jeg ikke gøre,
for en karakter er ikke i sig selv særlig informativ.
Regeringens udgangspunkt var jo på en
måde dårligt, den har ikke haft mange dage til at
komme ud af valgkampretorikken og til at forberede sig på, at nu er det pludselig alvor og nu
fanger bordet. Det er en formildende omstændighed, når man skal bedømme indholdet, for
det er ikke nok, at man kan sætte ord sammen i
tilpas korte hovedsætninger. Formen var ganske
god, indholdet var til gengæld ganske mangelfuldt. Man kunne sige, at emnet var misforstået.
Redegørelsen ligger i forlængelse af valgkampen, budskaberne var genkendelige, og det er jo
i virkeligheden også al ære værd, men vi har stadig væk til gode at få at vide, hvordan regeringen vil gennemføre sin politik, og hvordan regeringen vil få økonomien til at hænge sammen.
Det er lidt ærgerligt, og derfor bliver debatten
i dag formentlig også noget tynd, men vi har slået os til tåls med, at regeringen vil skulle fremlægge sine forslag, og dem er vi til gengæld
mere og mere spændte på.";Marianne Jelved
206950;Time;"Det er med stor tilfredshed, at jeg kan notere
mig, at regeringen ganske nøje vil følge den tidligere regerings økonomiske politik. Målene i
»En holdbar fremtid - Danmark 2010« bliver
fastholdt, og det vil sige, at gælden skal være
halveret i 2010, stigningen i det offentlige forbrug skal holdes i kort snor, der skal 100.000 flere i arbejde, og det vil sige, at arbejdsstyrken
skal udvides, ganske meget. Der skal altså føres
en ret stram økonomisk politik, nøjagtig som
SR-regeringen havde lagt frem i sit finanslovforslag. Det hører som bekendt med til fastkurspolitikken, og også den vil VK-regeringen følge,
hvilket jeg heller aldrig nogen sinde har været i
tvivl om. Og det vil jeg gerne rose regeringen

77

for. Det Radikale Venstre lover at holde VK-regeringen fast på disse mål.
Dengang SR-regeringen offentliggjorde »En
holdbar fremtid - Danmark 2010«, var der bred
anerkendelse af målene, men der blev også sagt,
at målene jo ikke nås af sig selv: det ville kræve
reformer. Det både var og er Det Radikale Venstre enig i, og vi har jo selv bl.a. fremlagt forslag
til en skattereform, hvor vi sænker skat på alle
arbejdsindkomster, så det bliver mere attraktivt
at tage et ekstra nap.
Vi har foreslået en reform af arbejdsmarkedspolitikken, hvor kravet om 75 pct.s aktivering
erstattes af en målrettet jobformidling. Den samme type reform vil vi gerne gennemføre for de
mennesker, der ikke er forsikrede, og vi vil gerne bruge samme metode i integrationen.
Endelig har vi lagt op til nytænkning og nye
løsninger i den offentlige sektor, bl.a. gennem
regelforenkling og stop for kontroltyranniet. Det
er, fordi vi gerne vil give de offentligt ansatte
større frihed og mere ansvar, når de skal skabe
velfærden i hverdagen, for det er jo netop dér, i
mødet mellem borgeren og medarbejderne i den
offentlige sektor, velfærden skabes i hverdagen.
Det er jo ikke nok med flere ressourcer: der skal
flere ressourcer til, men det er ikke nok i sig selv.
Vi er også i Det Radikale Venstre enige i, at
der skal være valgmuligheder for borgerne, og
det er der jo også allerede i dag på utrolig mange områder. I virkeligheden er det svært at se,
hvor det nye er i den sundhedspolitik, der er
gjort rede for i regeringsgrundlaget, men det får
vi formentlig mere at vide om.
Men det er ikke nok med mere valgfrihed: det
gør det ikke alene. Det vil jo bare betyde, at det
er borgerne, der skal vælge på hylderne og dermed agere markedskræfter, dvs. så at sige stemme med fødderne. De varer, der ikke bliver efterspurgt, må så fjernes fra hylderne, ligesom
den fødeafdeling, der ikke efterspørges, må lukkes, eller den skole, der ikke har det rette karaktergennemsnit og derfor fravælges, må lukke.
Vi er spændt på, hvordan det såkaldt frie
valg, som især Venstre beskriver det, overhovedet kan lade sig gennemføre i praksis, og jeg
hæfter mig ved det, den nuværende finansminister, hr. Thor Pedersen, sagde som ordfører i december 2000, mener jeg det var: Det er jo de fysiske rammer, der sætter grænserne.
Uanset mulighederne for frie valg bør det
være et krav, at kvaliteten skal være i top i alle
de offentlige institutioner. Det kræver dygtig ledelse, høj faglig standard og motiverede medar-

78

Torsdag den 6. december 2001 (R1)

bejdere, der har frihed til at løse deres opgaver
fleksibelt. Der er jo en grund til, at mange opgaver løses i den offentlige sektor. Der er jo en
grund til, at vi har kommuner med lokalpolitikere, der har ansvaret for opgaverne tæt på borgerne. Dét er jo dér i fællesskab mellem borgerne og mellem borgerne og polifikerne i lokalsamfundet, der skal skabes sammenhæng i samfundet. Det er i det daglige samvirke mellem
borgerne og medarbejderne i de offentlige institutioner, der skabes medejerskab og fællesskab
og ansvar for det, skattekronerne bliver brugt til.
Demokrati er som bekendt mere end en afstemning. Demokrati forudsætter deltagelse,
hensyn, samtale og fælles løsninger, og det lokale demokrati kan ikke erstattes af markedskræfter i form af frie valg på kryds og tværs af kommunegrænser.
Så vil jeg gerne erklære, at jeg er meget glad
for at kunne aflevere en sund økonomi. Der er
gennem årene skabt historiske resultater: Vi har
i år et overskud på de offentlige budgetter på
over 20 mia. kr., overskuddet på betalingsbalancen tyder på at være ved at nærme sig de 50 mia.
kr., vi har den laveste ledighed i 25 år, vi har
skabt meget høj beskæftigelse, og der er kommet
en lang række forbedringer i det danske velfærdssamfund gennem årene.
홢
홢홢";Kl. 14.55
211454;Time;"Kursen, som den tidligere regering og den
nuværende regering er enige om, holdes jo heller ikke af sig selv: det kræver prioritering, styring og reformer. Og vi har til gode at høre,
hvordan Venstre og De Konservative får alle deres gode løfter til at hænge sammen.
Den internationale afmatning rammer også
Danmark - det ved vi, det kan vi allerede se men det robuste, økonomiske grundlag gør, at vi
kommer bedre igennem det, end så mange andre lande gør. Men vi ved, at væksten bliver la- !
vere, og vi ved, at det også betyder, at ressourcetne bliver færre. Regeringens løfter betyder
større udgifter, men det offentlige forbrug må
kun stige begrænset, hvis velfærdssamfundet
skal have et holdbart grundlag.
Vi har et fælles ansvar, uanset om vi sidder i
opposition eller i regering, tor at aflevere en
overkommelig opgave til de næste generationer,
og det er i det lys, jeg hår svært at se, at regeringens politik hænger sammen. Men vi venter
som sagt spændt.
< """" 1 '
Dertil kommer så skattestoppet. Hvis gælden
skal afdrages gennem årene, kræver et skattestop også et udgiftsstop, ellers falder overskud-

det, og så hjælper det ikke at finansiere løfterne
med besparelser på ulandsbistanden. Den finansiering giver jo ikke plads til at øge det offentlige
forbrug. Derimod vil en sådan finansiering betyde, at betalingsbalanceoverskuddet bliver større. Det vil sige, at vi ikke nøjes med at få et betalingsbalanceoverskud på 50 mia. kr., vi får et betalingsbalanceoverskud på 51,5 mia. kr. Det er jo
også en stor bedrift af regeringen, og det kan
VK-regeringen så glæde sig over sammen med
Dansk Folkeparti, selv om det i virkeligheden er
en skam.
Er det først sket én gang, kan det jo ske igen.
Så til lykke til Kristeligt Folkeparti, der har fået
den regering, de har ønsket sig, og som nu er
den regering, der tramper på Kristeligt Folkepartis mærkesag.
Vi kan stadig væk ikke få at vide, hvad det er
for projekter, der skal spares væk i de fattige lande. Men jeg håber, at Venstre og De Konservative vil undlade at spare på de projekter, som danske virksomheder er involveret i. Det vil være en
katastrofe for de pågældende virksomheder, der
har indgået aftaler om udvikling af nye underleverandørvirksomheder i de fattige lande, i udviklingslandene. Det vil gå ud over de virksomheder, som ligger i udviklingslandene, og som er
ved at starte op i samarbejde med danske virksomheder, og det er aftaler, der er afhængige af
Danida-midlerne.
Et af de store temaer i valgkampen var
spørgsmålet om udlændingeloven. Det Radikale
Venstre har foreslået, at udlændingeloven skrives om. Den er jo fra 1983, og der er sket mere
end 30 ændringer gennem årene. Det har gjort
loven indviklet, kompliceret og vanskelig at
overskue.
11983 kunne reglerne om familiesammenføring være på en halv A4-side: i dag fylder den
tre A4-sider.
En gennemskrivning af loven vil give et bedre grundlag for borgerne for selv at forholde sig
til loven, og det kunne jo bidrage til at kvalificere debatten, som jeg hverken tror eller håber er
stoppet med valget.
En moderne udlændingelov bør indeholde
regler for grundlaget for asyl, behandling af
asylansøgninger og håndtering af store flygtningestrømme fra nærområdet. Den må også indeholde regler for familiesammenføring, regler for
ophold med henblik på arbejde, regler for ophold med henblik på uddannelse og regler for
udvisning. Og så bør loven selvfølgelig - og det
mener jeg er en selvfølgelighed - overholde alle

Torsdag den 6. december 2001 (R1)
internationale konventioner, samtidig med at
den skal give retssikkerhed og sikre ligebehandling.
Udlændingepolitikken er et meget alvorligt
emne, for det handler om mennesker, hvis liv er
i fare, det handler om deres familier, og det
handler om integration i samfundet.
Debatten har under valgkampen antaget en
form, der er stærkt beklagelig. Den har berørt
mennesker, voksne og børn, som opholder sig
lovligt her i landet.
Venstres formand har under valgkampen karakteriseret udlændingepolitikken i Danmark
som slap. Det samme sagde Venstres formand i
sin egenskab af statsminister i sin redegørelse i .
tirsdags.
I regeringsgrundlaget skriver VK-regeringen:
»Flygtningebegrebet bringes i overensstemmelse med de internationale konventioner, så
Danmark følger forpligtelserne efter konventionerne, men ikke giver opholdstilladelse til tusinder af andre, der ikke opfylder konventionernes
krav.«
. Hvad er det for tusinder af andre, der ikke
opfylder konventionernes krav? Kunne statsministeren ikke uddybe dette?";Kl. 15.00
215965;Time;"Statsministeren har skabt en forestilling, som
ikke har meget med virkeligheden at gøre, men
alt det vil tiden vise.
Vi har nu fået at vide i åbningsredegørelsen,
at retskravet på familiesammenføring skal ophæves. Det beklager Det Radikale Venstre meget. Vi vil gerne opfordre regeringen til at ge- ,
noverveje dette skridt, hvor retskravet og ligebehandlingen skal erstattes af skøn og individuelle
vurderinger.
홢
.
Der er en grund til, at Jyske Lov fremhæves
på væggene i Vandrehallen. Jyske Lov repræsenterer værdier, holdninger og menneskesyn, som
har præget det danske samfund gennem hundreder af år. Her kan vi tale om fælles værdier.
Over en af dørene i Vandrehallen står der: Med
lov skal land bygges. Gode love skaber retssikkerhed og sikrer ligebehandling af de mennesker, der.er omfattet af lovene. Det er principper,
som Det Radikale Venstre vil forsvare og kæmpe
for. Retsstaten værner mod vilkårlighed, ,og jeg
går ud fra som givet, at en borgerlig regering vil
sikre, at danske statsborgere behandles ens.
. Grundlovens § 70 siger:
»Ingen kan på grund af sin trosbekendelse eller afstamning berøves adgang til den fulde nydelse af borgerlige og politiske rettigheder eller

79

unddrage sig opfyldelsen af nogen almindelig ,.
borgerpligt.«
.
,
Det er en ganske klog grundlov, som selvføl-'
gelig skal holdes, og sammen med det jinternationale samfunds fælles retsregler i form af konventionerne skaber det en ramme om de love, en
regering kan fremsætte og Folketinget behandle
og vedtage - og godt for d e t . . . .
-,
Det Radikale Venstre.er enig med jeg tror alle
partierne i Folketinget om, at integrationspoli- tikken hele tiden kræver en aktiv, indsats. Vi har
selv en række forslag, som vi vil bidrage med,
og vi tror, at vi skal gøre mere og en meget mere
målbevidst indsats især i forhold til kvinderne. >
Vi tror også, at det er godt, hvis vi kan bruge de,
integrerede indvandrere meget mere aktivt i integrationsarbejdet. De er langt bedre til:at komme ind i forskellige sociale netværk og hjælpe
med at forebygge konflikter og dermed også
forebygge social polarisering.
En bedre integration kræver, at alle giver en
hånd med. Integrationen vil, giye et godt bidrag
til løsningen af disse års største udfordring:, behovet for. mere arbejdskraft. Det er et tema, som
regeringen overhovedet ikke har været inde på i
valgkampen. Der er heller intet om det i rege-,..
ringsgrundlaget eller i statsministerens redegørelse.
홢
Godt en fjerdedel af de offentligt ansatte går
på pension inden 2005. Det er de store årgange,
der nu skal erstattes af de små årgange. 'LIcl over
det skal vi, som jeg har nævnt tidligere, og som
alle har erklæret sig enig i, have 100.000 flere i
beskæftigelse frem til 2010 bare for at opretholde
et velfærdssamfund på et niveau, som vi kender
det i d a g .
,
. ,,
Hvordan hænger den udfordring sammen
med alle løfterne? Jeg synes, det hænger dårligt
sammen. Det er ikke bare et spørgsmål om. mere
vækst, for mere vækst kræver flere hænder,
medmindre regeringen vil lade økonomien køre
af sporet, og det tror jeg ikke regeringen vil.
Regeringen kommer ikke uden om at sænke
skatten på arbejde, for det er en del af løsningen
på de udfordringer, vi står. over for. Skattestoppet er selvfølgelig meget sexet i en eller anden
forstand, men det løser ikke det problem. Tværtimod forsinker det løsningen, og det forøger
problemet..
Så gjorde statsministeren en del ud af at proklamere, at klassekampen var død. Det Radikale
Venstre har nu aldrig nogen sinde ment, at klassekamp. som sådan er en god måde at løse pro-,,
blemer på. Efter Det Radikale Venstres opfattel-

80

Torsdag den 6. december 2001 (R1)

se igennem næsten 100 år har parterne dybest
set fælles overordnede interesser, og det er i virkeligheden også bedst, at de forskellige særinteresser afvejes i forhold til hensynet til helheden. Der skulle altså gå næsten 100 år, inden
Venstre erkendte det samme.
Men det var måske ikke lige det, statsministeren tænkte på? Nej, statsministeren rejste helt
over til Tony Blair for at fortælle os alle sammen,
at det er frygtelig gammeldags at tale om venstre og højre i dansk politik. Også det er en meget sen erkendelse. Lige siden 1905 har Venstre
været højre i dansk politik, så det er såmænd ét
fedt, det med venstre og højre, for Venstre placerer sig, hvor det bedst kan betale sig at være.";Kl. 15.05
220321;Time;"Men det betyder jo ikke, at der ikke er borgerlige partier eller socialistiske partier eller endog
et radikalt parti. Det betyder jo ikke, at der ikke
er forskel på partierne, for det er vel ikke kun
ansigterne, der er forskellige.
Nu er det jo ikke alle vælgerne, der har stemt
på Venstre og De Konservative og Dansk Folkeparti, selv om man skulle tro det, når man har
hørt nogle af indlæggene i dag. Og der er forskel
på politikken og på det, partierne vil værne om
og bekymre sig om. Hørups ord: »del jer efter
anskuelser« passer vel stadig, selv om der er
kommet en ny regering.
Jeg har allerede trukket nogle forhold frem.
Jeg vil nævne endnu et: miljøet. 11970 vedtog en
borgerlig regering by- og landzoneloven. Det er
grundloven for det danske landskab. Den er
grunden til, at vi kunne værne om det åbne
land. Også den vil regeringen nu bringe til fald.
Det kan og vil Det Radikale Venstre ikke
medvirke til. Man kan lave ændringer af skattesystemet, det kan laves om igen efter et valg,
men ændringer af det åbne land er nærmest
uigenkaldeligt.
Jo, Venstre og De Konservative og Dansk Folkeparti kan skabe mange ændringer, og det er
bestemt ikke alt, vi har hørt om der lyder lige
godt, men vi ser frem til regeringens konkrete
forslag, og så vil vi forholde os til dem.
Til allersidst vil jeg opfordre regeringen til at
genoverveje stillingen til den politik, regeringen
har gjort rede for i forhold til EU. Jeg er lidt skuffet eller ærgerlig over og beklager, at det ikke
fremgår, at regeringen vil arbejde for at modne
mulighederne for, at Danmark kan tage stilling
til forbeholdene. Det er en opgave, som kræver
politisk ledelse, og som jeg mener regeringen
må stille sig i spidsen for. Det håber jeg vil ske,

fordi jeg tror, vi er enige, i hvert fald er Det Radikale Venstre enig med regeringen i langt det meste af det, der står i regeringsgrundlaget omkring udenrigs- og sikkerhedspolitikken og EUpolitikken. Men vi mangler nogle klare meldinger på disse spørgsmål.
Jeg vil også opfordre til, at regeringen ser på
forbeholdene i sammenhæng med regeringskonferencen for 2004. Hvordan vil regeringen i
øvrigt involvere borgerne i disse forberedelser?
Hvordan skabes der sammenhæng mellem det
internationale engagement og Danmarks ønske
om at præge udviklingen, som regeringen har
beskrevet det, og som Det Radikale Venstres er
enig i, og Danmarks forhold til EU? De svar vil
vi gerne have inden alt for længe.";Kl. 15.10
222779;title_name;":
Det passede lige nøjagtig med 20 minutter. Lige
på slaget. Det var godt afstemt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
222895;name_party;":
Det var jo sådan til tider lige før, at fru Marianne
Jelved fik talt sig selv helt ned under talerstolen
i ærgrelse, skuffelse og næsten bitterhed. Jeg kan
så forstå, at fru Marianne Jelved har opfundet et
nyt succeskriterium for, hvad der er sexet. Men
det er nu ikke så meget det, jeg vil ind på.
Det, jeg gerne vil spørge om, har forbindelse
til fru Marianne Jelveds udmeldinger dagen før
valget kl. 22.00 i TV 2-nyhederne. Der sagde fru
Marianne Jelved, at Det Radikale Venstre under
ingen omstændigheder ville samarbejde med en
borgerlig regering. Man ville arbejde på at vælte
en borgerlig regering så hurtigt som muligt.
Det har jeg en lille smule svært ved at få til at
hænge sammen med de ord, som fru Marianne
Jelved brugte i sin tale om, at Det Radikale Venstre vil agere konstruktiv opposition. Hvad skal
vi egentlig tro på?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
223773;name_party;":
Jeg er ganske overbevist om, at hr. Jens Rohde
kan skaffe sig det bånd og se, hvad der blev sagt,
ellers skal jeg gerne repetere det her. Jeg understregede, at Det Radikale Venstre ikke er parlamentarisk grundlag for og ikke vil pege på en
VK-regering og dermed være parlamentarisk
grundlag for den. Vi vil ikke legitimere VK-regeringen, og vi vil vælte den, hvis lejlighed gives.";Marianne Jelved
224165;Time;"(11)
Torsdag den 6. december 2001 (R 1)

81

Det sidste kan ikke lade sig gøre, det står ikke
i vores magt, så hr. Jens Rohde kan tage det helt
roligt.

interesser, og at vi alene fokuserer på, hvad der
er bedst for de fattigste lande. Så væk med det
fokus på danske virksomheder.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
224500;name_party;":
Nu har fru Marianne Jelved flere gange i løbet af
dagen meget sympatisk talt om, at man ikke skal
tage fra de fattigste for at forbedre sygehusvæsenet, og derfor forstod jeg ikke helt rigtigt det, fru
Marianne Jelved så kom ind på. Jeg hørte det sådan, at fru Marianne Jelved sagde, at regeringen
skulle friholde de steder, hvor danske virksomheder er involveret, når de nu går ind og skærer
i ulandsbistanden. Og der forstår jeg ikke helt,
hvorfor det specielt er danske virksomheder, der
skal friholdes.
Sådan som vi ser på det i Enhedslisten, er det
de fattige, der skal friholdes, og det er ikke så
væsentligt, om de danske virksomheder friholdes.

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
225194;name_party;":
Jeg synes ikke, man skal mistænkeliggøre, at
danske virksomheder indgår samarbejde med
mennesker i udviklingslandene og ad den vej
hjælper med at bygge virksomheder op derude.
Det synes jeg er del af en vigtig strategi.
Når jeg tager det tema frem her, er det, fordi
vi sidder med en borgerlig regering, der vil spare på ulandshjælpen, og så peger jeg bare på, at
der også er nogle interesser, som den borgerlige
regering må se på, som måske gør mere indtryk
end så mange andre ting.

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
225720;name_party;":
Jeg er meget glad for spørgsmålet, så vi kan få
klaret det af.
Danske virksomheder indgår i samarbejde
med nystartede virksomheder i udviklingslande, de fattige lande, for f.eks. at indgå kontrakter, så de bliver underleverandører til danske
virksomheder. Det er altså en form for oparbejdelse af nye virksomheder i udviklingslandene,
og det sker ofte i projekter finansieret af Danidamidler, altså over ulandsbistanden.
Det er ikke specielt de danske virksomheder,
jeg tænker på her. Det er de virksomheder, der i
udviklingslandene har en mulighed for at blive
etableret og dermed skabe et grundlag for, at
landene får en virksomhedskultur og mulighed
for at skaffe midler til sig s e l v .
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
226464;name_party;":
Jeg har megen sympati for, at man går ind og giver ulandsbistand, også at man gør det på den
måde. Men jeg synes, det er meget uheldigt, når
fokus bliver drejet over på det, som fru Marianne Jelved i sin tale fik det drejet over på, nemlig
danske virksomheders interesser og ikke de fattigès interesser. Det er så fint, at vi her kan få afklaret, at ulandene faktisk også får noget ud af
det.
Jeg synes, det er på tide, at vi får renset diskussionen om ulandsbistand for erhvervslivets";Pernille Rosenkrantz-Theil
226986;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Poul Nødgaard
227034;name_party;":
Statsministeren udtalte i sin åbningstale, at valget var et opgør med klassekampen.
Nu er klassekampen jo blevet erklæret død
mange gange, men har hver gang vist sig fortsat
at være levedygtig. Og regeringens udspil i de
første dage viser med al tydelighed, at klassekampen lever i bedste velgående.
Der er tale om klar klassepolitik, når regeringen tager fra de fattige og giver til de rige.
Omfordelingen bliver tydelig med den særlige pensionsopsparing, der også har været en del
debat om i dag, hvor regeringen vil ændre en solidarisk ordning til, at de rige skal have mere og
de fattige skal have mindre.
Enhedslisten kæmper for det modsatte. Vi vil
tage fra de rige og give til de fattige.
I forbindelse med finanslovforslaget, som den
tidligere regering fremlagde, har Enhedslisten
under debatten foreslået, at der skal ske et markant, socialt løft for de laveste indkomster: pensionister, folk på dagpenge og kontanthjælp.
Hvis bare de, der er på overførselsindkomst,
skal have reguleret deres indkomst med det beløb, de er snydt for siden 1994, er det for en arbejdsløs 3.640 kr., for en person på sygedagpenge 4.108 kr., for en førtidspensionist op til 3.960
kr., og den enlige folkepensionist er blevet snydt
for 2.352";Line Barfod
228275;Time;"Vi vil under forhandlingerne om den nye regerings finanslov naturligvis igen komme med
forslaget om at hæve indkomsterne, og vi har al-

82

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)

lerede fremsendt et beslutningsforslag om at
hæve folkepensionen. Så må vi jo se, om Dansk
Folkeparti vil holde deres løfter fra tidligere om,
at de vil være med til at hæve folkepensionen.
Enhedslisten har også peget på finansiering
af vores forslag. Vi vil tage fra de rigeste bl.a.
ved at beskatte de multinationale selskaber, der
ikke betaler skat i dag, og ved at beskatte nordsøolien lige så meget, som man oprindelig havde forudsat. Det vil give en hel del milliarder.
Ud over økonomiske forbedringer til de laveste indkomster er der også behov for ændringer
på en række andre områder. Der er behov for at
bygge langt flere boliger, både ungdomsboliger,
familieboliger og ældreboliger, og vel at mærke
boliger til en pris, som almindelige mennesker
har råd til at betale.
Der er et stort behov for, at der sker en økologisk omstilling, således at vi kan få rent vand og
giftfri fødevarer. Der er et behov for, at vi får udbygget den kollektive trafik, den vedvarende
energi som vindmøller, solceller osv. Desværre
ser det ud til, at regeringen også på disse områder i stedet vil tilgodese de rige og storproduktionen.
Men statsministeren talte da pænt i sin åbningstale om behovet for at lytte til hjemmehjælperne og for at sætte de ældre først. Her var der
da et område, hvor det lød, som om det gjaldt
om at hjælpe nogle af dem, der har det svært.
Men det eneste konkrete forslag fra statsministeren til, hvad man skulle gøre, var frit valg.
Det løser bare ikke problemet at begynde at
udlicitere hjemmeplejen. Udlicitering er forældet, det skaber problemer i stedet for at løse
dem. Statsministeren har jo lige besøgt Tony
Blair, så måske har han dér haft lejlighed til at
høre om problemerne med udlicitering af jernbanedriften, der tvang den britiske regering til
at overtage jernbanerne igen. Og herhjemme har
vi senest set, hvordan en række kommuner har
smidt ISS ud af børnehaverne. !
De ældre og de handicappede har krav på, at
deres problemer bliver taget alvorligt, i stedet
for at de bliver anvendt i et ideologisk felttog for
liberalistisk markedstænkning. Erfaringerne
både fra de klagesager, der bliver behandlet i
kommunernes klageråd, fra ankesager og fra
udtalelser i den offentlige debat, f.eks. fra de store høringer, Københavns Kommune har afholdt
om ældrepolitik, viser tydeligt, at det ikke er
muligheden for at vælge mellem privat og offentlig leverandør af hjemmepleje, der optager
de nuværende eller kommende modtagere af

praktisk og personlig pleje. De vil have tryghed
for, at hjælpen er der, den dag de har brug for
den, og at hjælpen er stabil, at man holder, hvad
man lover.
Enhedslisten foreslår, at vi ser på de gode erfaringer, der er med at lade hjemmehjælperne
selv organisere arbejdet i samarbejde med de ældre. Det har man f.eks. praktiseret i Skævinge
Kommune, hvor sygeligheden er faldet ganske
betragteligt, både blandt hjemmehjælperne og
blandt de ældre.
Hjemmehjælpernes og sygeplejerskernes organisationer, FOA og Dansk Sygeplejeråd, har
for nylig spillet ud med et forslag til 10 punkter
med ældres rettigheder, bl.a. retten til at spise
den mad, man .kan lide, og retten til at komme
ud, når man har lyst til det.
Hvis de foreslåede rettigheder skal blive mulige, kræver det, at menneskesynet i den offentlige sektor bliver ændret, at man begynder at stole på, at de mennesker, der er ansat til at udvise
omsorg, også selv kan organisere arbejdet sammen med de ældre, i stedet for at der skal opstilles en række skemaer og ansættes en række kontrollører.
Den etiske og moralske diskussion om, hvilke
værdier der skal ligge til grund for arbejdet, skal
fortsat udvikles i samarbejde med dem, der arbejder på området og med de ældre.
Vi har foreløbig fremsat et beslutningsforslag,
der giver den ældre et retskrav på hjemmehjælp,
og vi vil arbejde videre med dette område.
Statsministeren talte også smukt om, at regeringen vil bruge flere ressourcer på at hjælpe de
allersvageste. De allersvageste er et lidt mærkeligt udtryk, synes jeg. F.eks. må de hjemløse, der
klarer sig på gaden, være utrolig stærke. Jeg tror
ikke, mange af os ville kunne overleve særlig
mange dage under de forhold, der er på gaderne, især om vinteren.
Men når man nu vil bruge ressourcer på de
allersvageste, hvad så med den store gruppe af
almindelige arbejdsløse, pensionister, kontanthjælpsmodtagere osv.? Har de ikke brug for at få
et løft?
Enhedslisten er bestemt enig i, at der er brug
for mere hjælp til hjemløse, sindslidende, narkomaner og andre misbrugere. Men vi frygter, at
det, som regeringen lægger op til, er en opsplitning af de grupper, der har behov for hjælp, at vi
nu igen skal til at tale om værdigt trængende,
som skal have almisser. Det blev underbygget
under debatten tidligere i dag, hvor det eneste
konkrete eksempel, Venstres ordfører, hr. Jens

Torsdag den 6. december 2001 (R I)
Rohde, kunne komme med, på, hvordan man
skulle hjælpe de hjemløse, var at bygge flere
herberger.";Kl. 15.20
233398;Time;"Hvis man overnatter på herberg, er man altså
stadig hjemløs. Et herberg er ikke en bolig. Det
er ikke nogen stor hjælp.
Velfærd bør i stedet bygge på, at de, der har
behov for hjælp, får én reel hjælp, og at de får
hjælp i tide, så man kan forhindre, at de får behov for endnu mere hjælp.
Når f.eks. en enlig mor, der på grund af arbejdsløshed har fået økonomiske problemer,
ikke har fået betalt huslejen, skal hun have hjælp
på det tidspunkt, for hvis ikke hun får hjælpen
allerede dér, risikerer man, at hun bliver hjem. løs, og så kan man så begynde at give hende almisser som en af de allersvageste. Det er ikke
det velfærdssystem, vi ønsker.
Statsministeren gjorde i sin åbningstale også
opmærksom på, at for omkring 200.000 danskere kan det ikke betale sig at arbejde, hvis man
kun ser på økonomien. Det mener statsministeren ikke er acceptabelt, og derfor vil regeringen
sænke skatten for arbejdsindkomster.
Men reelt er det, regeringen er startet med, i
stedet at sætte skatten ned på arbejdsfri indtægter ved, at man har afskaffet reguleringen af beskatningen af de stigende ejendomspriser. Igen
er det de rige, der får, mens dem med de laveste
indkomster intet får.
Enhedslisten er enig i, at det er helt urimeligt,
at det i dag koster en del mennesker penge at få
et arbejde. Derfor vil vi foreslå, at man bl.a. ændrer på reglerne for kontanthjælp, så lønindtægten ikke modregnes i ægtefællens kontanthjælp.
Og vi vil foreslå, at man ændrer på boligstøttereglerne, så man skal stige mere i indkomst, før
boligsikringen fjernes.
Statsministeren talte også om de hundredtusinder, der er blevet udstødt af arbejdsmarkedet.
Men der var intet konkret forslag til, hvad der
kan gøres for at forhindre udstødningen.
Enhedslisten mener, at den bedste måde at
modvirke udstødningen på er ved at have et ordentligt arbejdsmiljø. Derfor bør der først og
fremmest på de offentlige arbejdspladser ansættes langt flere, så der er nok til at udføre arbejdet
i stedet for situationen i dag, hvor mange bliver
nedslidt både fysisk og psykisk af, at de ikke
kan nå at gøre deres arbejde ordentligt, uanset
hvor meget de knokler.
Ifølge statsministerens åbningstale var valget
et opgør med opdelingen i »dem og os«. Det må

83

kaldes en kreativ virkelighedsopfattelse. Venstre
vandt valget bl.a. på en usmagelig opdeling af
befolkningen i »dem og os«. Denne usmagelige
retorik fastholdes oven i købet i statsministerens
åbningstale, hvor han udtaler, at danskerne er et
fredeligt folk, underforstået i modsætning til andre folkeslag. Danskerne er et arbejdsomt folk,
underforstået i modsætning til andre folkeslag.
Og videre tillader statsministeren sig at sige,
at det er nødvendigt at stramme udlændingepolitikken, da der ellers vil udvikle sig et voksende
modsætningsforhold mellem befolkningsgrupperne i det danske samfund.
Men den fremmedhetz, der nu har kørt i flere
år fra en række ledende politikere, er allerede nu
ved at udvikle had. Vi har set, at der bliver sat
ild på indvandrernes hjem, på indvandrernes
forretninger. Vi er senest begyndt at høre historier om, at i skolerne taler nogle børn om, at deres
kammerater skal smides ud af landet. Om dem,
de har gået i skole med i flere år, siger de nu: I
skal smides ud af landet, fordi jeres forældre
kommer fra et andet land.
Fremmedhetzen har ført til, at mange børn
bliver bange. Jeg har selv mødt børn, jeg har
også hørt om andre, der møder børn, der kom- 홢
,
mer og spørger med angst i øjnene: Er det mig
og mine forældre, der skal smides ud?
Hvis den nye statsminister virkelig ønsker at
sætte sig en stor opgave og forhindre modsætningsforholdet mellem befolkningsgrupperne,
bør han gå den modsatte vej. Så bør han og alle
hans ministre tage rundt i landet og overbevise
børnene om, at ingen skal smides ud, at der er
plads til alle mennesker i landet, og at alle skal
behandles lige.
Samtidig bør statsministeren gøre noget for at
løse de sociale og boligmæssige problemer. Det
er forudsætningen for ikke kun at bekæmpe
fremmédhadet og racismen, men også for at bekæmpe fundamentalismen. Det er den vej, Enhedslisten vil gå. Det er det svar, vi vil prøve at
komme med.";Kl. 15.25
237539;Time;"Regeringen har også talt om, at man vil sætte
mennesket først i retsplejen. Den måde, man vil
gøre det på, er ved at hæve straffen for vold og'
voldtægt. Det er svært for os at se, hvordan højere straffe kan sætte mennesket først. Der er intet
belæg for, at højere straffe skulle føre til færre
forbrydelser på dette område.
Hr. Jens Rohde sagde i sin ordførertale i dag
heller intet om forebyggelse, heller ikke i svarene, da jeg spurgte ham. Det eneste, han kunne

84

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)

komme med, var, at der skal komme hårdere
straffe, når først overfaldet er sket. Det forhindrer altså ikke overfaldet. Dertil kommer så, at
der ikke er et ord om ofrene.
Enhedslisten vil foreslå, at vi forstærker indsatsen for at forebygge vold og voldtægt og
samtidig forbedrer tilbuddene til ofrene bl.a.
ved øget psykologisk hjælp til de voldsramte familier, offerrådgivninger og krisecentre.
Regeringen har bebudet en retssikkerhedsreform og regelforenkling. Vi afventer spændt
nærmere oplysninger om, på hvilke områder regeringen ønsker bedre retssikkerhed for borgerne, på hvilke områder man ønsker regelforenkling.
Enhedslisten vil arbejde for, at retssikkerhedsreformen også kommer til at omfatte de
mange urimelige sanktioner for dagpenge- og
kontanthjælpsmodtagere. Vi vil foreslå, at borgere, der kommer i klemme i systemet, får en
bedre retsstilling, så det bliver myndighederne,
der skal bevise, at de har gjort det rigtige, at de
har ret, i stedet for at det er borgeren, der i dag
skal finde beviserne for, at myndighederne har
begået en fejl, for det er næsten umuligt for en
almindelig borger.
Hvis vi vender os til det internationale, så
kom statsministeren i sin åbningstale i store
træk med de samme løfter omkring EU, som
den foregående regering gav befolkningen i
1998 med det formål at opnå et ja til den Amsterdamtraktat, der gælder i dag.
Vi tror i Enhedslisten ikke en pind på, at hverken regeringen eller de andre japartier i realiteten agter at fremsætte disse forslag om åbenhed,
kompetencekatalog, rettigheder for borgerne,
nærhedsprincip osv. Vi har hørt det for tit, og
det er karakteristisk, at disse løfter altid gives,
før der skal være folkeafstemning, og at de aldrig indfries, efter at der har været en folkeafstemning. Men vi håber da, at den nye regering
vil ændre på tidligere tiders praksis. Enhedslisten vil i hvert fald arbejde for, at disse forslag
bliver gennemført.
Jeg indledte med at tale om omfordeling i
Danmark. Jeg vil afslutte med at tale om omfordeling i verden. Den nye regering vil tage fra de
allerfattigste i verden og give til et af verdens rigeste lande.
Enhedslisten foreslår, at vi i stedet tager fra
de allerrigeste, de multinationale selskaber og
bl.a. de multinationale selskaber, der har retten

til nordsøolien. En del af pengene kunne så anvendes til øget støtte til freds-, konfliktløsningsog forsoningsarbejde. Det kunne være det første
lille skridt til en ny og retfærdig global verdensorden.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
240546;name_party;":
Én ting i fru Line Barfods tale bringer mig herop,
og det er, at jeg synes, at fru Line Barfod insinuerede meget kraftigt, at statsministeren skulle
have udtrykt fremmedhad, talt dårligt om udlændinge og vores indvandrere.
Jeg vil gerne have, at fru Line Barfod kan dokumentere sin påstand. Jeg vil gerne have, at fru
Line Barfod kan påvise ét eneste sted, hvor statsministeren har udtrykt had endsige talt dårligt
om indvandrerne.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
241015;name_party;":
Jeg talte om den fremmedhetz, der har været
ført. Når man fører fremmedhetz, når man sår
fremmedhetz, så høster man fremmedhad. Det
er ikke statsministeren, det er ikke de ledende
politikere, der har udtrykt fremmedhadet, men
de giver grobund for det.
Når man hele tiden hetzer mod de fremmede,
når man kommer med annoncer som den, Venstre brugte under valgkampen, så høster man
også fremmedhadet, selv om man ikke juridisk
har noget ansvar for de ting, der så sker. Selv om
man ikke kan pege på en eneste udtalelse, hvor
statsministeren eller andre er kommet med
fremmedhadske udtalelser, så er man med til at
lave det klima, der gør, at nogle tror, at det er de
fremmede, der er årsag til problemer i Danmark,
og begynder at hade de fremmede.";Line Barfod
241771;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
241805;name_party;":
Tak for svaret. Jeg tager det som en bekræftelse
på, at statsministeren ikke på noget tidspunkt
har udtrykt sig nedsættende om indvandrere.
Og så vil jeg sige, at hvis der er noget, der i allerhøjeste grad kan medvirke til grobund for fremmedhad, så er det, når man lukker øjnene for realiteterne og de problemer, som jo vitterlig er
ude i samfundet. Og det er jo det, der er problemet, at det er det, den politisk korrekte elite og
venstrefløjen har gjort i alt, alt for mange år.

Torsdag den 6. december 2001 (R1)
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
242360;name_party;":
Jeg tror, vi er meget uenige om, hvad der er de
virkelige problemer. Jeg mener, at de virkelige
problemer er, at der er mangel på boliger, at der
er mangel på arbejde, at der er store sociale problemer. Det er de problemer, vi skal tale om, og
de problemer, vi skal gøre noget for at løse. Det
er dem, der giver grobund både for fremmedhadet og for fundamentalismen.
Der har ikke været mangel på diskussion omkring hverken indvandrere eller flygtninge i
Danmark, der har tværtimod været utrolig meget fokus på det i de sidste mange år. Og hvis vi
skal tale om at lukke øjnene for realiteterne, så
lukker den nye regering øjnene for realiteterne
med hensyn til hele forskningen omkring modersmålsundervisning og ser udelukkende på,
at man her har en mulighed for at høste lidt billig opbakning gennem at fjerne den modersmålsundervisning, der kunne føre til, at børnene
bedre kan lære dansk i skolerne.";Line Barfod
243297;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Poul Nødgaard
243348;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne ønske den nye regering til lykke med udnævnelsen. Vi ser fra Kristeligt Folkepartis side frem til samarbejdet med
regeringen, selvfølgelig især på de punkter, hvor
vi ved, der er gode fællesnævnere, og på de områder, hvor Kristeligt Folkeparti netop argumenterede for, at det var nødvendigt med et regeringsskifte i forbindelse med det forgangne valg.
Det er også det, jeg gerne vil indlede min tale
med, de mange gode argumenter, der var, også
fra Kristeligt Folkeparti, for, at vi skulle have et
regeringsskifte ved valget, at vi skulle have et
opgør med den socialdemokratiske systemtænkning. Her mener jeg, at ikke kun regeringsprogrammet, men også statsministerens åbningstale i tirsdags varsler godt.
Regeringen har varslet nye tider for børnefamilierne, som får mere valgfrihed. Det gælder
også de ældre. Der bliver taget hånd om de problemer, der er på sygehusområdet, og endelig
lægger regeringen op til større frihed på arbejdsmarkedet. Det er i sandhed det opgør med den
socialdemokratiske systemtænkning, som vi
også fra Kristeligt Folkepartis side har efterlyst
og argumenteret for i valgkampen, hvorfor vi
også ønskede at få et regeringsskifte.

85

I forhold til børnefamilierne har regeringen
lagt op til gennemførelsen af 1 års fleksibel barselorlov. En udvidelse af barselorloven er en klar
mærkesag for Kristeligt Folkeparti. Vi mener,
det er helt afgørende for forældrene, at de får
mere tid med deres børn, især når børnene er
helt små.
Men når regeringen nu så ganske vist lægger
op til en udvidet barselorlov, men samtidig ønsker helt at fjerne børnepasningsorloven, siger
Kristeligt Folkeparti helt klart, at det ikke er
godt nok. Børnepasningsorloven skal bevares,
sådan at den økonomiske kompensation, forældre på orlov får, ikke bare bliver forbedret, men
så muligheden for at holde orlov i længere tid
også bliver bedre, end den er i dag.
Derfor går det simpelt hen ikke, når vi ser på
forældres behov for tid sammen med de helt
små børn, at regeringen på den ene side udvider
barselorloven og på den anden side helt udraderer børnepasningsorloven. Så er vi lige vidt, for
så vidt angår den periode, hvor forældrene kan
gå på orlov på fuld tid. Vi vil derfor sætte meget
ind på at arbejde for, at børnepasningsorloven
bliver bevaret.
Vi er glade for, at regeringen lægger op til, at
forældrene også får øget valgfrihed, for så vidt
angår muligheden for at passe egne børn og at
give kommunerne lov til at give tilskud til forældre, som ikke er tilknyttet arbejdsmarkedet, men
som har valgt at passe deres børn selv. Også det
markerer et brud med den tænkning, som den
tidligere regering stod for.";Jann Sjursen
246013;Time;"Når det gælder de ældre, er vi enige med regeringen i, at en øget brug af fritvalgordninger i
forhold til hjemmehjælpen er nødvendig, især
for at sikre de ældre den nødvendige hjemmehjælp. Vi har længe plæderet for, og også i sidste
folketingssamling fremsat et forslag om det, at
man skulle sikre de ældre erstatningshjemmehjælp fra et privat firma, som kommunen har lavet aftale med, hvis den kommunale hjemmehjælp svigtede.
For os er det ikke kun et spørgsmål, om den
ældre skal have et valg mellem den kommunale
hjemmehjælp og privat hjemmehjælp. For os er
det afgørende, at de ældre kan være sikre på, at
hjemmehjælpen kommer som aftalt, og at de får
den hjemmehjælp, som de er visiteret til. Derfor
skal kommunerne forpligtes til at betale regningen for privat hjemmehjælp, hvis den kommunale er svigtet.

86

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)

Vi mener også, det er vigtigt, at vi får bygget
flere ældreegnede boliger samt flere boliger til
de handicappede. Faktisk er der her mulighed
for at slå to fluer med ét smæk. Der er en hel del
handicappede, som i dag er det, jeg vil kalde decideret fejlplacerede i ældreboligbyggerierne og
plejeboligerne. Vi mener, at der skal bygges nye
boliger til disse handicappede, så de også kommer til at bo sammen med nogle i deres egen aldersklasse. Samtidig kan der i disse plejeboliger
for ældre netop rykke ældre ind. Derved får vi
løst to påtrængende problemer på én og samme
tid.
Når det gælder sygehusvæsenet, er vi lige
præcis på det punkt tilfredse med det, jeg vil tillade mig at kalde et konservativt fingeraftryk i
regeringsgrundlaget, for vi får ikke et helt frit
sygehusvalg, som specielt Venstre har lagt op til.
Det tror jeg også er godt at vi ikke får. Et helt frit
sygehusvalg vil meget vel kunne føre til, at man
har brug for overkapacitet i det offentlige, og det
er der ingen grund til, og det er der sådan set
heller ikke nogen mulighed for at skabe, sådan
som det ser ud i den nuværende situation.
Dér, hvor det private kan komme ind i billedet, er som supplement til det offentlige. Når det
offentlige ikke kan leve op til de ventelistegarantier, som regeringen og som vi også fra Kristeligt
Folkepartis side ønsker at give, og når man ikke
kan få den behandling, som man blev lovet, i offentligt regi, er det fint, hvis patienten har krav
på at få behandling, vel at mærke gratis behandling, på et privathospital eller endog i udlandet.
Men det er vigtigt, at de private hospitaler
herhjemme ikke får lov til at køre fuldstændig
på fribillet, også i forhold til de uddannelsesmæssige opgaver, som et sygehusvæsen må
være med til at løfte. Det mener vi at det private
også må være med til at løfte, hvis de i højere
grad skal være aktører på sygehusområdet.
Vi mener også, det er vigtigt, at der bliver sat
fokus på strukturerne inden for sygehusvæsenet, at der ikke bare bliver bevilget flere penge,
men at vi får gjort op med nogle af de stive faggrænser, som også er med til, at vi i dag ikke har
så effektivt et sygehusvæsen, som vi kunne have, selv om mange læger og sygeplejersker naturligvis gør et godt stykke arbejde i dag.
Når det gælder frihed på arbejdsmarkedet, er
intentionerne i regeringsprogrammet gode. Vi
støtter fra Kristeligt Folkepartis side oprettelsen
af en tværfaglig statslig a-kasse. Vi støtter også
regeringens forslag om, at det skal sikres, at man
har ret til at forhandle deltid. Men vi spørger os

selv, hvorfor det er nødvendigt med et helt udvalgsarbejde for at få ophævet de eksklusivaftaler, som i dag tvinger mange arbejdstagere ind i
fagforeninger.
Her mener vi, at regeringen reelt har tvivlet
på sig selv og har mistet modet i forhold til at
gøre det nødvendige og gøre det, som både Venstre og De Konservative, bl.a. sammen med Kristeligt Folkeparti, har været med til at foreslå, da
de var i opposition. Vi mener, det er vigtigt, at
man ikke tøver på det område, men tager det
fulde skridt fremad for at sikre frihed på arbejdsmarkedet, for at befri arbejdsmarkedet for
tvang på dette område og for ikke mindst at befri mange arbejdstagere.
Vi hilser det også velkommen, at regeringen
har sadlet om i forhold til den tidligere regering,
når det gælder erhvervspolitikken. Den tidligere
regering havde jo fremsat et finanslovforslag,
som ville betyde en række nye skatter og afgifter
på erhvervslivet, som i høj grad ville belaste de
selvstændige erhvervsdrivende.
Vi hilser det med tilfredshed velkomment, at
regeringen har sagt, at disse nye skatter og afgifter vil blive taget af bordet, for det er vigtigt, at
vi sikrer et dynamisk og konkurrencedygtigt erhvervsliv. Det er jo i virkeligheden det, der er
forudsætningen for, at vi kan få skabt øget beskæftigelse, at vi kan få skabt plads til og finansieret de velfærdsforbedringer, som vi også fra
Kristeligt Folkepartis side gerne vil være med til
at få finansieret.";Kl. 15.40
250855;Time;"Vi mener også, det er vigtigt at få gjort noget
ved det administrative bøvl. Det er måske somme tider lidt lettere at sige det end at få gjort noget ved det. Det har jo været en overskrift for
ikke bare denne, men også tidligere regeringer.
Men vi skal tilsige regeringen al mulig positiv
støtte til for alvor at få gjort noget ved det administrative bøvl, sådan at erhvervslivet i endnu
højere grad kan blomstre, så man bruger tiden
på det, som er til gode også for vores samfund,
nemlig at forøge indtjeningen.
På trods af at regeringen vil forbedre de økonomiske rammevilkår for erhvervslivet, og det
er som sagt godt for os alle, melder spørgsmålet
sig alligevel i forhold til de mange løfter, der er
blevet afgivet fra regeringspartierne i valgkampen, og som også er blevet programsat i regeringsgrundlaget: Hvem skal betale for de velfærdsforbedringer, som regeringen har stillet befolkningen i udsigt også på meget kort sigt?

Torsdag den 6. december 2001 (R1)
Det svar får vi selvfølgelig nok først, når regeringen fremsætter sit finanslovforslag i januar
måned. Det er sådan set også fair nok. Man skal
have tid til at sætte sig i stolene og finde ud af,
hvordan tingene økonomisk kommer til at hænge sammen i forhold til de ting, som man gerne
vil fremme nu.
Vi ved allerede nu, hvem der skal betale en
del af regningen, og det er de fattigste i udviklingslandene. Lad det i den forbindelse være
sagt helt klart: Kristeligt Folkeparti vil under ingen omstændigheder være med til, at de fattigste i denne verden skal være med til at betale for
velfærdsforbedringer i Danmark, skal betale for
skattestop eller for skattelettelser. Så enkelt er
det.
Efter vores opfattelse skal Danmark fortsat
give 1 pet. af bruttonationalindkomsten i
ulandsbistand. Vi skal selvfølgelig også gøre det
på en sådan måde, at hjælpen bliver så effektiv
som muligt. Vi er altså optaget ikke bare af
kvantitet, når det gælder udviklingsbistanden,
men også af kvalitet.
Vi er så optaget af kvalitet, at vi for et par år
siden rejste en forespørgselsdebat her i Folketinget om kvalitet i udviklingsbistanden og fik Folketingets opbakning til, at evalueringsindsatsen
i Danida skulle forstærkes. Det er den faktisk
blevet. Ulandsbistand gives i dag ikke på må og
få. Ulandsbistand er faktisk i høj grad kontrolleret også af Folketinget.
Derfor er det med meget stor beklagelse - i
øvrigt efter vores opfattelse også uden sammenhæng med regeringens ønske om at føre en aktiv
international politik og uden sammenhæng med
regeringens ønske om, at vi skal sikre, at krige
og konflikter ikke driver flere mennesker på
flugt - at vi konstaterer, at regeringen holder fast
i netop besparelserne på ulandsbistanden. Vi synes, det er fattigt, at det er den klareste melding,
regeringen har kunnet give hidtil i forhold til,
hvordan løfterne fra valgkampen skal finansieres.
'
Vi skal fra Danmarks side bidrage aktivt i det
internationale samarbejde. Det skal vi også gennem vores muligheder i EU. Her står vi foran to
meget store opgaver, nemlig for det første den
regeringskonference, som går i gang i forbindelse med EU-topmødet i Laeken om nogle ganske
få dage, og for,det andet i forhold til, at Danmark i andet halvår af 2002 får EU-formandskabet, et EU-formandskab, som for alvor skal befæste medlemslandenes ønske om at udvide -

87

fællesskabet med de central- og østeuropæiske
lande.
Når det gælder regeringskonferencen, kan
Kristeligt Folkeparti tilslutte sig ønsket fra regeringens side om, at der bliver udarbejdet et
kompetencekatalog - vi vil gerne et juridisk forpligtende kompetencekatalog - som kan klargøre arbejdsdelingen imellem EU og de enkelte
medlemslande.
Vi er også stærke tilhængere af, at man for- .
bedrer de nationale parlamenters muligheder
for at få indflydelse på EU's beslutningsproces,
også gerne gennem et nationernes parlament,
hvis det er det, man kunne blive enig om i forbindelse med regeringskonferencen: et råd, som
kan være med til at vogte nærhedsprincippet..
Her finder vi en klar fællesnævner mellem Kristeligt Folkeparti og regeringen.";Kl. 15.45
254923;Time;"Til gengæld, og det har regeringen ikke sagt
så meget om nu, synes vi ikke, det er nogen god
idé, at charteret bliver indskrevet i traktatgrundlaget.
Vi synes heller ikke, det er nogen god idé, at
man opdeler Traktaten i en grundtraktat, som
indeholder de overordnede, principielle spørgsmål, og så en traktat for alt det andet og det meste, og vel at mærke for den sidste traktats vedkommende en traktat, som kan ændres ved flertalsafgørelser. Her synes vi, at regeringen skal
holde fast i, at vi skal have en enhedstraktat og
en traktat, som kun kan ændres ved enstemmighed.
Et af de mere sorte kapitler, vil jeg godt kalde
det, i regeringsgrundlaget og også i statsministerens tale er udlændingepolitikken. ,
Vi fremlagde fra Kristeligt Folkepartis side i
valgkampen et forslag til et nationalt kompromis på udlændingeområdet, et kompromis, som
kunne føre til ikke alene en ny udlændingepolitik, men. også en menneskelig og realistisk udlændingepolitik. Vi fremlagde kompromiset,
fordi vi mener, der er hårdt brug for, at et bredt
flertal i Folketinget står sammen om udlændingepolitikken. Det er også forudsætningen for at
få skabt ro på området, sådan som statsministeren udtrykte ønske om i sin åbningstale.
Men lad mig sige, at det, som regeringen har
lagt frem både i regeringsgrundlaget og i statsministerens tale i tirsdags, efter vores opfattelse
ikke levner mange muligheder for at få skabt det
brede parlamentariske grundlag for udlændingepolitikken. Jeg mener, at det udspil, regerin-.
gen er kommet med, og det er jo i modsætning

88

Torsdag den 6. december 2001 (R1)

til mange andre områder særdeles konkret, lægger op til blokpolitik og lægger op til, at udlændingepolitikken skal føres med den højre fod
sammen med Dansk Folkeparti, og det beklager
jeg.
Det mener jeg er konsekvensen, hvis regeringen holder fast ved det forslag, den hidtil har
lagt frem, og ikke sadler om og indkalder til brede, politiske forhandlinger på et fornyet grundlag for udlændingepolitikken. Det sidste vil jeg
meget opfordre regeringen til at gøre. Det er vigtigt, at vi får skabt ro på området, ikke bare af
hensyn til befolkningen som helhed, men så sandelig også i forhold til de indvandrere og flygtninge, som er kommet til vort land igennem de
seneste år.
Miljøpolitikken er et af de områder, hvor regeringen stadig kan nå at overraske. Der var
ikke meget om miljøpolitikken i statsministerens
åbningstale i tirsdags. Der er heller ikke så forfærdelig meget i regeringsgrundlaget. Det, der
er - f.eks. det, at landzonekompetencen skal
flyttes fra amterne til kommunerne - er vi bestemt ikke begejstret for fra Kristeligt Folkepartis side. Vi tror, det vil erodere mange års fin
planlægning, som også har ført til, at f.eks. centre ikke bare kan blomstre op i enhver by ud
over kongeriget. Jeg vil sige, at der er muligheder for at tage positivt fat, også fra regeringens
side, på de områder i forhold til det, der er
meldt ud hidtil.
Vi synes, det er fint, at der bliver sat fokus
også på kloakrenovering. Det har vi også selv
gjort fra Kristeligt Folkepartis side. De mange
utætte kloakker i vore byer er faktisk en tikkende miljøbombe også for vores grundvand.
Vi håber ikke, at regeringen vil sætte Danmarks førerpositioner på miljøområdet over
styr. Det gælder ikke mindst i forhold til de vedvarende energikilder. Her kan vi godt på baggrund af nogle af de udmeldinger, der har været, også i forhold til brugen af vindenergi f.eks.,
frygte, at det måske ikke lige er det, regeringen
har allermest blik for på det miljøpolitiske område. Men det må jo selvfølgelig stå sin prøve, når
regeringen for alvor får fremlagt sin politik på
området.
Lad mig også nævne regionalpolitikken, som
er med i regeringsgrundlaget. Også her mener
vi, det er vigtigt, at regeringen fastholder den
linje, at vi tager hele landet i brug, at vi skal have
udflyttet statslige arbejdspladser fra hovedstadsområdet til provinsen, sådan som den tidligere regering blev det pålagt. Vi ser frem til, at

regeringen kommer med konkrete initiativer på
dette område.
På det retspolitiske område har regeringen
fulgt op på de to regeringspartiers tidligere forslag om højere straf for personfarlig kriminalitet.
Det har vi tidligere fra Kristeligt Folkepartis side
principielt tilsluttet os i Folketingssalen, men vi
har også sagt, at det var vigtigt, at man lyttede
til Straffelovrådet, som faktisk i flere år har været i gang med at se på strafferammerne og proportionaliterne imellem disse. Vi synes stadig
væk, at det er klogt at få Straffelovrådets betænkning, før man igangsætter store reformer
på dette område.
Jeg må nok sige, at vi er lidt skuffet over, at
man i regeringsgrundlaget ikke beskæftiger sig
med meget mere end højere straf og så en retssikkerhedsreform.";Kl. 15.50
259687;Time;"Vi er skuffede over, at man ikke har taget fat
på de problemer, som politiet står over for i form
af en kæmpe overarbejdspukkel, som reelt har
lagt politiet i benlås i forhold til at klare nogle af
de basale tryghedsskabende og forebyggende
opgaver i vores samfund, opgaver, som er
enormt vigtige også for den enkelte borgers retssikkerhedsfølelse. Her har regeringen svigtet.
Vi vil meget opfordre til, at man får genåbnet
det politiforlig, som vi ikke er med i fra Kristeligt Folkepartis side, men som regeringspartierne stadig væk er en del af, så vi får givet politiet
et ordentligt løft, så de får mulighed for med tilstrækkelige ressourcer at klare de opgaver, som
vi gerne vil, at de klarer.
De svagestes LO, det sociale råd, er fint nok.
Vi tror, det kan være godt at inddrage de frivillige organisationer, selv om jeg ikke kan lade
være at trække lidt på smilebåndet over, at regeringen i øvrigt har det som målsætning at sanere
i antallet af råd og nævn, og så er det, man konkret foreslår på det område, der vedrører de svageste, lige præcis et nyt råd. Men o.k., det kan
nok bruges til noget konstruktivt, og vi vil også
gerne fra Kristeligt Folkepartis side lytte til de
råd, der kommer fra de frivillige organisationer.
Ellers er det jo gennem de konkrete forslag, at de
mange fine ord om omsorgen for de svageste,
som regeringen har tilkendegivet, skal stå deres
prøve.
Lad mig i forhold til sundhedsområdet sige,
at det selvfølgelig er vigtigt at få nedbragt ventelisterne på sygehusene, men det er også vigtigt,
at vi får gjort op med, at vi har døende på vente-

(12)
Torsdag den 6. december 2001 (R 1)
liste til hospice. Der må indføres hospice i hvert
amt i Danmark.
Vi mangler også på det sundhedspolitiske
område en etisk stillingtagen fra regeringens
side til en lang række nye teknologier, hvor livsog menneskesyn er helt afgørende. Det gælder
f.eks. i forhold til spørgsmålet om kloning. Her
er regeringen mildest talt ikke specielt meddelsom i regeringsgrundlaget.
Vores udgangspunkt på dette område, men
også i det hele taget, er, at alle mennesker er lige
meget værd, uanset hvem de er, og hvad, de er og det lige fra foster til død. Vi skal, som statsministeren var inde på i sin åbningstale, være
stolte over det, vi hver især kan bidrage med til
vores samfund.
Det er også fint, når enkeltpersoner gør en
ekstra indsats og tager ansvar. Det er værdifuldt
for vores samfund. Men det enkelte menneskes
uendelige værdi består ikke i, hvor meget man
kan og vil præstere på atbejdsmarkedet eller i
forhold til andre mennesker. Den består i, at vi
er til, at vi er skabt, og ikke i, hvad vi hver især
er i stand til at skabe. Det synes jeg er vigtigt at
fremhæve, når man gerne vil lægge vægt på
menneskesyn og på det enkelte menneskes værdi. Alle mennesker, uanset hvem de er, og hvad
de er, er uendelig meget værd.";Kl. 15.55
262549;name_party;":
Qujanaq, tak.
Jeg vil gerne indlede med at sige tak til de
grønlandske vælgere for valget og tak til statsministerens og den nye regerings udspil, især
hvad angår åbningstalens afsnit om Grønland.
Folketingsvalget den 20. november 2001 blev
historisk, også i Grønland. Vælgerne ændrede
også her partiernes indbyrdes størrelse, og mit
parti, Inuit Ataqatigiit, fik for første gang valgt
et medlem ind i Folketinget.
IA's partiprogram tager udgangspunkt i et
selvstændigt Grønland, og vælgerrie har givet
folketingsmedlemmerne fra Grønland mandat
til at forfølge målet om et selvstændigt Grønland og etableringen af et samarbejde mellem
Grønland, Færøerne og Danmark som selvstændige nationer.
Jeg ønsker den nye regering Fogh Rasmussen
til lykke med valgsejren og skal meddele, at jeg
vil samarbejde med regeringen, i det omfang regeringens politik er forenelig med mit mandat.
Grønland, Kalaallit Nunaat, står i disse dage
på den anden ende, ikke kun på grund af Folketingets åbningsdebat, men også på grund af VM

89

i kvindehåndbold. Det er første gang nogen sinde, at vort kvindelige landshold i håndbold deltager i et verdensmesterskab. Om end vi hverken forventer guld- eller sølvmedaljer, giver det
jo en vis stolthed, når ens landsmænd begynder
at blande sig i international sammenhæng på
lige fod og i fællesskab med mange andre nationaliteter.";Kuupik Kleist
263914;Time;"Jeg vil tillade mig at trække en parallel mellem kvindernes VM-deltagelse og den politiske
dagsorden, som den grønlandske befolkning har
sat for sig selv, for selvstændighed er ikke isolation, tværtimod.
Der er ingen tvivl om, at regeringen Fogh
Rasmussen i sin redegørelse tegner klare og tydelige linjer for udviklingen og fornyelsen af det
danske samfund. Jeg er ikke nødvendigvis enig i
alle erklæringer. I statsministerens redegørelse
hæfter jeg mig specielt ved tre ting.
Det er for det første opgøret med den dér opdeling i, at der er dem, og der er os. Det er et
klogt opgør. Vi må aldrig i rigsfællesskabet ende
dér, hvor vi deler hinanden op i dem og os.
Det er for det andet visionen om opbygningen af et samfund, der først og fremmest kan
kendes på evnen til at skabe livsglæde og selvtillid. Det er en gammel eskimoisk visdom, at livet
er en fest. Rigsfællesskabet må aldrig kun gøres
op i noget så flygtigt som kroner og øre. Vi har
andet og mere at give hinanden.
For det tredje er det regeringens ambition om
at forny holdningen i det danske samfund, så
det er naturligt at påskønne òg belønne dem,
der sætter sig store mål, og som når dem trods
alle odds. Jeg er fuld ud enig, for det er kort sagt,
hvad mit mandat indebærer, nemlig at sætte
selvstyre og selvstyring ikke alene på den politiske dagsorden i Folketinget, men også udmønte
det i praksis inden for en .overskuelig fremtid.
Regeringens hensigtserklæring om, at rigsfællesskabet skal moderniseres, er en positiv udmelding, som signalerer vilje og mod til at tage
emnet om hele kongerigets fremtid op til drøftelse og indlede en proces mod ligeværdighed
og gensidig respekt.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
i Grønland har savnet danske synspunkter på
hele det danske kongeriges fremtid. Jeg hæfter
mig i den forbindelse specielt ved statsministerens ordvalg i tilknytning til karakteristikken af
os som folk samt ordvalg i tilknytning til definitionen af Selvstyrekommissionens opgave som
værende øget selvbestemmelse.

90

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)

Det tjener statsministeren til ære at anlægge
en betragtning, som fuldt ud lever op de gældende internationale retsregler om folkenes
selvbestemmelsesret. Det er en ny tone i rigsfællesskabet, som vi alle skal være glade for.
Men når det er sagt, må vi også kunne forstå,
at det er på tide, at Grønlands landsstyre som
minimum får fuld indsigt i de udenrigs- og sikkerhedspolitiske aftaler, der gælder for Grønland og den grønlandske befolkning. Her tænker jeg især på forsvarsaftalen fra 1951 mellem
USA og Danmark om forsvaret af Grønland,
som i parentes bemærket aldrig er oversat til
grønlandsk, og på den hemmelige tillægsaftale,
som de to parter indgik i 1968. Regeringen kunne passende demonstrere en ny stil ved at give
landsstyret indsigt i aftalen af 1968, .
Hvad angår den seneste af de efterhånden
velkendte Thulesager, missilforsvarsplanerne,
gav statsministerens parti under valgkampen
sin uforbeholdne tilslutning til opgradering af
radaren i Thule. Den netop afgåede regering har
på sin side lovet Grønlands landsstyre ikke at
tage en beslutning, før man har modtaget en formel henvendelse fra USA, og før man er kommet overens med Grønlands landsstyre. Vi vil
på det kraftigste opfordre den nye regering til at
realisere den afgåede regerings løfte til Grønland.
Med hensyn til regeringens hensigt om at
skære 1,5 mia. kr. i ulandsbistanden vil jeg gerne
have at vide, om de bebudede besparelser også
vil omfatte den del, som ydes som støtte til det
arktiske miljøsamarbejde, hvor de danske bidrag bl.a. sikrer, at de oprindelige folk i de arktiske områder kan deltage i dette arbejde. Jeg håber selvfølgelig, at Danmark også generelt opretholder sit store engagement i det internationale miljøsamarbejde.";Kl. 16.00
267697;Time;"Vi har i Grønland fulgt meget tæt med i den
danske valgkamp. Det er interessant at bemærke, hvor forskellige vore temaer og prioriteringer har været og stadig er. Temaerne i den grønlandske valgkamp drejede sig bl.a. om ejendomsretten til jorden og undergrunden..
En politisk løsning af det grønlandske krav
om anerkendelse af ejendomsretten til landet og
dets ressourcer er efter mine begreber stærkt påkrævet, både hvad angår det fremtidige Grønlands evne til og mulighed for at opnå økonomisk selvbårenhed, og - hvad der ikke er mindre væsentligt - hvad angår den store psykolo-

giske faktor, at man kan sige, at man faktisk har
retten til det land, man bor i.
Som bekendt har Danmark bl.a. tilsluttet sig
FN's konvention om borgerlige og politiske rettigheder, der tilsiger, at alle folk til deres egne
formål frit kan disponere over deres naturgivne
rigdomskilder og ressourcer, og at et folk aldrig
må berøves sine eksistensmuligheder.
Afslutningsvis vil jeg gerne understrege, at
det centrale i vores budskab er, at den udvikling,
der er sat i gang både i Grønland og på Færøerne, både er nødvendig og naturlig. Det er ikke
nogen fiks idé opfundet til en valgkamp eller for
at genere den danske regering eller danskerne
for den sags skyld. Det er en dagsorden, der er
sat af den danske grønlandske befolkning, og
den dagsorden forsvinder ikke, bare fordi man
kigger den anden vej eller på anden måde prøver at ignorere den.
Vi har konstateret, at der i Danmark er en meget begrænset viden om de faktiske forhold i
Grønland, og at der i visse kredse er stor skepsis
omkring de ønsker og krav, vi fremsætter. Derfor vil det være vores fornemste opgave at skabe
forståelse for, at demokratiseringsprocessen,
som i sidste ende skal resultere i, at der er tre ligeværdige folk, som konstruktivt og respektfuldt samarbejder for fælles bedste, er et stort
projekt, som vi skal være fælles om. Dette skal
samtidig være en appel om at igangsætte en proces, hvor vi i dialog kan udvikle et nyt fællesskab, som matcher det nye millennium.
Jeg skal til slut sige, at jeg er meget beæret
over den velvilje, vi har mødt hos alle her i Tinget. Jeg vil også sige tak for den positive modtagelse, som den nordatlantiske gruppe har fået
her på Christiansborg. Vi kan opnå mange ting
sammen, men det forudsætter, at hver enkelt siger til sig selv, at du og jeg er med i noget, som
er større end os selv tilsammen.
Jeg sætter mit mandat ind på at være med til
noget, der i bedste fald kan gå hen og blive et
projekt af international karakter, og noget, som
vi vil kunne være stolte af. Qujanaq. ,";Kl. 16.05
270313;title_name;":
Næste taler er hr. Lars-Emil Johansen.
Velkommen igen.";Kaj Ikast
270394;name_party;":
Tak. Efter at have været uden for Folketinget i
over 20 år er det dejligt, men også en lille smule
underligt igen at stå her på denne talerstol re-

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)
præsenterende Grønland og det grønlandske
folk. 홢
Sidst jeg ankom til Tinget, var det med et ønske om at indføre hjemmestyre i Grønland. Og
det var da også ganske tilfredsstillende, da jeg
knap 6 år efter forlod Tinget med en hjemmestyremodel i bagagen. Denne gang står jeg her med
et ønske om at udvide den hjemmestyreordning
til et egentligt selvstyre, og det er naturligvis
min intention og mit mål, at jeg igen kan forlade
Tinget, når den tid kommer, med en selvstyremodel i bagagen.
Generelt er den grønlandske fornemmelse for
politik karakteriseret ved kulturel, historisk og
biologisk samhørighed med Danmark. For mange er der følelser forbundet med vore relationer
til Danmark. Jeg finder det i hvert fald vigtigt at
understrege, at der i den brede befolkning hjemme i Grønland ikke er nogen animositet over for
Danmark og det danske folk.
-Kl. 16.10
Vore følelser over for Danmark er ikke noget,
der kan aflæses i den danske finanslov. Faktisk
nærer vi ingen ønsker om at bevare endsige videreudvikle den økonomiske afhængighed, der
gennem tiden er opbygget langsomt, men usvigeligt sikkert. Tværtimod ønsker vi at klare os
selv på alle områder og alligevel bevare vor forbindelse til Danmark og det danske folk.
Statsministeren talte bl.a. om tryghed i sin åbningsredegørelse. Det kan jeg kun tilslutte mig.
Også i Grønland ønsker vi at indføre en styreform, der giver os større tryghed 'og en basal viden om, hvad der foregår i vort land.
Regeringens udspil om en modernisering af
det efterhånden stærkt nedslidte rigsfællesskab:
som er mere »rigs« end »fællesskab«, ud fra en
grundlæggende opfattelse, at der her er tale om
tre ligeværdige partnere, hilser jeg ligeledes velkommen. Tre ligeværdige folk betyder for mig
tre selvstændige nationer, der sammen koordinerer udenrigs- og sikkerhedspolitikken foruden en række andre i alle, rigsdele vitale ,
spørgsmål af fælles interesse. Det er for mig at se
opgaven for danske, færøske og grønlandske
politikere at løse i den nærmeste fremtid.
Jeg er glad for, at regeringsgrundlaget tilsyneladende åbner for en historisk åben og fordomsfri drøftelse af dette spørgsmål, som rummer så
mange perspektiver for vort unge demokrati
hjemme i Grønland.
På den baggrund vil jeg opfordre statsmini- '
steren til snarest at optage drøftelser med den
grønlandske landsstyreformand for at afklare,

l

91

hvorledes en videre drøftelse af de grønlandske
og formentlig også færøske selvstyreforberedelser kan sikres i et fælles forum, hvor Danmark,
Færøerne og Grønland som tre ligeværdige folk
skal prøve at finde frem til fremtidens koordination af et reelt fællesskab til afløsning af den forældede form for rigsfællesskab: vi kender i dag.
1951-aftalen om Grønlands forsvar er helt
klart totalt ude af trit med tiden i ,dag' Den skal
derfor ophæves og straks herefter erstattes af en
ny med mindst lige så godt sikkerhedspolitisk
indhold som den hidtil gældende, men med respekt for, at Grønland i dag selv kan og vil og .
tør indgå de aftaler, der skal indgås, og på en så-,
dan måde, at det understøtter det grønlandske
folks helt legitime og logiske krav om selv at
indgå sådanne aftaler og selv høste de økonomiske og andre fordele, der måtte være forbundne
hermed.
1951-aftalen er ganske enkelt forældet, langt
mere forældet end ABM-traktaten, som USA
selv ønsker ophævet med den begrundelse, at
den er forældet. Det er ikke nok med en tillægsaftale, der justerer småting i aftalen. Aftalen skal
ganske enkelt erstattes af en ny tidssvarende og
med Grønland som aftalepartner. Også den opgave er jeg glad for at kunne anmode Danmarks'
nye liberale regering om at tage fat på snarest
muligt.
Det tjener intet godt formål, at Danmark på
udenrigs- og sikkerhedspolitikkens område i
dag fremstår som en kolonimagt, der indgår aftaler hen over hovedet på det folk, der skal lægge sjæl og land til aftalens indgåelse.
Derfor skal der her lyde en klar opfordring til
regeringen: Fjern disse forældede systemer, der
skærmer for alt det gode, som vores fællesskab
på så mange områder indeholder.
Det grønlandske folk er gennemgående et
venligt og gæstfrit folk, der elsker at vise gæstfrihed og hjælpsomhed på en ægte og værdig
måde. Dette kommer ikke mindst til udtryk, når
det drejer sig om relationer til Danmark og USA.
Det er derfor vigtigt for mig at :understrege, at
vort ønske og mål om en politisk og økonomisk
selvstændighed ikke bygger på negative holdninger, hverken over for Danmark eller USA, .
men på et stærkt og uomtvisteligt ønske om at
stå på egne ben.
'";Lars-Emil Johansen
275110;Time;"Vi har viljen og evnen til at koordinere vore
fremtidige internationale aftaler med rigets øvri-',
ge interesser, således at disse aftaler ikke skader,

92

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)

men tværtimod om muligt gavner rigets samlede interesser.
For at bevæge mig til noget mere jordnært og
dagligdags vil jeg dernæst komme ind på misbrugsproblemer blandt grønlændere i Danmark.
Her er der brug for en målrettet indsats ud over
det heroiske arbejde, der i forvejen gøres af
kræfter omkring Kofoeds Skole og andre kompetente rådgivningskontorer.
Afhængighed af alkohol og narkotika er lige
så nedbrydende for den personlige selvværdsfølelse, som økonomisk afhængighed af overførselsindkomster er det på den nationale selvværdsfølelse. Nu er jeg så heldig, at jeg har nogle personlige erfaringer med hensyn til, hvad
der kan lade sig gøre, når man ønsker at komme
afhængighedsproblemer til livs. Derfor ved jeg
også, at der i Danmark findes en række aldeles
fremragende behandlingstilbud for personer
med misbrugsproblemer af den ene eller den anden slags.
Jeg vil derfor anmode sundhedsministeren
om at rette en henvendelse til en række af disse
behandlingssteder, således at der på disse steder
kan etableres målrettede behandlingstilbud for
grønlændere, der er kommet i alkohol- og narkotikaafhængighed her i Danmark. Lad os give
dem et tilbud om frigørelse fra disse nedværdigende lænker, således at de kan komme hjem og
være med til at opbygge fundamentet for det
moderne ædru og selvstændige grønlandske
samfund.
Med de bemærkninger vil jeg til slut fra mit
parti Siumut, der her i Tinget har taget initiativ
til dannelsen af den nordatlantiske gruppe bestående af det ene færøske og begge grønlandske medlemmer af Tinget, ønske den nye regering rigtig god vind i sejlene. Vi er parat til et
fordomsfrit samarbejde med regeringen og de
enkelte ministre, uanset at vore politiske baggrunde unægteligt er forskellige.
Jeg ved, at forskelle kan gøres til styrke, og
det er en kendsgerning, som jeg personligt håber at den nye integrationsminister vil arbejde
ud fra. Det ser vi hver eneste dag hjemme i
Grønland, hvor forskellige kulturer arbejder
side om side i respekt for hinanden. Integration
kræver en indsats fra alle de parter, der ønsker
integration. Det kræver tolerance og ægte gæstfrihed, ikke blot materielt, men i allerhøjeste
grad også følelsesmæssigt.
Lad os i det hele taget bestræbe os på at gøre
selvstændighed og kærlighed til fundamentet
for dette riges fremtid.";Kl. 16.15
277632;title_name;":
Næste taler er hr. Høgni Hoydal, Færøerne.";Kaj Ikast
277695;name_party;":
»Eitthvørt plåss er heimsins nalvi. Fyri tey, sum
bügva og liva har«.
Ethvert sted er verdens navle for dem, der
bor og lever dér.
Jeg ville gerne have fortsat denne tale på mit
modersmål færøsk, men i forståelsens og dialogens navn vil jeg fortsætte på dansk. For forståelse og dialog er forklaringen på det lidt mærkværdige, at en færøsk republikaner - ein føroyskur tjööveldismaöur - er valgt ind i det danske
Folketing. Målet er at arbejde for forståelse, respekt og anerkendelse mellem den danske og
den færøske nation.
Vi blander os ikke i dansk indenrigspolitik. Vi
arbejder jo egentlig for at afskaffe de færøske
folketingsmandater. Det sker ved, at den færøske nation vedtager sin egen grundlov og tager
det fulde politiske og økonomiske ansvar for sit
eget land.
Vi vil arbejde for, at vi i fællesskab kan sige et
pænt og værdigt farvel til hjemmestyret, og at vi
samtidig siger et pænt goddag til et nyt og bedre
samarbejde mellem ligestillede folk og lande.";Høgni Hoydal
278676;Time;"Jeg vil også benytte lejligheden til at ønske
den nye regering til lykke med sit arbejde. Statsministeren lagde i sin åbningstale bl.a. vægt på
et opgør med gamle systemer og på et krav om
fornyelse. Han lagde vægt på visioner for Danmark og for Danmarks rolle i verden. Han lagde
vægt på frihed, demokrati, ansvar, solidaritet og
lige rettigheder både for den enkelte, for de enkelte lande og i verdenssamfundet. Han lagde
vægt på retten til at skabe sit eget liv.
Jeg synes, der er grund til på flere punkter at
tage statsministeren på ordet, også når jeg ser
verden fra et færøsk perspektiv, fra én af denne
verdens mange navler.
Der er ingen tvivl om, at vi står midt i et historisk knudepunkt, et af de knudepunkter i historien, hvor store ændringer sker på samme tid
i omverdenen, i de enkelte samfund. Magtstrukturer ændres, grænser og markeder flyttes, værdier sættes på prøve eller omvurderes, gamle
orienteringspunkter flytter sig.
I disse historiske knudepunkter ligger jo flere
udviklingsmuligheder åbne, og det er derfor
fuldstændig afgørende, hvilke valg vi træffer.
Grunden støbes til det samfund og den verdensorden, som bygges op efter dette.

Torsdag den 6. december 2001 (R1)
Globaliseringen giver mulighed for demokratisering og lighed, men den rummer også, som
vi allerede må konstatere, muligheden for en cementering og koncentration af de gamle magtstrukturer og den økonomiske ulighed.
Man fristes til at citere den tyske forfatter
Karl Kraus' gamle sætning: »Vi har endnu en
gang højnet vores niveau. Der er nu blot ét problem. Der er ingen, der befinder sig på det.«
Derfor er det tid til et opgør, som statsministeren siger. Ikke et opgør mellem folk eller mellem medmennesker, men et opgør med myterne
og fordommene om hinanden. Og der er tid til
visioner i den politiske debat, ikke mindst i forholdet mellem Danmark og Færøerne.
Færøernes selvstændighed bygger ikke på
idealet om en gammeldags nationalstat. Tiden er
for længst gået fra idealet om, at en stat skal
være stor nok til at have sit eget hjemmemarked,
der kan brødføde befolkningen, uddanne hele
sit folk selv og være stor nok til at have et militær, der kan forsvare staten mod de ydre fjender.
Ingen stat kan i dag klare sig uden et forgrenet og tæt samarbejde med resten af verdens
folk om økonomi, uddannelse, forskning, forsvar, miljø osv., og de internationale organer får
jo større og større betydning for at sikre dette :
samarbejde. Det giver helt nye muligheder for
ligestilling mellem folk og stater.
Det giver også de små nationer, som heldigvis
aldrig har nok i sig selv, muligheden for at blive
ligestillet demokratisk og for at tage det fulde
politiske og økonomiske ansvar for deres eget
land. Selvstændighed eller suverænitet er stadig
forudsætningen for at kunne tage sit ansvar i
verden og samarbejde i de internationale organisationer.
Den færøske selvstændighedskamp bygger
således på denne vision om fuld demokratisk ligestilling. Den er ikke et ønske om at afskære relationer. Den er ikke et ønske om at værne sig
mod omverdenen, men at åbne sig mod omverdenen. Den bygger på visionen om, at verden
skabes af kulturel mangfoldighed og demokratisk bæredygtige enheder. Den bygger præcis på
visionen om frihed, demokrati, ansvar og solidaritet, som statsministeren fremhæver i sin tale.
Så jeg håber, I forstår mig, når jeg siger: Det må
ikke blive med visionerne som med tilføjelsen til
lovene, at disse visioner gælder ikke for Færøerne.
Derimod kan Danmark ved at lytte, samarbejde og skabe forståelse være et foregangsland i
verden også på dette område. Ved at støtte selv-

93

stændighedsbevægelserne i Nordatlanten kan
Danmark være med til at sætte handling bag visionerne om en mere, demokratisk og ligestillet
verden.
Danmark kan få et godt, stærkt og fordomsfrit samarbejde med de nationer, der midt i
Nordatlantens enorme spisekammer vil kæmpe
for miljøbeskyttelse og bæredygtig udnyttelse af
ressourcerne. Det vil skabe respekt ikke blot
mellem vores nationer, men over hele verden.
Så vi vil gerne tage statsministeren på ordet,
når han siger, at det, der bevæger et samfund
fremad, er mennesker, et folk, der tror på sig
selv, sætter sig nogle mål, yder hver sit for at
skabe fremskridt.
Vi vil også gerne tage statsministeren på ordet, når han taler om at komme ud af umyndiggørelse, stive systemer og passive overførsler. Vi
ved af erfaring på Færøerne, at passive overførsler af penge ikke skaber et bæredygtigt og solidarisk samfund. Vi ved derimod, at der er en
sammenhæng mellem det at tage det politiske
ansvar og den økonomiske og sociale udvikling.";Kl. 16.20
283272;Time;"De seneste 4 år har det færøske landsstyre
holdt to tredjedele af det danske statstilskud
uden for samfundsdriften. I stedet er gæld tilbagebetalt og penge sat til side for at have noget at
stå imod med i værre tider.
Det har ikke ført til sociale nedskæringer eller
en værre økonomi, tværtimod. Det er sjældent
gået bedre i erhvervslivet, og de øgede indtægter til landskassen er gået til social- og sundhedsområdet, uddannelse, kultur og infrastruktur. Prioriteringen er blevet bedre og mere solidarisk.
Det har gjort det muligt at overtage det fulde
økonomiske ansvar for skolevæsenet og den offentlige forsorg fra den 1. januar med en tilsvarende reduktion i bloktilskuddet på 367 mio. kr.
Dette er et meget stort skridt, som kun har været
muligt, fordi en økonomisk selvstændighedspolitik har været ført.
Men det er jo klart, at der er mange, der er
utrygge på Færøerne, når de hører disse tal og
disse proportioner, selv om det tages af et overskud og der ikke laves nedskæringer, for det er
også nødvendigt at forstå proportionerne i disse
forhold. Hvis det overføres til danske forhold,
svarer det til, at Danmark sagde nej tak til 40
mia. kr. årligt eller 150 mio. kr. om dagen. Det er
proportionerne, og jeg fastholder, at der er en
sammenhæng mellem at tage det økonomiske,

94

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)

politiske ansvar og den økonomiske, sociale udvikling.
Man kan spørgé lidt retorisk: Hvis Danmark
var et hjemmestyre, lad os sige i Tyskland, der
gennem årtier havde modtaget et beløb, der svarer til 150 mia. kr. årligt i tilskud, ville Danmark
så være et selvbærende samfund? Ville den danske økonomi have udviklet sig, som den har
gjort? Ville det være et mere solidarisk samfund? Jeg tror, svaret giver sig selv.
Vi vil derfor også gerne tage statsministeren
på ordet, hår han taler om det danske uddannelsessystem. Han siger, at vi skal udvikle en selvstændighedskultur. Lad os følge denne vision til
dørs, og lad os udbrede den også til Nordatlanten og til Færøerne og Grønland.
For det er jo nødvendigt at forstå, at afhængighedsforholdet mellem Danmark og Færøerne, det økonomiske og det administrative, er
bygget op gennem århundreder, og det må begge parter tage et ansvar for. For selvfølgelig har
begge parter jo også fået noget ud af det, og det
er nødvendigt at finde en rimelig afvikling, der
kan skabe en vis tryghed og afklaring i det færøske folk.
Færøerne vil være selvstændigt om meget
kort tid. Det er på tide at erkende det og at finde
de samarbejdsformer, som kan skabe fortsat
gode og stærke relationer mellem vore nationer.
Vi har indgået et samarbejde med repræsentanterne fra den grønlandske nation her i Folketinget med samme formål. Vi har dannet en
nordatlantisk gruppe, der vil arbejde for oplysning og forståelse for Færøernes og Grønlands
selvstændighedsprocesser og for visionen om, at
vi i den nærmeste fremtid vil samarbejde som
tre selvstændige nationer, Danmark, Færøerne
og Grønland.
Det betyder ikke, at det er her i Folketinget, at
beslutningerne skal træffes, eller at selvstændigheden gives herfra. Det er selvsagt det færøske
og det grønlandske folk, der i henhold til folkeretten og selvbestemmelsesretten vælger deres
egen styreform og deres egen selvstændighed.
Men nøglen til, at et folk, en nation kan sætte
sine mål og foretage et reelt, frit og demokratisk
valg, er, at den anerkendes i henhold til folkeretten, for med selvbestemmelsesretten og folkeretten følger jo ikke bare selve den endelige beslutning: med den følger også retten til ligeværdige
forhandlinger om vilkårene i overgangen til
selvstændighed: med den følger retten til at forhandle rimelige aftaler og overgange både administrativt og økonomisk, og der følger spille-

regler med, så der ikke skabes unødvendige tvister og konfrontationer.
Derfor vil jeg også gerne tage statsministeren
på ordet, når han i sin åbningstale taler om tre ligeværdige folk i Danmark, i Grønland og på
Færøerne, og jeg håber, at han vil bekræfte, at
der heri også ligger anerkendelsen af det færøske og det grønlandske folks selvbestemmelsesret i henhold til folkeretten.
Det ville give ikke blot den afspænding mellem Danmark og Færøerne, som statsministeren
taler om, men afklaring, forståelse og dialog. Det
ville også umiddelbart løse de tvister, som vi har
haft på det seneste, hvor de danske myndigheder ikke har villet anerkende det færøske sprog
som det færøske nationalsprog, men blot som et
regionssprog.
Det ville også løse de problemer, hvor færinger i Danmark lever i en slags ingenmandsland,
hvor de formelt er danske statsborgere, men i
flere tilfælde behandles som en minoritet uden
en minoritets rettigheder.";Kl. 16.25
287933;Time;Folketingets computere har en indbygget staveköntro1. Når man skriver ordet selvstændighed, understreges det og angives som mistænkeligt eller ukendt ord. Jeg håber, at det er udtryk for nogle af de stive systemer, som skal ændres under denne regering.;Kl. 16.30
288217;title_name;":
Næste taler er Lisbeth L. Petersen, Færøerne.
Lisbeth L. Petersen (V):
Jeg vil først begynde med at ønske det nyvalgte
Folketing og den nye danske regering til lykke
med valget.
Som nyvalgt folketingsmedlem for Sambandspartiet på Færøerne og som partiformand
er det med både glæde og respekt, at jeg står her
på talerstolen i dag. Det var de færøske vælgeres
ønske, og det er vi meget taknemlige for. Som
det eneste færøske parti har Sambandspartiet
det i sit program, at man vil bevare den grundlovssikrede mulighed for at have to færøske repræsentanter her i det danske Folketing. Det er
også en helt naturlig følge af den samhørighed
inden for rigsfællesskabet, som Sambandspartiet står for. Folketingsmandaterne giver mulighed for et konstruktivt samarbejde og en tillidsfuld dialog, som vil gavne begge parter.
Det er også glædeligt at høre, at den nye statsminister, hr. Anders Fogh Rasmussen, nævner
regeringens holdning til Færøernes fremtid,

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)
hvor statsministeren lægger vægt på at forbedre
den tone, som har været ret anspændt de sidste
år.
Statsministeren slår fast, at Færøernes fremtid
besluttes af det færøske folk selv, og derved bliver det skåret ud i pap, at er det det færøske ønske, at man vil have en suveræn stat, så vil det
blive respekteret. Men hvis det er det færøske
ønske, at man vil udvikle samarbejdet inden for
rigsfællesskabet, så vil det blive respekteret. Jeg
vil endnu en gang understrege, at det er den .
sidstnævnte løsning, som tiltaler Sambandspartiet. Det er den løsning, som vi har i vores program.
Statsministerens åbningstale var positiv på så
mange måder, og det har vi også noteret os.
Sambandspartiet gik til valg med tre hovedpunkter: rigsfællesskabet, personlig frihed for
den enkelte og tryghed i velfærdssamfundet.
Angående de økonomiske og sociale forhold
på Færøerne kan jeg ikke rigtig tilslutte mig den
beretning, som lige er blevet fremført her.
Men ellers vil jeg slutte denne korte tale med
håbet om et godt, konstruktivt samarbejde i
fremtiden mellem Færøerne, Grønland og Danmark til gavn for alle tre lande.

.

95

noget, som jeg finder på, det er sådan set noget,
der er folk, der står langt nærmere Venstre end,
mig, der siger. Jeg kan således oplyse, at Peter
Gæmelke, Landsbrugsraadets præsident, i
Landsbladet: den 30. november under overskriften, at V og K svigter deres valgløfter, siger, at ,
det er stik imod de valgløfter, Venstre og De
Konservative har været ude at give i valgkampen.
Nu har Venstre så forsvaret sig med at sige, at
det er jo ikke til at lave om igen, skattekortene er
sendt ud, og det vil være alt for bureaukratisk :
osv. osv.
Jeg er kommet i tanker om, at sådan har Venstre ikke altid set på det. For et par år siden, i
slutningen af 1998, da var Venstre sådan set ikke
i tvivl om, at det var muligt, selv om skattekortene var sendt ud, at ændre i grundskatten, fordi
man da indførte et loft over grundskatten. Da
kunne man godt ændre, på tingene efterfølgende.
Det kan man åbenbart ikke nu. Nu er, det ik- :
ke, fordi jeg mener, at man skal lægge loft over,,
grundskatten, det er sådan set ikke det, der er
mit ærinde, men mit ærinde er, at man skal helst
holde de løfter, man giver.
Et tredje område, som jeg gerne lige vil ind";Kaj Ikast
291506;title_name;":
omkring, er et løfte, som jeg faktisk tror at store
Sidste taler i denne omgang er hr. Kristen Toudele af de Venstrefolk, som er almindelige bønborg. Taletiden er maksimum 10 minutter.
der, er dybt betænkelige ved. Det er, et løfte, som
fødevareministeren har givet i Børsen i tirsdags,";Kaj Ikast
291815;name_party;":
altså den 4. december, et løfte, der går ud på, at
Mit såkaldte privatistindlæg tager udgangslandbrugsloven skal liberaliseres på næsten alle
punkt i nogle af de løfter, der er afgivet før, unpunkter, og den nye fødevareminister siger ifølder og efter valget, og konsekvenserne heraf. ,
ge Børsen, at hun især ønsker at ændre i tre forDer er givet mange løfter fra den nuværende
hold i den nuværende landbrugslov. Det drejer
regerings side, og jeg vil godt tage nogle få eksig specifikt om lovens krav til areal, antal dyresempler. Nedskæringen af ulandsbistand med ,
enheder pr. ejendom, antal ejendomme, den enlVi mia.-2 mia. kr. tror jeg nu nærmere ulandene
kelte landmand må eje, og at koblingen mellem
opfatter som en trussel end som et løfte. Denne
dyreenheder og areal skal skæres væk. Og det
omvendte Robin Hood-politik at tage fra de alkan lade sig gøre, når det lykkes at få gang i de
lerfattigste, for at vi herhjemme kan få en endnu
nye anlæg til gylleseparering.
bedre levestandard, end vi har i forvejen, er jeg
Det kan jo lyde meget godt, at der nu skal
ret uforstående over for.
være liberalisering på landbrugsområdet, og at
Jeg går også ind for at forbedre levestandarder nu skal være frihed til at gøre på landbrugsden, men ikke for enhver pris. Forslaget om at
området ligesom på alle andre industriområder,
skære i ulandsbistanden er bare for egoistisk og
altså at man producerer bare løs. Men man må jo
for usselt, synes jeg. Det er i hvert fald ikke her,
bare sige, at,der er,den forskel på almindelige in- I
regeringen er de svages værn, som statsministe- dustrivirksomheder og landbruget, at landbruren talte om tidligere.
get er altså undergivet en anden grundlov...
Vi har nemlig den omstændighed, at jorden";Kristen Touborg
293561;Time;". '
Et andet løfte, som Venstre har givet, lyder:
er den begrænsende ressource, og det betyder, at
Skattestop fra dag 1. Hvordan lever de så op til
hvis den nye fødevareminister vil genindføre
dét? Ja, skidt, må man sige, og det er ikke kun
herremandsvældet, som yi kendte det for ,et par

96

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)

hundrede år siden, så kræver det, at man dermed æder almindelige bønder - ja, deres gårde.
I og med at vi kun har en begrænset mængde
jord, kan man nu engang ikke lave herregårde,
uden at man samtidig æder bønderne, og det er
jeg faktisk ret meget imod. Det er en udvikling,
som jeg vil sætte et meget stort spørgsmålstegn
ved. Er det virkelig sådan, at det skulle være
Venstres politik? Er Venstres nye landbrugspolitik virkelig sådan, at man skal have genindført
de helt store ejendomme, som vil blive ejet af
meget kapitalstærke enheder som forsikringsselskaber, banker og pensionskasser?
Jeg tror ikke, at det brede flertal af Venstrebønder er enige i denne form for politik, så jeg
kan kun sige til Venstre: Hvis det er den nye politik, så siger jeg velbekomme.";Kl. 16.35
294669;Time;;Kl. 16.40
294709;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for en god debat. Vi har været vidt omkring. Jeg synes også,
man kan sige, at det har været en meget fredsommelig debat, og at vi i hvert fald kan konkludere her ved afslutningen af debatten, at partierne ikke har talt sig længere fra hinanden, og det
er et godt udgangspunkt.
Jeg vil, inden jeg går over til at svare de enkelte ordførere, trække fire generelle spørgsmål
frem, som har været rejst fra flere sider undervejs. Det første er, at flere ordførere har efterlyst
noget mere konkret fra regeringen og også efterlyst mere konkrete svar fra regeringspartiernes
ordførere under debatten. Her er jeg altså nødt
til at sige, at denne regering har ved sin tiltræden fremlagt et ganske detaljeret regeringsprogram, og jeg tør egentlig godt sige det mest detaljerede regeringsprogram, nogen regering har
præsenteret i forbindelse med sin tiltræden. Det
er et regeringsprogram, der giver en helt enestående mulighed for at bedømme regeringens politik på både kort og lang sigt ved den første debat i Folketingssalen.
Ud over dette regeringsprogram, som er beskrevet i denne publikation, »Regeringens første
100 dage«, har regeringen i tilslutning til den redegørelse, jeg afgav i Folketinget i tirsdags, præsenteret en oversigt over de initiativer, regeringen vil tage inden for de første 100 dage. Det er
en hidtil uset detaljeret gennemgang af en ny regerings grundlag fra starten af.
Så kan jeg så sige, at det, som derudover forestår, er en detaljeret udmøntning af en række
forslag på det nye finanslovforslag for 2002, som

regeringen vil præsentere i januar måned. Der
bliver rig lejlighed til i forbindelse med førstebehandlingen af finanslovforslaget at gå yderligere
i dybden, hvis der måtte være ønsker om det.
Det næste punkt, jeg så godt vil tage op, er
spørgsmålet: Jamen hvordan skal alt det her nu
finansieres? Flere har med rette interesseret sig
for det, og regeringen kan kun være tilfreds
med, at der er en sådan omhyggelighed hele vejen rundt med at sikre, at der nu også er økonomisk dækning for det, regeringen og andre måtte ønske at få sat ind på finansloven.
Jeg vil gerne understrege kraftigt, at regeringen vil fremsætte et finanslovforslag, hvor der er
anvist finansiering af alle punkter krone for krone. Det kommer der ikke til at herske den mindste tvivl om. Regeringen fremlægger som sagt
sit finanslovforslag i januar måned, og jeg kan
allerede nu fastslå, at den finanspolitik, regeringen med dette forslag lægger op til, vil være stabil, og stramhedsgraden vil være omtrent uændret.
Et tredje tema, jeg godt vil berøre her indledningsvis, er det spørgsmål, som jeg tror især hr.
Lykketoft rejste. Vil regeringen respektere indgåede aftaler og forlig? Man kan sige, at det ikke
burde være nødvendigt at stille et sådant
spørgsmål, men når det nu er stillet, skal jeg gerne understrege, at det er selvklart. Naturligvis
vil regeringen respektere indgåede aftaler og
forlig.
De to regeringspartier har dog allerede under
forhandlingerne om dannelsen af den nye regering signaleret, at der vil blive indkaldt til forhandlinger om fornyelse af folkeskoleforliget.
Det er ikke holdt skjult for nogen, at regeringen
har et ønske om, at der foretages ændringer i folkeskoleforliget: det er sagt klart på forhånd. Det
er naturligvis folkeskoleforligspartierne, der
som de første bliver indbudt til de drøftelser,
men jeg kan i øvrigt oplyse, at regeringen ønsker
at indbyde alle Folketingets partier til drøftelser
om fornyelser inden for folkeskolen.";Anders Fogh Rasmussen
298236;Time;"Det næste spørgsmål er det, der blev rejst
vedrørende en mulig besparelse på bevillingerne til såkaldt aktivering. Det er et spørgsmål, der
vil blive taget op i forbindelse med drøftelserne
oril finanslovforslaget for 2002. Jeg kan forsikre,
at regeringen i sit finanslovforslag vil budgettere
aktivrammen, som den hedder, under fuld respekt for de gældende regler og aftaler på dette
område.

(13)
Torsdag den 6. december 2001 (R 1)
Det er jo velkendt, at der på dette område i år
har været et mindreforbrug på op imod 2 mia.
kr. Det er regeringens opfattelse, at en besparelse på 1,5 mia. kr. er helt realistisk og gennemførlig i fuld respekt for indgåede aftaler og forlig.
I øvrigt kan jeg oplyse, at regeringen i løbet af
det kommende år vil lægge op til drøftelser med
Folketingets partier om en reform af arbejdsmarkedspolitikken. Den vil efter regeringens
ønske bl.a. indeholde indførelse af resultataflønning på aktiveringsområdet, en liberalisering af
arbejdsformidlingen og en udvidelse af ungeordningen, som vi jo allerede har diskuteret. Det
vil efter regeringens klare opfattelse give flere i
beskæftigelse og dermed også mindre, offentlige
udgifter.
Endelig vil jeg som det fjerde generelle punkt
nævne udlændingepolitikken. Regeringen har
fremlagt en række helt klare målsætninger på
udlændingeområdet. Det har vi gjort i regeringsgrundlaget, og det har vi også gjort i 100dages-programmet. Regeringen vil stramme udlændingelovgivningen op, både når vi taler om
asyl og familiesammenføring. Derudover vil regeringen fremlægge forslag til en forbedret og
mere effektiv integration, ikke mindst når det
gælder om at forbedre indvandreres kundskaber
i dansk og at få dem i arbejde. Vi vil også fremlægge forslag om at skærpe betingelserne for at
opnå dansk indfødsret. Bl.a. skal udlændinge,
der har begået særlig grov kriminalitet, ikke
kunne blive danske statsborgere.
Jeg vil gerne understrege, at det er en selvfølge, at regeringens udspil på udlændingeområdet vil være i fuld overensstemmelse med alle
vore internationale forpligtelser. De spredte forsøg på at skyde regeringen noget andet i skoene
tager jeg derfor helt roligt og afslappet.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at regeringens
hensigt er, at vi reducerer antallet af udlændinge, der kommer hertil, bl.a. for at det kan give os
flere kræfter til at få de indvandrere, der allerede
er her, i arbejde.
Jeg tror, det var fru Pia Kjærsgaard, der sagde, at regeringen ville bruge en 4 måneders tid
på at komme med et udspil, og det ville fru Pia
Kjærsgaard også gerne give regeringen. Jeg tror,
jeg kan sige til fru Pia Kjærsgaard, at vi vil være
hurtigere end det: Der er nedsat et udvalg i regeringen med ministeren for flygtninge, indvandrere og integration i spidsen. Udvalget tæller
også beskæftigelsesministeren og justitsministeren, og de er nu i fuld gang med at udforme et
udspil, der er endnu mere detaljeret end det, der

97

allerede ligger i regeringsprogrammet. Jeg regner med, at dette udspil er klar i løbet af nogle få
uger, derefter vil vi drøfte det med repræsentanter for kommunerne, og når vi har hørt kommunernes råd orn, hvor man kan sætte ind og
stramme, og hvor vi kan forbedre integrationsindsatsen, vil regeringen på det grundlag udarbejde lovforslag, som vi vil forhandle med alle
Folketingets partier. Regeringens sigte er, at vi
kan få en bred aftale om de nødvendige stramninger af udlændingepolitikken.
KI: 16.50
Dette er efter min opfattelse, hvad der skal til
for at skabe tryghed i den danske befolkning om
den førte udlændingepolitik. Det er også min
klare opfattelse, at der i befolkningen er en stærk
forventning om, at partierne fordomsfrit og
åbent nu vil gå ind i drøftelser og forhandlinger,
der kan føre til nødvendige opstramninger i udlændingepolitikken.
Så til besvarelser af nogle af de spørgsmål,
som ordførerne har rejst i løbet af debatten i dag.
Først vil jeg takke hr. Jens Rohde og fru Pia
Christmas-Møller for deres indlæg. Det vil næppe være nogen stor overraskelse, at jeg kunne
nikke anerkendende til det, som de to ordførere
førte frem. Jeg synes, de gjorde det på en overbevisende og dygtig måde, og regeringen er fuldt
tryg ved at være bakket op af to så dygtige ordførere. Jeg kan sådan set ikke føje mere til end at
fastslå, at jeg kunne ikke rigtig finde noget i det,
de to ordførere førte frem, som jeg var uenig i.
Så skal jeg også sige, at ud over forventningen til at høre regeringspartiernes ordførere i
dag havde jeg også stemt mit sind til højtid og
forventning ved at skulle høre hr. Mogens Lykketoft, og jeg blev da bestemt heller ikke skuffet.
Hr. Lykketoft levede jo ganske op til mine forventninger, om end jeg selvfølgelig må udtrykke
fuld forståelse for, at det skal have sin tid at finde sig til rette i den nye position og bl.a. at få besluttet, hvad det er, regeringen nu skal angribes
for. Men jeg giver gerne den fornødne tid til, at
det finder sit leje.
:
På den ene side valgte hr. Lykketoft en på
nogle punkter ret giftig og hård kritik af regeringen: men på den anden side sagde hr. Lykketoft
også, at den tale, som jeg holdt i tirsdags, på lange strækninger var afskrift fra min forgænger.
Men se, begge dele kan jo ikke rigtig passe. Det
kan jo ikke være både ganske forfærdeligt og
samtidig ren afskrift fra forgængeren. I så fald
har hr. Lykketoft måske i hvert fald et forklaringsproblem over for sit parti. Men det skal jeg

98

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)

ikke opholde mig længere ved, for alt må have
sin tid, og det vil selvfølgelig forenkle debatten
den dag, hr. Lykketoft beslutter sig for, hvilken
type kritik det er, der skal satses på.
Jeg skal også med det samme sige, at jeg
egentlig vil kvittere positivt for de kommentarer,
som hr. Nyrup Rasmussen kom med i umiddelbar tilslutning til min tale i tirsdags. Jeg synes
bestemt, de var afdæmpede og imødekommende. Jeg hæftede mig ved, at hr. Nyrup Rasmussen ved den lejlighed sagde, at han stadig kunne
fornemme lidt af valgkampen i den tale, jeg
holdt i tirsdags, og her vil jeg gerne sige til hr.
Nyrup Rasmussen, at det var en meget forsigtig
udlægning af det, jeg sagde. Jeg vil gerne slå
fast, at der kunne fornemmes ganske meget fra
valgkampen i den tale, jeg holdt i tirsdags, for
det var nemlig hensigten.
Vi har det sådan, at det, vi sagde op til valget,
siger vi også efter valget, og derfor kunne hr.
Nyrup Rasmussen genkende ganske mange ting
fra valgkampen i det, der blev sagt i redegørelsen i tirsdags. Sådan vil jeg nemlig have det, og
sådan vil regeringen have det: det, der blev lovet
op til valget, vil blive lagt frem og søgt gennemført i Folketinget efter valget. Så det var en rigtig
observation, om end udtrykt forsigtigt, og jeg vil
godt forstærke den ved at sige: Ja, sådan var det,
sådan er det, og sådan vil det blive.
Så sagde hr. Lykketoft, at valgets resultat jo
nok var udtryk for, at der i befolkningen nu var
et ønske om, at de dér Venstretroldmænd skulle
have chancen for at vise deres tryllekunster. Det
var nærmest hr. Lykketofts analyse af valgets resultat. Jeg tror, det er mere enkelt end netop det,
for jeg tror sådan set, at resultatet snarere er udtryk for, at vælgerne netop opfatter det sådan, at
der ikke er tale om tryllekunster, men har tillid
til, at det, der blev sagt før valget, vil blive søgt
gennemført efter valget, og at vore ord har parikurs, har fuldt pålydende værdi.";Kl. 16.45
305604;Time;"Jeg trækker netop det punkt frem, fordi hr.
Lykketoft rejste debatten om det særlige pensionsbidrag. Da jeg hørte hr. Lykketoft tale om
dette særlige pensionsbidrag, kom jeg til at tænke på en række af de ting, som hr. Lykketoft har
været med til at gøre i tidens løb, og som jo netop ofte har haft karakter af tryllekunster. Jeg
trækker det også frem, fordi jeg tror, at valgets
lære er, at man skal være meget, meget påpasselig med, at ting er det, de giver sig ud for at være, og det siger jeg i tilslutning til debatten om

det særlige pensionsbidrag, fordi det gav mig
mindelser om nogle ting i tidens løb.
Tag f.eks. sådan noget som bruttoskatten. Da
hr. Lykketoft blev finansminister, indførte han
under dække af navnet arbejdsmarkedsbidrag
en bruttoskat, og den blev solgt til befolkningen
under den overskrift, at når ledigheden faldt, så
skulle bruttoskatten falde - eller rettere: Arbejdsmarkedsbidraget skulle falde, fordi det var
et bidrag, der kun skulle gå til at finansiere bl.a.
ledighedsudgifter, og når ledigheden faldt, skulle arbejdsmarkedsbidraget også falde.
Hvad skete der? Ja, den tidligere regering har
i hvert fald brystet sig af, at ledigheden faldt.
Men faldt det såkaldte arbejdsmarkedsbidrag?
Nej, det gjorde det ikke. Det var og forblev en
bruttoskat, og det er sådan noget, der er med til
at skabe mistillid: Man sælger en ting for noget
andet end det, den er.
Pinsepakken er et andet eksempel. Før sidste
valg blev det garanteret boligejerne, at intet ville
ske, men så lukkede valglokalerne, og så ved vi,
hvad der skete.
Lad mig trække et tredje eksempel frem,
nemlig Den Sociale Pensionsfond. Det er jo en
lang, lang historie. 11960'erne og lidt op i
1970'erne blev der opkrævet et særligt bidrag til
Den Sociale Pensionsfond, og det skabte forventninger om, at når der kræves et sådant særligt bidrag op, skabes der en fond med nogle
penge, der kan bruges på et eller andet tidspunkt. Vi kender alle sammen historien om Den
Sociale Pensionsfond.
Det fører mig så frem til debatten om det særlige pensionsbidrag. Det hedder sådan, fordi det
blev indført af den tidligere regering som et bidrag til en særlig pensionsopsparing. Det ved vi
meget om, for jeg var selv med ovre på hr. Lykketofts kontor, da aftalen blev lavet. Det var netop et bidrag til pensionsopsparing, og meningen
med pensionsopsparing er jo, at det, man betaler
ind, går ind på en konto, og man får det igen
med renter og renters rente. Det er pensionsopsparing.
Men året efter blev det lavet om. Det blev lavet om, så der ikke længere er sammenhæng
mellem det, man betaler ind, og det, man får udbetalt, og så er det jo ikke længere et pensionsbidrag. Hvad er det så? Det er en skat, og så skal
man kalde det en skat i stedet for at stikke folk
blår i øjnene og sige, at det er opsparing til pension, for det er det jo ikke. Det er en skat.
Da jeg hørte det om troldmænd og trylle-,
kunstnere, kom jeg til at tænke på, at det er utro-

Torsdag den 6. december 2001 (R1)
lig farligt i politik, hvis man skaber mistillid
mellem befolkningen og politikerne ved at indføre smarte ordninger under dække af noget andet end det, de er. Til det kan jeg godt sige, at det
vil være kendetegnende for denne regering, at
det, den laver, vil også være det, vi forklarer, det
er. Vi prøver ikke at gøre noget til noget andet
end det, det er, og derfor: Når nu det særlige
pensionsbidrag er her, skal det også være en
pension og ikke en skat. Hvis der så er nogle,
som mener, at der er behov for en anden omfordelingspolitik, jamen så må man gøre det gennem skattepolitikken og på anden vis og ikke
ved at bilde befolkningen ind, at der spares op
til pension, selv om man i virkeligheden lader
det være en skat.
Det er filosofien bag regeringens politik, og
jeg tror faktisk, at alle, der deltager aktivt i politik, burde lægge sig det på sinde. Alt andet er
nemlig med til at skabe mistillid mellem vælgerne og de folkevalgte.";Kl. 16.55
309535;Time;"Så vil jeg også sige, at hvis man skal skabe respekt for opsparing i dette samfund og skabe
lyst til at spare op til alderdommen, tror jeg, det
er vigtigt, at folk får en klar fornemmelse af, at
det, man betaler ind, får man også ud, og at det,
man betaler ind, er beskyttet mod, at politikerne
laver overgreb på det. Jeg tror, det er noget helt
fundamentalt for at skabe tillid i befolkningen
til, at det kan betale sig at spare op til alderdommen, og jeg tror, vi alle sammen kan lære af det.
Hr. Lykketoft gjorde meget ud af, at den nye
regering arver et stærkt fundament. Jo, jo, det
kunne være ringere, bestemt, det har vi jo prøvet
en gang før, i 1982. Al anerkendelse til den tidligere regering. Men jeg er bare nødt til at sige, at
der er altså ting, der er behov for at gøre bedre.
Det er en kendsgerning, at i løbet af 1990'erne
skete der ikke rigtig noget med antallet af personer på overførselsindkomst, når vi regner det
hele med. På trods af en økonomisk fremgang er
der stort set det samme antal på overførselsindkomst i dag, som der var i 1992-93. Antallet af
modtagere af langvarig kontanthjælp og revalidering er ikke faldet, men tværtimod steget på
trods af den økonomiske fremgang, over halvdelen af indvandrere er uden arbejde, væksten i
de offentlige udgifter i løbet af 1990'erne var
mere end det dobbelte af det, den daværende regering satte sig som mål i begyndelsen af
1990'erne, og alt det har ført til konstante stigninger i beskatningen. Og uden at jeg på nogen
måde skal forsøge at dramatisere situationen, så

99

vi jo også forleden, at Det Økonomiske Råd er
kommet på gaden med en rapport, der antyder,
at der kan blive tale om en stigning i ledigheden
i de kommende år.
Dette er bare sagt for at sige, at vel er der et
godt fundament for dansk økonomi, bl.a. fordi
der jo har været bred enighed siden 1982 om at
føre fastkurspolitik, og al respekt for og anerkendelse af det. Men der er altså ting, der kan og
skal gøres bedre, og det er dét, den nye regering
vil tage fat på.
Jeg siger tak til hr. Lykketoft for tilsagnet om,
at Socialdemokratiet vil være konstruktiv opposition. Om end det blev ledsaget med bemærkninger, der varsler, at det også bliver en hård opposition, noterede jeg mig, at hr. Lykketoft lagde
op til konstruktiv opposition, og jeg vil gerne sige, at regeringen er parat til at forhandle med alle, også med Socialdemokratiet.
Til fru Pia Kjærsgaard vil jeg sige tak for tilsagnet om at være loyal opposition. Jeg er ganske opmærksom på, som også fru Pia Kjærsgaard understregede, at der er punkter, hvor
Dansk Folkeparti ikke er helt enig eller delvis
enig med den nye regering.
Fru Pia Kjærsgaard trak især spørgsmålet om
EU frem og understregede, at der ikke er nogen
grund til, at regeringen begynder at forhaste sig
i spørgsmålet om nye folkeafstemninger om afskaffelse af de danske forbehold. Her kan jeg
sige til fru Pia Kjærsgaatd, at det er ingenlunde
tilfældigt, hvad der står i regeringsprogrammet.
Ingen skal være i tvivl om, at regeringen er af
den klare opfattelse, at forbeholdene skader
danske interesser, og ingen bør heller være i
tvivl om, at det er regeringens klare hensigt, at
vi en dag kan komme af med forbeholdene. Jeg
tror også, fru Pia Kjærsgaard er klar over, at det
er regeringens politik. Men det er samtidig regeringens klare holdning, at der skal være en ret
bred tilslutning i befolkningen til at afskaffe forbeholdene, før det er meningsfyldt at udskrive
nye folkeafstemninger om dem.
Der var en klar afgørelse i september sidste år
med et nej til euroen, og selv om jeg var ked af
beslutningen og mener, at den er skadelig for
danske interesser, agter vi naturligvis at respektere den fuldt ud. Jeg sagde i valgkampen, og jeg
vil godt gentage det i dag: Det er med til at skabe mistillid mellem vælgerne og politikerne,
hvis der i befolkningen dannes et indtryk af: at
vi, der ønsker et ja til at komme af med forbeholdene, bliver ved med at kalde til nye folkeafstemninger, indtil vi får det ja, vi vil have.

100

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)";Kl. 17.00
313589;Time;"Jeg tror virkelig, at her skal man passe meget
på, hvis der ikke skal skabes et dybt svælg i det
danske folkestyre mellem befolkningen og det,
der af befolkningen opfattes som en politisk elite, der bare pinedød vil have det ja. Det er jeg
meget opmærksom på. Men det ændrer selvfølgelig ikke på, at jeg mener, at det vil være det
rigtigste for Danmark at komme af med forbeholdene.
Jeg vil gerne fra den position, jeg nu har fået,
stå i spidsen for en konstruktiv debat om Danmarks fremtid i EU og Europa, og jeg håber,, at vi
på det grundlag kan få en offensiv og fremadrettet debat om, hvordan vi varetager danske interesser bedst i EU og Europa, og hvordan Danmark kan yde et bidrag til opbygningen af det
nye Europa.
Hr. Holger K. Nielsen befinder sig jo også i en
ny situation, men det var egentlig ganske oplivende at opleve hr. Holger K. Nielsen i dag. Når
jeg har oplevet hr. Holger K. Nielsen under de
senere debatter her i Folketinget, er jeg kommet
til at tænke på, at hr. Holger K. Nielsen næsten
var faldet i søvn, for det var sådan set hr. Holger
K. Nielsens og SF's rolle i forhold til den tidligere regering. Der var ikke meget at komme efter,
der var ikke meget liv i det foretagende.
Men jeg skal sandelig love for, at hr. Holger
K. Nielsen er vågnet op til dåd i dag. Man fik
næsten indtryk af, at hr. Holger K. Nielsen er livet op ved tanken om, at nu er der en ny regering og en ny situation og nye muligheder for
SF. Man kunne næsten fornemme på hr. Holger
K. Nielsen, hvordan han så den nye situation, og
at han nu kunne benytte den, så det tegner godt.
Det tegner livligt og lovende, bestemt!
Hr. Holger K. Nielsen tilkendegav faktisk også, at SF vil være at finde i konstruktiv opposition. Det var næsten samme ordvalg som hr. Lykketofts, så hvem ved: Måske kan man forestillesig en lille konkurrence om at være med til at
påvirke dansk politik.
Jeg skal sige til hr. Holger K. Nielsen, at jeg
vedstår det, jeg sagde i valgkampen om, at jeg
vil se meget positivt på overvejelser om, hvordan vi kan styrke arbejdsudbuddet, også på den
måde at ældre bliver tilskyndet til eller får lyst
til at være længere tid på arbejdsmarkedet. Her
rejste hr. Holger K. Nielsen tanker vedrørende
nye regler om efterløn. Man kunne også forestille sig andre ting, og jeg kan sige, at regeringen
forbereder et samlet udspil med initiativer til,
hvordan vi kan styrke arbejdsudbuddet i det

danske samfund. Det er der nemlig brug for i de
kommende år, og her mener jeg, at hr. Holger K.
Nielsens idé må indgå på linje med andre ideer.
Regeringen vil så bearbejde dem og komme
med et samlet udspil på et senere tidspunkt.
Så rejste hr. Holger K. Nielsen spørgsmålet
om menneskerettighedspolitikken. Hr. Holger
K. Nielsen havde positivt noteret sig, at regeringen har besluttet at etablere en særlig menneskerettighedsenhed i Udenrigsministeriet, og det
skal netop ses i lyset af, at regeringen gerne vil
sætte mere fokus på menneskerettigheder.
Til de specifikke spørgsmål, som hr. Holger
K. Nielsen rejste, kan jeg nævne, at i relation til
spørgsmålet om Taiwan-politikken og visumpolitikken over for ledende politikere fra Taiwan
kan jeg sige, at den danske visumpolitik over for
Kina ligger fast. Den er en følge af Danmarks etkinapolitik og er fast forankret i EU, og i øvrigt
går den tilbage til retningslinjer fra 1988, som
skiftende regeringer har været enige om at følge.
Med hensyn til Rusland, Tjetjenien og Kina
kan jeg sige, at naturligvis ligger der i dét, at der
etableres en menneskerettighedsenhed, at regeringen vil sætte fokus på menneskerettigheder,
også i Rusland og Kina. Men regeringens udenrigspolitik vil fortsat blive tilrettelagt løbende og
i tæt samarbejde med de øvrige EU-lande. Hr.
Holger K. Nielsen ved også godt, at for at det
skal foregå med styrke og være meningsfyldt,
sker det bedst ved, at vi koordinerer vores bestræbelser på det område med de øvrige EU-lande.";Kl. 17.05
317503;Time;"Fru Marianne Jelved var ikke indstillet på at
følge ånden i Ombudsmandens nylige afgørelse
om at offentliggøre karakterer. Det var jeg meget
bedrøvet over, for det ville jeg jo egentlig gerne
have hørt, selv om fru Marianne Jelved sagde, at
ganske vist var formen i min tale i tirsdags god,
men indholdet tyndt, og på lærerindefacon fortalte fru Jelved mig, at emnet var misforstået,
det var vist altså sådan, at stileemnet var misforstået. Ja, det kan man jo se forskelligt på.
Hvis man sådan skal vurdere Det Radikale
Venstres indsats i tiden som regeringsparti, vil
jeg sige, at der i hvert fald har været strækninger, hvor fru Jelved er gået galt af de ønsker, som
befolkningen har haft, og det har så måske først
og fremmest ledt Socialdemokratiet i fordærv,
tyder valgresultatet på. Men jeg er ganske opmærksom på, at for fru Jelved er det heller ikke
det primære formål at tage udgangspunkt i,
hvad der måtte være et bredt ønske i befolknin-

Torsdag den 6. december 2001 (R1)
gen, tværtimod, og det vil hos fru Jelved bidrage
til stor mistænksomhed over for, om man er på
et galt spor, hvis man fremfører noget, der appellerer til for bred en kreds.
Det fører mig frem til snakken om skat, for
når fru Jelved og Det Radikale Venstre taler om
skattereform, er der altid god grund til, at enhver dansk skatteborger holder på tegnebogen.
Ganske vist sælges det under den overskrift, at
nu skal skatten sænkes på arbejdsindsats - det
lyder jo godt, og jeg kan sådan set ikke engang
være uenig i, at det kunne der være behov for men når man så ser på, hvordan Det Radikale
Venstre vil finansiere en sådan skattelettelse, vil
man jo se, at det ikke ender med at blive en skattelettelse. For hvad er det så, der skal finansiere
en lettelse af beskatningen på arbejde? Det er
bl.a. højere afgifter, det er også højere ejendomsværdiskat og sådan nogle ting, altså de velkendte, klassiske radikale kæledægger i skattepolitikken.
Så er det, at jeg spørger mig selv: Opleves det
som nogen særlig kraftig sænkning af skatten på
ens arbejde, hvis det, man oplever, er, at f.eks. afgiften på benzin eller afgiften på elektricitet,
vand og varme stiger kraftigere end den sænkning, man får i skatten på arbejdsindsats? Eller
opleves det som en lettelse af beskatningen på
arbejde, hvis det, man oplever, er, at ejendomsværdiskatten, altså skatten på ens hus, stiger
stærkere end ens løn gør eller stiger stærkere
end ens pension?
De eksempler, jeg nævner her, er jo realiteter
fra virkelighedens verden. Jeg har mødt mange
pensionister, som jamrer over, at stigningen i deres pension slet ikke kan følge med stigningen i
deres ejendomsværdiskat. Det er da meget svært
at forklare mennesker, at de har fået en lettelse af
skatten på enten deres pension eller på deres arbejdsindsats, når det, de oplever, er, at hverken
løn eller pension kan følge med. Så tror jeg til syvende og sidst, at de fleste mennesker er fuldstændig ligeglade med, hvad man kalder det.
Det, de ser på, er bundlinjen, hvad der er tilbage
i tegnebogen.
Derfor må jeg sige til fru Marianne Jelved, at
skattestoppet er bestemt ikke perspektivløst.
Tværtimod vil det vise sig, at skattestoppet bliver et af de mest effektfulde redskaber, der er
set, til at undgå, at skatten i dette land bliver ved
med at stige, for skattereformer har aldrig nogen
sinde ført til lettelser i beskatningen. Det er altså
med skattereformer sådan, at man flytter skattebyrden fra én lomme over i en anden lomme, og

101

de politikere, der laver den flytning af skattebyrden fra den ene lomme til den: anden lomme, tager sig et dækningsbidrag for ulejligheden. Derfor ender der altid med at blive større skat.";Kl. 17.10
321166;Time;"Skattestoppet derimod ligger som en restriktion, der betyder, at når politikere får nye ideer
til ting, der skal gennemføres, kan de ikke bare
gribe til at hæve en skat eller en afgift for at finansiere det, men så skal de altså til at tænke i
helt nye baner.
Det vil vise sig, at fru Marianne Jelved en dag
må se, at her havde man virkelig noget, der var
perspektiv i. Det forlanger jeg ikke at fru Marianne Jelved skal erkende i dag, men jeg tror, at
en dag vil fru Marianne Jelved sige, at skattestoppet indebar virkelig en ny tankegang.
Helt kontant får det også den virkning, at de
svageste grupper i vores samfund, de lavest lønnede, vil mærke den fordel, at nu stiger afgifterne ikke længere, og er der noget, der virkelig har
været tyngende for lavindkomsterne i det danske samfund, er det jo afgifterne. De er låst fast
nu, og det er til særlig gavn for lavindkomsterne. Der er altså virkelig socialt perspektiv i
skattestoppet.
Fru Line Barfod var jo langt omkring, men jeg
vil kun hæfte mig ved én ting her. Det var, at fru
Line Barfod, da jeg i min tale fremhævede, at
danskerne er et fredeligt folk, og i min tale fremhævede, at danskerne er et arbejdsomt folk, fik
det vendt til, at når jeg fremhævede et positivt
træk hos den danske befolkning, var det samtidig at sparke til andre.
Jeg synes, det er helt fantastisk, at vi er kommet dertil, at man ikke kan sige noget positivt
om danskerne, uden at det er at sige noget negativt om andre. Altså hvis det er vilkårene for offentlig debat, hører alt jo op.
Jeg mener faktisk, at vi danskere er et fredeligt folk. Det går jeg da også ud fra fru Line Barfod mener. Jeg mener faktisk, at danskerne er et
arbejdsomt folk, og mon ikke også fru Line Barfod mener det. Hvorfor må man ikke sige det,
uden at man straks skal beskyldes for, at så diskriminerer man andre, taler nedsættende om andre?
Jeg kan sige til fru Line Barfod: Jeg har aldrig
nogen sinde i mit liv og heller ikke som aktiv
politiker talt nedsættende om nogen som helst
fremmed, udlænding, indvandrer, flygtning, aldrig, for vi, der har et liberalt udgangspunkt,
har det sådan, at vi respekterer mennesker som
mennesker. Jeg har oven i købet i formuleringen

102

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)

af vores udlændingepolitik lagt meget vægt på,
at den sker i tæt dialog med repræsentanter for
indvandrerne i Danmark. Vi.har den glæde, at
mange af dem er aktive hos os, repræsenterer os
i kommunalbestyrelser og andre steder. Det er
jeg glad for. Derfor kan jeg sige til fru Line Barfod, at det skyder fuldstændig ved siden af at
hævde, at det, at jeg siger noget positivt om danskerne, er at diskriminere andre.
Til hr. Jann Sjursen vil jeg sige tak for velkomsten til den nye regering. Jeg er også her klar
over, at Kristeligt Folkeparti ikke på alle punkter
deler regeringens politik. Vi ved, at vi ser forskelligt på spørgsmålet om besparelse på
ulandsbistanden. Vi ved, at vi ser forskelligt på
spørgsmålet om udlændingepolitikken. Der kan
være forskellige ting vedrørende EU-politikken,
idet jeg dog hæftede mig ved som noget meget
positivt, at hr. Jann Sjursen fremlagde synspunkter vedrørende EU's fremtid, som ligger meget
tæt op ad de tanker, vi gør os i regeringen.";Kl. 17.15
324381;Time;"Jeg vil gerne sige om udviklingsbistanden, at
også med det forslag, som regeringen agter at
søge tilslutning til i Folketinget, nemlig at fastfryse ulandsbistanden på 1999-niveau, mens vi
gennemfører en kritisk gennemgang og omlægning af udviklingsbistanden, også med denne
besparelse, som altså er på 1,5 mia. kr., vil Danmark fortsat være førende i verden, når det gælder at give ulandsbistand, og det skal vi også
være.
Det er klart regeringens opfattelse, at Danmark som et af verdens rigeste lande skal ligge i
front, være blandt de bedste til at give ulandsbistand, men netop være blandt de bedste, og det
at være blandt de bedste kræver, at vi gennemfører en kritisk gennemgang og omlægning af
ulandsbistanden for at sikre, at den går til de rigtige og til de rigtige formål.
Danmark vil jo fortsat til overmål opfylde
FN's 0,7-pct.s-målsætning for ulandsbistand, ja,
jeg kan endda sige, at også med det forslag, regeringen søger tilslutning til at få gennemført,
vil Danmark, når vi tæller alting med, ligge på
omkring 1 pct. af bruttonationalproduktet i udviklingsbistand.
Derfor har vi bestemt ikke noget som helst at
skamme os over, for Danmark vil fortsat kunne
være et godt eksempel for andre lande. Jeg vil
endda tilføje, at vi stræber efter, at Danmark kan
blive et bedre eksempel i fremtiden, ved at vi får
større sikkerhed for, at pengene virkelig går til
de rigtige formål.

.

Så kan jeg i øvrigt sige, at regeringen aktivt
vil arbejde for øget frihandel og bedre markedsadgang for udviklingslandene. Det vil være særdeles vigtigt for udviklingslandene og vil i højere grad give dem ansvar for egen udvikling, og
det vil også bidrage til en bæredygtig udvikling.
Så vil jeg vende mig til bemærkningerne fra
vore fire repræsentanter fra Grønland og Færøerne - hr. Kleist, hr. Lars-Emil Johansen, hr. Hoydal og fru Lisbeth Petersen - og først sige generelt, at jeg takker meget for de imødekommende
bemærkninger fra alle fire og for velkomsten til
den nye regering, og jeg vil endnu en gang understrege, at regeringen opfatter rigsfællesskabet som et fællesskab mellem tre ligeværdige
folk. Det vil jeg gerne understrege igen.
Jeg skal jo ikke lægge skjul på, at regeringens
udgangspunkt er, at vi gerne ser rigsfællesskabet fortsat og også gerne, at det sker i en moderniseret form, men jeg vil sætte en tyk streg under, at regeringens klare udgangspunkt er, at det
grønlandske folk og det færøske folk selv beslutter fremtiden for Grønland og Færøerne. Det
gælder også, hvad enten disse overvejelser i
Grønland og på Færøerne går i retning af selvstyre eller moderniseret hjemmestyre. Vi tager
som udgangspunkt det, som befolkningerne i
Grønland og på Færøerne har ønske om, og det
vil være regeringens indstilling, at drøftelser om
fremtiden i rigsfællesskabet skal foregå i en
åben, fordragelig og respektfuld tone, og jeg kan
sige, at jeg agter snarest at aflægge besøg i Grønland og på Færøerne for at drøfte disse ting.
Så vil jeg sige til hr. Kleist, at jeg takker for bemærkningerne og ser frem til et godt samarbejde. Hr. Kleist rejste spørgsmålet om den grønlandske selvstyrekommission. Jeg kan sige, at
regeringen har med glæde konstateret, at den
grønlandske selvstyrekommission arbejder på
rigsfællesskabets grundlag, og ifølge de informationer, jeg har, vil kommissionen afslutte sit
arbejde i juli 2002, og det siger sig selv, at når det
arbejdet er afsluttet og vi kender resultatet af
det, vil den danske regering naturligvis være
indstillet på at drøfte dette resultat med det
grønlandske landsstyre.";Kl. 17.20
327928;Time;"Det får mig så også til at sige til hr. Lars-Emil
Johansen, at naturligvis kan forholdet mellem
Danmark, Færøerne og Grønland ikke aflæses af
beløb på finansloven, det er heldigvis mere end
det, og lad mig derfor endnu en gang sætte en
tyk streg under, at regeringen er helt indstillet
på at drøfte de grønlandske ønsker om et øget

Torsdag den 6. december 2001 (R1)
selvstyre med Grønlands landsstyre. Rammerne
for de drøftelser vil jeg tale med landsstyreformanden om, når jeg snarest aflægger besøg i
Grønland.
Både hr. Kleist og hr. Lars-Emil Johansen rejste spørgsmålet om den såkaldte 1951-forsvarsaftale. Jeg vil sige om det spørgsmål, som jo
gang på gang kommer frem i debatten, at regeringens klare udgangspunkt er, at den nuværende aftale er en både effektiv og tilstrækkelig fleksibel ramme om den tætte, løbende dialog mellem Danmark og Grønland. Den udgør et godt
grundlag for forsvaret af Grønland, som jo er i
både grønlandsk og dansk interesse.
For regeringen er aftalens NATO-forankring
af afgørende betydning, og derfor må jeg også ,
sige, at regeringen ikke ser noget grundlag for at
søge selve 1951-aftalen genforhandlet eller ændret, men jeg kan sige, at regeringen vil være
indstillet på at søge eventuelle konkrete problemer løst ved hjælp af tillægsaftaler til den nuværende aftale. Det er selvfølgelig også spørgsmål,
som regeringen er parat til at drøfte med det
grønlandske landsstyre.
Hr. Kleist rejste et helt specifikt spørgsmål
vedrørende det arktiske miljøsamarbejde. Jeg
kan sige, at regeringen har ingen planer om at
spare på bevillingerne til det arktiske miljøsamarbejde.
Endelig vil jeg både til hr. Kleist og til hr.
Lars-Emil Johansen sige, at som en understregning af den betydning, som vi tillægger forholdet til Grønland, er det sådan, at vi planlægger
at holde en EU-konference i Grønland under det
danske EU-formandskab til næste år. Konferencen vil dreje sig om det, der kaldes det arktiske
vindue, en del af EU's nordlige dimension.
Udenrigsministeriet og Grønlands hjemmestyre samarbejder om projektet på såvel det
praktiske som det indholdsmæssige område, og
jeg ser det som et eksempel på det konstruktive
samarbejde mellem Danmark og Grønland på
det udenrigspolitiske område. Jeg vil også godt
bruge det til at understrege, at det klart vil være
regeringens linje, det gælder både i forhold til
Grønland og i forhold til Færøerne, at når der
forhandles udenrigs- og sikkerhedspolitik, som
er af betydning for Grønland og Færøerne, vil
regeringen naturligvis være i tæt dialog med
hjemmestyret i Grønland og på Færøerne.
. Kl. 17.30
Dernæst til hr. Hoydal, hvor jeg også siger tak
for de imødekommende bemærkninger. Jeg
kunne jo høre, at hr. Hoydal havde læst min tale

103

meget, meget omhyggeligt og grundigt, og
egentlig, må jeg også sige, havde forstået den
helt igennem.
Se, det var jo faktisk en meget spændende tale, og jeg skal gerne bekræfte over for hr. Hoydal, at her gælder det, at visionerne meget gerne
også må gælde for Færøerne, men jeg blander
mig i øvrigt ikke i det, for også her gælder min
respekt for Færøerne og det færøske folk, men
jeg ser dem gerne udstrakt til også at gælde på
Færøerne.
Hr. Hoydal brugte vistnok formuleringen, at
færinger lever som en minoritet i Danmark. For
at der nu ikke skal være nogen som helst tvivl,
vil jeg godt sige, at færinger i Danmark ikke er
nogen minoritet. Færinger er danske statsborgere og har ved bopæl i Danmark de samme rettigheder og pligter som andre danske statsborgere,
så jeg synes ikke, at formuleringen er et retvisende billede af færingers forhold i Danmark.
Jeg siger også tak til fru Lisbeth Petersen. Vi
kender jo hinanden ganske godt. Fru Lisbeth Petersen er indtrådt i Venstres folketingsgruppe,
og vi ved jo også godt, at hr. Hoydal og fru Lisbeth Petersen bestemt ikke deler visioner om
Færøernes fremtid. Det vil jeg lade ligge i denne
her omgang, men til begge sige, at nu ligger det
jo altså sådan, at det færøske landsstyre på baggrund af beslutningsforslaget om færøsk selvstyre har rettet henvendelse om overtagelse af
en række sagsområder. Der har været god fremdrift i drøftelserne på de områder, som landsstyret efter hjemmestyreloven har besluttet at overtage pr. 1. januar 2002: jeg tænker her på den offentlige forsorg og skolevæsenet. Det forventes,
at der i løbet af kort tid vil kunne indgås aftaler i
forbindelse med overtagelsen af de to områder.
Med hensyn til politiet, retsvæsenet og de
områder, der er knyttet til det, har den tidligere
regering accepteret, at der bliver indledt et udredningsarbejde på embedsmandsplan om overdragelse af retsvæsen, politi og tilknyttede om-:
råder, og jeg vil gerne understrege, at også den
nye regering bakker fuldt op om det arbejde,
som forventes at blive påbegyndt meget snart. ,
Det, at der har været afholdt folketingsvalg,
har betydet en vis forsinkelse for nogle områders vedkommende, jeg tænker her på Vagar
Lufthavn og folkekirken, men regeringen er helt
indstillet på, at der nu indledes, forhandlinger
om, at hjemmestyret kan overtage også de områder.
For så vidt angår det sagsområde, der hedder
luftfart, er der tale om et ganske stort område

104

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)

med mange internationale forpligtelser. Regeringen har iværksat et udredningsarbejde som
oplæg til de drøftelser, som i givet fald skal finde sted, og oplægget forventes færdiggjort inden for kort tid.
Jeg vil altså gerne understrege, at regeringen
er klart indstillet på at forhandle med det færøske landsstyre i en ordentlig og respektfuld tone.
Som jeg sagde i min redegørelse i tirsdags, synes
jeg, at der i nogle år har været en noget anspændt, og jeg vil også godt sige en for anspændt tone i forholdet mellem Danmark og
Færøerne. Det er mit ganske bestemte ønske, at
vi inden for rigsfællesskabet skal kunne snakke
med hinanden på en måde, der afspejler, at vi
opfatter rigsfællesskabet som et fællesskab af tre
ligeværdige folk, og det vil jeg gerne give tilsagn
om at yde mit store bidrag til.";Kl. 17.25
333930;Time;"Lad mig slutte med endnu en gang at sige tak
for den debat, vi har haft. Nu starter så det praktiske lovgivningsarbejde. Regeringen vil i den
kommende tid spille ud med konkrete lovforslag i overensstemmelse med det regeringsprogram, vi har lagt frem, og det 100-dages-program, vi har lagt frem. Vi inviterer alle Folketingets partier til forhandlinger om lovforslagene
og om regeringens politik. Det er regeringens
klare ønske, at vi kan gennemføre de nødvendige reformer, den nødvendige fornyelse af det
danske samfund, med brede flertal her i Folketinget, for det er vores klare opfattelse, at brede
flertal gør løsningerne mere holdbare og også bidrager til at skabe den fornødne tryghed i befolkningen.";Kl. 17.35
334674;title_name;":
Der er nu indtegnet følgende seks for korte bemærkninger til statsministeren, nemlig hr. Frank
Jensen, hr. Søren Søndergaard, hr. Anders Samuelsen, hr. Keld Albrechtsen, hr. Lars-Emil Johansen og hr. Kuupik Kleist, og jeg vil gøre det på
den måde, at vi tager dem tre og tre, og så må
statsministeren selvfølgelig melde, hvis han vil
svare indimellem.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
335063;name_party;":
Se, statsministeren var forundret over, at hr.
Lykketoft bad statsministeren om at bekræfte, at
regeringen stod bag allerede indgåede forlig og
aftaler. Jeg forstår nu godt hr. Lykketofts spørgsmål, for statsministeren efterlader ofte et meget

usikkert indtryk på det felt, og replikken her i
dag var ingen undtagelse.
Vi har jo en aftale fra den gamle regerings tid
med Venstre, med Kristeligt Folkeparti, med SF
og også med CD om indfødsret, om den måde,
hvorpå man kan få statsborgerskab her i landet,
og vi må forstå på statsministerens replik her, at
her vil regeringen i løbet af nogle ganske få uger
komme med et udspil. Det er jo kutyme, at hvis
man kommer med et udspil på et område, hvor
man har forlig, forhandler man med den forligskreds, man har, inden man kommer med et udspil.
Den aftale, vi har, må jeg sige til statsministeren, er altså en aftale for dem, der har permanent ophold her i landet, om deres muligheder
for at blive danske statsborgere, så når statsministeren her siger fra Folketingets talerstol, at
her vil regeringen komme med et udspil, hvor
nogle, måtte man forstå, på grund af kriminalitet skulle fortabe muligheden for at blive danske
statsborgere, hvor er så logikken i den aftale, vi
har bl.a. med Venstre? Det er en aftale, der blev
indgået med hr. Jensby, som nu er forsvarsminister, fordi fru Inge Dahl-Sørensen i sin tid kom
med et noget vidtløftigt udspil. Nu har jeg forstået, at fru Inge Dahl-Sørensen er blevet ny ordfører igen, og vi har behov for at få en klarhed
over, om regeringen også på det felt står bag
indgåede aftaler.";Frank Jensen
336677;title_name;":
Det er altså kun ministre, der har meget lang taletid.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
336775;name_party;":
Jeg har altid lært, at man skal passe på folk, som
er til fals for slesk tale og billig portvin. Det kom
jeg til at tænke på, da jeg hørte statsministerens
svar på dagens debat, eller rettere sagt da jeg
hørte statsministerens manglende svar på et bestemt udsagn i dagens debat, nemlig udsagnet
om, at en tidligere statsminister har begået
landsskadelig virksomhed.
Det udsagn kom jo ikke fra et hvilket som
helst parti. Det kom fra regeringens tredje ben,
Dansk Folkeparti, og det var ikke om en hvilken
som helst statsminister. Det var nemlig om den
konservative statsminister Poul Schlüter, i hvis
regering statsministeren selv var minister. Så om
ikke andet end af elementære loyalitetsgrunde
skulle man vel have troet, at statsministeren ville have taget afstand fra denne her anklage mod

RT (14)
Torsdag den 6. december 2001 (R 1)
statsministerens tidligere chef for landsskadelig
virksomhed.
Det valgte statsministeren ikke at gøre, og,
spørgsmålet er: Hvad skal man lægge i det?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
337806;name_party;":
Statsministeren har flere gange lagt vægt på, at
man ikke skal stille illusioner op for befolkningen. Derfor er det også til stor irritation, at statsministeren gentagne gange både under valgkampen og også her i dag har forsøgt at mane et
billede frem om det forslag til en skattereform,
som Det Radikale Venstre har lagt frem, og det
billede, Venstre og statsministeren har valgt at
bruge, er, at så skal man virkelig holde på sin
tegnedreng.
Faktum er, og det er jeg fuldstændig overbevist om at statsministeren godt er klar over, er
helt bevidst om, at der ligger for 9 mia. kr., faktisk 9,5 mia. kr. for at være helt præcis, netto
skattelettelser i det forslag. Det svarer til, når vi
har fire millioner skatteborgere i det her land, at
der er en gennemsnitlig skattelettelse pr. skatteborger på 2.500 kr.";Anders Samuelsen
338627;Time;"Jeg kommer selv fra Jylland, som statsministeren også gør, og jeg er rimelig overbevist om,
at alle andre jyder i hvert fald straks ville flå tegnebogen frem, hvis de fik et tilbud om at få
proppet 2.500 kr. i den. Hvis statsministeren
ikke vil gøre det, kan jeg jo regne ud, at der så
må være 5.000 kr. til mig.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
338999;title_name;":
Til hr. Frank Jensen: Også når det gælder indfødsret, gælder det selvfølgelig, at regeringen
vedstår indgåede aftaler, men det er jo ikke det
samme som, at aftaler gælder til evig tid. Vi har
jo ikke på noget tidspunkt under valgkampen
lagt skjul på, at vi ønsker at ændre reglerne for
tildeling af dansk indfødsret. Det kan hr. Frank
Jensen ikke være i tvivl om. Og derfor må hr.
Frank Jensen jo heller ikke blive, overrasket over,
at regeringen naturligvis møder op med sådanne ønsker.
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg har ikke hørt
nogen sige, at den tidligere statsminister har .
drevet landsskadelig virksomhed. Jeg har hørt '
nogen sige, at den udlændingelov, der blev lavet
i 1983, var landsskadelig. Det er et synspunkt.
Jeg vil da gerne for en ordens skyld slå, fast: Jeg
mener ikke, at den daværende statsminister, ,

105

Poul Schlüter, har bedrevet landsskadelig virksomhed. Men lad nu hr. Søren Søndergaard køre
rundt med det.
Og så endelig til hr. Anders Samuelsen: Det
lyder næsten for godt til at være sandt, at hr. Anders Samuelsen vil dele, måtte jeg forstå - det
kan næsten ikke passe - ufinansierede skattelettelser ud. Det lyder ikke radikalt. Det lyder bestemt ikke radikalt. Der må stikke noget under.
Så jeg er helt sikker på, at hvis hr. Anders Samuelsen vil give den skattelettelse med den ene
hånd, så har hr. Anders Samuelsen noget i baghånden, som han så tager rned den anden hånd.
Det er jeg helt sikker på, ellers er det i hvert fald
ikke radikalt.";Anders Fogh Rasmussen
340514;title_name;":
Og så er det hr. Keld Albrechtsen og derefter hr.
Lars-Emil Johansen og så hr. Kuupik Kleist. 홢.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
340653;name_party;":
Statsministeren sagde, at vores visumpolitik i
forhold til Taiwan ligger fast. Det er en udtalelse, der overrasker mig, for den 25. oktober 2001
stod den nuværende udenrigsminister, altså hr. ,
Per Stig Møller, her i Folketinget og sagde, at
hvis Taiwans præsident som privatperson ønskede at komme her til Danmark, skulle han naturligvis have lov til det. Det er der ikke gnist af
tvivl om. Det sagde den nuværende udenrigsmi- I
nister for 6 uger siden, men det har regeringen :'
åbenbart glemt. Jeg synes, det er noget pinligt.
Så vil jeg gerne sige, at statsministerenl altså:
den nuværende statsminister, ofte har beklaget
sig over, at der var et anspændt forhold mellem
regeringen og Færøerne, og så kommer statsministeren med en melding til Grønland om, at der
ikke kan ske noget som helst med den base:,ifta"".,
le, som de to grønlandske folketingsmedlemmer
i fuldstændig klar tekst har meddelt her i Folketinget, at det ønsker man en forhandling om i
Grønland.
Jeg håber, at statsministeren vil komme herop
og give et lidt bedre signal om samarbejde i forhold til Grønland og Færøerne.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
341791;name_party;":
Statsministeren nævnte, at 1951-aftalen skam
var udmærket. Den var effektiv, den var fleksibel, og den var ganske udmærket som grundlag I
for forsvaret af Grønland., Det respekterer jeg at
statsministeren mener. Men der er ikke et men-

106

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)

neske i Grønland, ikke ét menneske i Grønland,
der har den opfattelse. Og trods alt handler den
aftale om Grønland, og det er trods alt Grønland, det grønlandske folk, der lægger sjæl og
land til den aftale.
Så jeg håber, at statsministeren mener det alvorligt, når statsministeren siger, at han er parat
til en åben, fordragelig og respektfuld tone i
samtalen mellem Grønland og Danmark. Det er
vanskeligt at opretholde den tone, hvis den respekt er mere verbal, end den er reel.
Det kan da ikke være meningen, at vi skal blive ved med fortsat at leve med levn fra fortiden.
(Kort bemærkning).";Lars-Emil Johansen
342685;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige statsministeren
tak for den tid, han tog sig til at besvare nogle af
de spørgsmål, der blev stillet.";Kuupik Kleist
342830;Time;"Helt konkret savner jeg dog et svar på mit
helt konkrete spørgsmål: Vil regeringen give
landsstyret fuld indsigt i de aftaler, som Danmark har indgået om Grønland - og specifikt
den ifølge Dansk Udenrigspolitisk Institut hemmeligholdte tillægsaftale fra 1968, som blev indgået, efter et B 52-bombefly styrtede ned ved
Thule Airbase?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
343222;title_name;":
Til hr. Keld Albrechtsen kan jeg kun sige, at visumpolitikken i forhold til Kina og Taiwan ligger fast, som jeg har beskrevet det. Resten må hr.
Keld Albrechtsen afhandle med udenrigsministeren. Men sådan er det.
Så skal jeg sige både til hr. Lars-Emil Johansen og hr. Kleist, at naturligvis er regeringen parat til at drøfte de spørgsmål med det grønlandske landsstyre, som måtte blive rejst fra Grønlands side, det vil jeg gerne gentage, naturligvis
vil vi det.
Men nu har jeg altså også gjort den danske regerings position klar, og jeg vil gerne understrege, at det jo ikke er en ny position. Det er en
holdning, som også den tidligere regering har
haft. Den var jeg fuldstændig enig i dengang, og
den gentager jeg så her.
Til hr. Kleist må jeg sige, at jeg måske ikke sådan fuldstændig præcist forstår dybden i hr.
Kleists spørgsmål. DUPI afleverede i 1997 en
omfattende rapport om forholdene under den
kolde krig, herunder om forløbet i 1968 efter
nedstyrtningen af det amerikanske bombefly

samt om de dansk-amerikanske aftaler. Og hvis
hr. Kleist har yderligere konkrete spørgsmål i
den forbindelse, er regeringen selvfølgelig rede
til at se på det.
Så kan jeg i øvrigt henvise til, at en danskgrønlandsk arbejdsgruppe har foretaget en detaljeret gennemgang af eksisterende tillægsaftaler i forbindelse med den såkaldte Anorakrapport fra 1999.";Anders Fogh Rasmussen
344610;title_name;":
Og så er der følgende tilmeldt til anden runde af
korte bemærkninger, nemlig hr. Anders Samuelsen, hr. Frank Jensen og hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
344793;name_party;":
Jeg kan jo kun beklage, at statsministeren tilsyneladende ikke har givet sig tid til at læse det ellers meget roste radikale forslag til en skattereform.
Her stikker ikke noget under nogen steder. Vi
har krone for krone finansieret skattelempelserne, som der er tale om. Ja, faktisk er det jo sådan,
at statsministerens eget parti, Venstre, brugte de
I1h mia. kr., som vi f.eks. ville spare i forhold til
en bedre aktivering, dem tog Venstre med det
samme og brugte, ja, ikke til skattelettelser, men
til øgede offentlige udgifter, nemlig til at finansiere en udvidelse af barselorloven.
Det er sådan, at der er for 4 mia. kr. besparelser på den offentlige sektor, og der er for SVi mia.
kr. besparelser i forhold til erhvervslivet ved, at
vi fjerner særordningerne. Et godt liberalt udgangspunkt: at fjerne særordningerne. Det giver
i alt 91/2 mia. kr., og det giver ca. 2.500 kr. pr. skatteborger. Det er derfor, jeg siger, at det faktisk er
et rimelig godt tilbud, som vi ville sige i Jylland.
Og hvis det er sådan, at statsministeren ikke vil
tage imod det, altså de 2.500 kr., som jo også ligger til ham, så er det, jeg siger, at så vil jeg gerne
have dem - så er vi oppe på 5.000 kr.
Men lad os da komme i gang med arbejdet og
så tage som udgangspunkt ikke at lave skræmmebilleder i forhold til hinanden. Det synes jeg
ikke på nogen måde er særlig tillidsskabende.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
346201;name_party;":
Jeg har nu ikke nogen erindring om, at der var
noget udspil fra Venstre i valgkampen om ændringer i indfødsretsaftalen. Det er jo en aftale,
jeg selv har forhandlet med hr. Jensby og de andre partier, aftalen omfatter. Nu forstår jeg så, at

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)
regeringen vil komme med et udspil i løbet af
nogle ganske få uger.
Jeg skal bare bede statsministeren her fra talerstolen bekræfte, at den måde, vi normalt behandler forligspartnere på her i Folketinget, er,
at hvis man ønsker et forlig ændret, så indkalder
man først forligspartierne, og så forsøger man at
blive enige dér. Kan man så ikke blive enige, ja,
så må man jo meddele, om man vil bryde et forlig.
Gælder det også, når det drejer sig om indfødsretsaftalen, som vi - en række partier - har.
med partiet Venstre?";Frank Jensen
347012;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
347053;name_party;":
Jeg kan forstå på statsministerens svar, at enten
er vi i den situation, at de udtalelser, den nuværende udenrigsminister kom med, da han udtalte sig om visum til Taiwans præsident, hvis denne som privatperson skulle komme her til Danmark, de udtalelser, han fremkom med i Folketingssalen den 25. oktober 2001, mente han
åbenbart ikke en pind af. Eller også er han efterfølgende, nu da han er blevet udenrigsminister,
blevet banket på plads af statsministeren. Det er
også en mulighed.
Men under alle omstændigheder er det da en
utrolig pinlig sag, og jeg synes ikke, det er klogt
af statsministeren så at stå og sige: Det kan hr.
Albrechtsen afklare med udenrigsministeren.
Ja, jeg skal nok gå til udenrigsministeren og
bede om en forklaring, naturligvis, det er mit arbejde. Men jeg synes ikke, at det er nogen smuk
sag for udenrigsministeren at starte med.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
347973;title_name;":
Jeg skal blot sige til hr. Anders Samuelsen, at jeg
altid med stor og jeg vil da også sige med tiden
stigende interesse lytter til hr. Samuelsens forskellige meldinger. Jeg har en lille bog, hvor jeg
skriver dem ned, fordi jeg synes, der fremsættes
mange interessante tanker.
Derfor vil jeg også godt sige til hr. Samuelsen,
at regeringen naturligvis med opmærksomhed
har lyttet til tilbuddet om at være med i konstruktive overvejelser om, hvordan vi kan sænke
indkomstbeskatningen her i landet. Og som det
jo er hr. Samuelsen bekendt, har regeringen i regeringsprogrammet tilkendegivet, at regeringen vil søge at skaffe råderum til, at skatten på
arbejdsindsats kan sænkes med virkning fra 1.

107

januar 2004. Og dér er alle bidrag jo velkomne.
Så jeg har opmærksomt lyttet til hr. Samuelsens
betragtning.
Til hr. Frank Jensen kan jeg sige, at, ja, regeringen vil benytte sædvanlig fremgangsmåde.
Det er klart. Men hvis ikke hr. Frank Jensen i
valgkampen har bemærket, hvad vi har sagt om
skærpede regler for tildeling af indfødsret, så
tror jeg, jeg må sige, at hr. Frank Jensen er en af
de få, der ikke har. Jeg kan i hvert fald sige, at
vælgerne er fuldt klar over det. Så må hr. Frank
Jensen have været uopmærksom, for det er klart
tilkendegivet, hvilket det så i øvrigt også er i regeringsprogrammet. Derfor vil vi naturligvis
søge reglerne ændret, og vi vil naturligvis bruge
den sædvanlige fremgangsmåde i den forbindelse.
Og endelig til hr. Keld Albrechtsen: Jo, men
når jeg sådan med en lidt rask bemærkning sagde, at det måtte hr. Albrechtsen afklare med
udenrigsministeren, er det, fordi jeg synes, det
er en lidt mærkelig situation at stå og diskutere
nogle udtalelser fra udenrigsministeren, som
ikke er her i dag, og derfor synes jeg, at det så er
den bedste måde for hr. Albrechtsen at afklare
det spørgsmål på.
Det, jeg blot understreger i dag, er, at udenrigsministeren naturligvis repræsenterer det,
der er regeringens udenrigspolitik. Og den har
jeg tilkendegivet her, nemlig at visumpolitikken
i forhold til Kina og Taiwan er uændret. Den er
videreført fra den tidligere regering og regeringen før den, for den følger retningslinjerne helt
tilbage fra 1988.";Anders Fogh Rasmussen
350191;title_name;":
Så går vi til anden runde. Og her er foreløbig
kun - kun og kun - men altså der er foreløbig hr.
Holger K. Nielsen og fru Marianne Jelved indskrevet - og nu også hr. Mogens Lykketoft, som
dermed bliver den første, der får ordet, da det
går i partirækkefølge. Og hvis der er andre, der
ønsker ordet, vil jeg gerne have, at man melder
sig.";Margrete Auken
350551;name_party;":
Jeg vil bare sige til statsministeren, at der ikke er
nogen modsætning mellem min påpegning af
de mange låneord fra Socialdemokratiet og vores bekymring for, hvordan udmøntningen af regeringens politik nu måtte blive. Det er: tvetydigheden i statsministerens egen og partiet Venstres hele fremfærd, der giver, at begge disse ,

108

Torsdag den 6. december 2001 (R I)

synspunkter og begge disse iagttagelser er værd
at fremhæve.
Vi har jo i dagens løb haft lejlighed til netop at
påpege et par af de eksempler, der er, på, at man
taler om de svage og letter for de rige. Og det er
vel i og for sig illustrationen af det problem.
홢 Kl. 17.55
Så har jeg noteret mig, at det er meget betydningsfuldt for statsministeren at forklare sin politik som noget, der afspejler brede ønsker i befolkningen. Det er selvfølgelig også godt, det
skal man da prøve. Men jeg mener faktisk, at
man som statsminister skal sigte højere. Man
skal sigte efter at gå foran, forklare, inspirere og
tale nok så meget op til folks forhåbninger som
ned til deres fordomme. Jeg synes ærlig talt ikke,
at statsministeren er kommet helt ind i den rolle
endnu, og det vil jeg så bare opfordre til. Det ville se pænt ud, Men der er meget af den gamle
polemiker Anders Fogh Rasmussen tilbage i
statsministerens nye klædedragt.
Skattestoppet skal indføres, som statsministeren så polemisk siger, på baggrund af den stigning i skatterne, der er sket i 1990'erne, som altså
ikke var en stigning, men en fastholdelse af et
skattetryk.
Der har vi gang på gang set det her med, at
man henvender sig til seerne, til befolkningen,
og siger: I ved jo alle sammen, I er kommet af
med flere penge. Næ, befolkningen betaler ikke
en større andel af deres indkomster i skat, men
skattestoppets problem er jo, at de udgifter, man
vil fastholde, de ekstra forbedringer, man tilbyder, stiger mindst i takt med befolkningens indkomster, og når man så begynder at fastfryse
nogle af skatterne, så bliver der et hul.
Det er selvfølgelig også baggrunden for det
første skred fra valgkampløfter til realiteter efter
valget, dette at skattestoppet altså ikke var fra
dag ét, men fra år to. Venstres hjemmeside siger
i august 2001: »Ejendomsværdiskatten er også
inkluderet i Venstres skattestop, og derfor vil
den også øjeblikkelig blive fastlåst i det øjeblik,
vi overtager regeringsmagten. I praksis betyder
det, at det beløb, der i dag opkræves af den enkelte husstand, ikke igen må stige i kroner og
øre«.
Efter valget var tonen en anden. Der var meldingen: Jo, den stigning, der kom i år 2002, kom,
for den var jo udsendt, selv om Told- og Skattestyrelsens direktør sagde, at det kunne man nu
nok rette, hvis det var det. Men som den nye finansminister, hr. Thor Pedersen, udtalte til Jyllands-Posten den 30. november: Det kunne godt

være, at vi skulle have formuleret os på en anden måde.
Jamen det er jo fup! Det er det første håndgribelige eksempel på, at regeringen ikke efter valget gør det, regeringen sagde før valget. Men jeg
kan godt forstå baggrunden for det, for regnestykkerne hænger jo ikke sammen. Så synes jeg
bare ikke, at man skal stå her og bryste sig af at
være en regering, der altid lever op til det, man
har lovet, når man allerede har demonstreret, at
det gør man ikke. Så tillader jeg mig at vende tilbage til mit udtryk om Venstres tryllekunster.
Så kan jeg godt forstå, at den tidligere amtsborgmester i Frederiksborg Amt har valgt at
tage imod tilbuddet om at blive indenrigs- og
sundhedsminister. Det kan jeg godt forstå, for
det bliver ikke nemt at være amtsborgmester eller for den sags skyld borgmester med alle de
ting, regeringen siger, der skal bruges flere penge på, og så et skattestop. Det bliver næsten uløselige opgaver, og så er det alligevel bedre at
være inde og kunne dække sig bag statsministerens brede ryg, når regnestykkerne ikke hænger
sammen.
I hurtig rækkefølge nogle bemærkninger:
Jeg tillader mig at tage det som et løfte om vores forlig om arbejdsmarkedspolitikken, at man
ikke skærer i den aktive arbejdsmarkedspolitik
uden aftale med vores forligskreds på en sådan
måde, så vi ikke kan leve op til de krav om aktivering, som vi har aftalt i 1998, i 1999 og i år
2000, for de jongleringer med tallene, der blev
gjort gældende heroppe, dækker jo over, at næsten fire femtedele af beløbet er forsørgelse af
dagpenge, som under alle omstændigheder skal
afholdes. Det, som ikke må ske - og jeg opfatter
det, statsministeren sagde, som udtryk for et tilsagn - er, at man sætter en afgørende del af nedskæringen ind på den aktive indsats. Det vil
være forligsbrud.";Mogens Lykketoft
355125;Time;"Så er jeg selvfølgelig enig med statsministeren i, at kreativ bogføring er noget skidt, og man
kan nævne mange eksempler fra fortiden. Man
kan nævne - og det gjorde statsministeren også
- fru Nathalie Linds sociale pensionsfond. Den
har plaget os alle sammen utrolig meget. Den
manglende pædagogik omkring Den Sociale
Pensionsfond har givet os alle sammen, skiftende regeringer, store problemer. Nu er det statsministeren, der har overtaget problemet, hvor
fru Pia: Kjærsgaard vil blive ved med at spørge,
om ikke der er nogle, der er blevet snydt. Der er
ikke nogen, der er blevet snydt, men det er den

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)
dårligst mulige pædagogik, der har været anvendt. Sådan noget skal man prøve at undgå.
Så fik vi det gamle nummer om bruttoskatten, og jeg synes, at vi skal kalde den en brut- .
toskat. Det vil vi gerne lave et forlig med regeringen om, for jeg går ud fra, at regeringen ikke
kan undvære de 50 mia. kr., der er inde på den.
Hvis man kan det oven i skattestoppet og alt det
andet, så er det da en nyhed, som jeg tror burde
give anledning til newsbreaking på begge de nationale kanaler.
Men hvis man ikke kan undvære disse 50
mia. kr., og man synes, det er et problem, at det
hedder et arbejdsmarkedsbidrag, så synes jeg, vi
alle sammen skal samles her om at kalde det en
bruttoskat. Det er et forlig, vi tilbyder regeringen. Vi kan lave det i aften, og så er vi ude over
det pædagogiske problem, som jeg sådan set
gerne vil medgive statsministeren, at vi har haft,
og som har givet anledning til alt for mange misforståelser: Lad os være ærlige.
Vi kan da også godt kalde bidraget til Den
Særlige Pensionsopsparing foren skat, og vi kan
da også godt lave en aftale om, at det bidrag den skat - går ind og sikrer en gradvis forbedring af folkepensionen i stedet for. Det tilbud
kan vi da også godt give.
Men det, som ville være højst pinagtigt, var
da, hvis man virkelig gennemførte det forslag,
regeringen har på bordet, og som jeg desværre
kom til at sige noget forkert om tidligere. Jeg har
regnet efter. Det er ikke forkert, at den arbejdsløse får tilskrevet 1.300 kr. mindre til sin pension
om året end i dag, hvis regeringens forslag bliver gennemført, men det er faktisk 8.000 kr. mere, jeg får tilskrevet, og ikke 7.000 kr. Jeg beklager fejlen. Så der skal altså en 6-7 arbejdsløse til
at sørge for den omfordeling, som ligger i regeringens forslag.
Jeg synes, det er et pinagtigt forslag for en regering, der gerne vil hjælpe de svage, og derfor
skal det at fastholde en ordentlig fordelingspolitik ikke strande på, at der er nogle betegnelser
for det, der foregår, som statsministeren ikke
kan lide. Vi laver de betegnelser om, men fastholder en ordentlig fordelingspolitik. Det vil
være mit forslag.
Så skal jeg kun sige til det med antallet af
mennesker på overførsler, at jeg aldrig har forstået, at Venstres propagandaapparat nu gennem 8-10 år har ment, at det, at der kom flere
mennesker på SU, var en del af problemet og
ikke en del af løsningen. Men i øvrigt er vi det
land, der har flest beskæftigede mellem 16 og 65

109

år. Det skal vi være glade for. Og i øvrigt er alle
de andre overførslel: faldet med ca. 150.000 i antal.
Men lad os ikke strides om alle de tal. Lad os
sørge for, at antallet af mennesker på overførsler
bliver ved med at falde ved at holde fast i en ordentlig, solid økonomisk politik.";Kl. 18.00
358528;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen og derefter fru
Marianne Jelved, og indtil videre er der ikke flere, der har meldt sig til anden omgang.
Holger K. Nielsen (SF):
Statsministeren sagde i sit svar, at jeg nærmest
var livet helt op med den nye regering. Dertil vil
jeg sige, at det skyldes ikke statsministerens besvarelse her på talerstolen, for den var som sommeren 1992: både lang og tør. Det var da en
overmåde kedsommelig tale, vi hørte. Jeg havde
forventet masser af dynamit, masser af dynamik, masser af liv og et festfyrværkeri af optimisme. I stedet fik vi sådan en lang embedsmandstale. Det skuffede mig, hr. statsminister,
men kom igen, kom igen.";Margrete Auken
359193;Time;"Jeg har et par spørgsmål vedrørende de forskellige forlig, som jeg kan forstå, regeringen vil
leve op til, og det er jo udmærket. Jeg har et
spørgsmål specielt til folkeskoleområdet. Jeg
kunne forstå, at der vil blive indkaldt til forhandlinger mellem forligspartierne omkring folkeskolen. Jeg kunne også forstå - det hørte man
sådan lidt mellem linjerne - at regeringen ret beset er ligeglad med, om man kan lave en aftale
med de forligspartier, der er der i øjeblikket, og
som jo har stået bag folkeskolepolitikken siden
1975, så vidt jeg husker.
Jeg vil godt høre, om det er regeringens opfattelse, at man er villig til. at gå efter et snævrere
flertal på folkeskoleområdet. Eventuelt også: Er
man villig til at bruge det snævrest mulige flertal på at ændre folkeskoleforliget? Er man villig
til at lave skolepolitik i det her land uden om Socialdemokratiet, uden om SF, uden om Det Radikale Venstre, men udelukkende mellem Venstre,
De Konservative og Dansk Folkeparti? Det tror
jeg mange mennesker er interesseret i. Det er et
meget væsentligt spørgsmål, og det vil jeg godt
have en kommentar til fra statsministeren.
Jeg er selvfølgelig tilfreds med, at statsministeren vil komme med et udspil omkring de ældre på arbejdsmarkedet. Som han sagde: et udspil om arbejdsudbuddet. Det var dog et mærk-

110

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)

værdigt udtryk, det lyder som et cirkulære fra
Finansministeriet: arbejdsudbuddet! Der er tale
om mennesker, statsminister, ikke om arbejdsudbud. Der er tale om nogle mennesker, der er
kommet i klemme på arbejdsmarkedet, ældre
mennesker, som godt vil have et job, som føler
sig udenfor i fællesskabet, som er kommet i
klemme omkring deres efterlønsordninger. Lad
dog være med at tale om arbejdsudbuddet, lad
os tale om de mennesker, vi skal gøre det bedre
for.
Men o.k., jeg er tilfreds med, at der kommer
et udspil, og lad os så se på det. Det vil vi da
som udgangspunkt tage positivt imod, men
igen, jeg vil se det, før jeg tror, at der kan være
tale om noget, der virkelig peger fremad. Men
regeringen skal have chancen.
Udenrigspolitik: Det var jo virkelig også interessant at høre det. »Tid til forandring« var jo
sloganet, og så tror man, at der også skal være
forandring omkring udenrigspolitikken. Man
får at vide, at der bliver lavet en særlig afdeling
for menneskerettigheder, vi har fået en udenrigsminister, der går meget op i menneskerettighedsspørgsmål, og når man så hører de konkrete
svar, hvad hører man så: Tid til bevarelse. Ingen
som helst forandring, man kører videre i fuldstændig samme spor.
Kinapolitikken: Selv om den nuværende minister har engageret sig meget i menneskerettigheder i Kina, så er der absolut ingen ændring i
forhold til den tidligere regerings politik, hverken med hensyn til Taiwan eller med hensyn til
menneskerettigheder. Statsministeren sagde, at
vi skal koordinere med de andre lande omkring
Menneskerettighedskommissionen i FN, og det
har man altid gjort. Nej, det det har man faktisk
ikke.
Da den tidligere regering, jeg tror, at det var i
1996 eller 1997, gik ind og pressede på med kritik af Kina, gik man faktisk imod visse EU-lande. Jeg syntes, at det var rigtigt, at man gjorde
det. Men denne regering fortsætter den linje,
som embedsmændene udstikker. Der er absolut
ingen forandring i noget som helst omkring den
danske Kinapolitik.
Ruslandspolitikken: Tilsvarende sniksnak, en
fortsættelse af den tidligere regerings politik. Jeg
har svært ved at se, at der er nogen som helst
substans i de ideer, der måtte være fremkommet
omkring, at nu skal menneskerettighedssituationen virkelig mere på dagsordenen.
Vi vil presse på, kan jeg garantere for. Vi vil
presse på omkring menneskerettigheder, og det

er ligegyldigt, hvor det er, om det er dødsstraffen i USA, om det er Ruslands krig i Tjetjenien,
om det er Kinas undertrykkelse af menneskerettighederne i Tibet og andre steder. Vi vil presse
på, og jeg synes, at det er for dårligt, at den nuværende regering ikke vil tage den nuværende
udenrigsministers tidligere bemærkninger mere
alvorligt og gøre det til en del af regeringens politik.";Kl. 18.05
363294;Time;"Udlændingepolitikken: Jeg er tilfreds med, og
det skal siges helt ærligt, at der er så stor fasthed
med hensyn til overholdelse af alle internationale aftaler, alle konventioner, fint nok. Men så må
statsministeren også medgive, at hvis man har
en forestilling om, at man skal begrænse tilstrømningen af fremmede til det her land ved at
fjerne de facto-begrebet, ved at lave stramninger
i familiesammenføringsreglerne, så er det meget
begrænset, hvad man vil opnå ved det.
Jeg vil godt indgå et væddemål med statsministeren. Skulle vi vædde en kasse øl, f.eks. en
kasse Grøn Tuborg, på, at der om 2 år ved udgangen af 2003 er den samme tilstrømning af
fremmede til Danmark som i øjeblikket? Jeg vil
garantere for, at jeg får ret.
Man er ikke i stand til at stramme og få de
virkninger, som man giver indtryk af. Det var jo
i virkeligheden valgkampens store tryllenummer og store illusionsnummer. Det var en forestilling om, at man ved at lave de her stramninger i realiteten kunne begrænse tilstrømningen
af fremmede til det her land.
Det var dér, man stak vælgerne blår i øjnene.
Jeg er overbevist om, at når det viser sig, at man
ikke er i stand til at begrænse tilstrømningen, vil
der komme en reaktion, og jeg vil få min kasse
øl, hvis ellers statsministeren vil bide til bolle på
det.
Men ellers er vi da totalt enige om integrationsindsatsen, hvis der er noget perspektivrigt
dér. Men kunne vi så ikke gøre den fælles indsats - det kan være et fromt håb fra min side,
men alligevel: fromme håb skal også udtrykkes
her lige før jul - at vi begyndte at acceptere, at
der er etniske minoriteter i det her land? Der er
fremmede kulturer i det her land.
Danmark er blevet et multikulturelt samfund.
I stedet for at gøre det til et vedvarende problem
så lad os da udnytte de muligheder, der også ligger i det. Vi har en situation, hvor industrien
skriger på arbejdskraft, hvor den offentlige sektor skriger på arbejdskraft, hvor en masse af de
opgaver, vi ikke kan få løst, skyldes mangel på

Torsdag den 6. december 2001 (R 1)
arbejdskraft. Skulle vi da så ikke gøre det til en
fælles opgave at fokusere på den sammenhæng,
der kunne være imellem, at vi har nogle mennesker i det her land, der ikke er integreret ordentligt, men som kunne blive integreret på en ordentlig måde på arbejdsmarkedet? Den debat er
vigtig.
Men den anden debat er jo at stikke folk blår i
øjnene. Regeringen vandt valget på den. Den
hænger på den nu. Regningen skal betales. Men
jeg er sikker på, at jeg nok skal vinde min kasse
øl, og jeg skal .efterfølgende give den til hele SF's
folketingsgruppe.";Kl. 18.10
365894;name_party;":
Jeg synes, det er beklageligt, at statsministeren
udtaler sig på en måde, som ikke virker troværdig, for jeg sætter - uanset at jeg ikke har peget
på statsministeren - pris på, at statsministre virker troværdige.
Statsministeren er faktisk den eneste økonom,
jeg har mødt, der så åbenlyst undsiger betydningen af de tre skattereformer, vi har haft i Danmark, gennemført siden midten af 1980'erne.
Der startede vi jo med hr. Isi Foighel som skatteminister, for det var fuldkommen åbenlyst, at .
det var alt for fordelagtigt at gældsætte sig i
Danmark. Det var et af hovedproblemerne bag
den økonomiske situation, vi havde på det tidspunkt. Det Radikale Venstre vedkender sig både
det, vi var heldige med, og det, vi ikke var heldige med, da vi var støtteparti for Poul Schlüters
regeringer gennem 1980'erne.
'
Vi reducerede værdien af rentefradraget. Det
er det, vi kalder at brede skattegrundlaget ud,
og så kunne vi sænke marginalskatten. Det øgede faktisk opsparingen, hvilket er meget vigtigt.
Vi har fortsat reformerne i 1993 og 1998 efter
samme principper.
Men jeg kan forstå, at det åbenbart alt sammen har været imod Venstres politik. Det er rigtigt, at der er mange miljøafgifter og grønne afgifter. Det er den mest effektive markedskonform, hedder det vist - en måde at få ændret adfærd på.
Danmark er det land i verden, som har den
største energieffektivitet i forhold til vores bruttonationalprodukt. Det roses vi for i OECD og
mange andre steder. Det er en del af vores bæredygtighedsstrategi. Resultatet er jo ikke kommet, uden at vi har haft en politik for brug af
grønne afgifter. Skatteyderne er blevet overkompenseret, når vi har lavet den slags.

111";Marianne Jelved
367575;Time;"Kommuneskatterne har desværre ikke kunnet holde sig i ro, og det er et af problemerne.
Derfor forstår jeg godt, at der er mange borgere,
der oplever, at skatterne er steget.
Men det kan den nye regering jo give et svar
på, for den nye regering har lovet skattestop, så
det må jo løse sig. Det kunne jo godt være interessant at få et svar fra statsministeren på, hvordan dansk økonomi ville have set ud i dag uden
de pågældende reformer.
,
I hvert fald kan jeg sige, at det ikke ville have
været muligt at føre fastkurspolitik. Når gælden
kan afdrages, som den kan nu, og som regeringen jo vil fortsætte med, så forudsætter det jo et
indtægtsoverskud i forhold til de udgifter, man
har.
Det er klart, at hvis ikke vi skulle afbetale den
gæld, kunne vi jo sænke skatterne, men statsmi-,
nisteren og alle andre i dette udmærkede hus
ved, at det ikke kan lade sig gøre. Statsministerens indlæg er også .en undsigelse af den kæmpestore århundredeplan fra 1989, som jeg ellers
havde opfattelsen af, at den daværende skatteminister var medforfatter til.
Endelig synes jeg, det er bemærkelsesværdigt, at statsministeren bliver ved med at trække
frem, at pinsepakken kom fuldstændig bag på
alle. Jeg ved, at Venstre havde stor fornøjelse af,
at Det Radikale Venstre fremlagde sit skatteprogram umiddelbart før valget i 1998. Vi gik til
valg på det. Det blev stort set gennemført i det,
der er blevet kaldt pinsepakken, med virkning
fra 1999, og vi er ikke spor kede af dét.
Det var dengang, Venstres formand sagde, at
ejendomsmarkedet ville blive slået fuldstændig i
stykker. Det blev det ikke. Det fik heller ikke den
hurtige virkning på bremsning i stigning af huspriserne, som vi havde forventet. Men det
skyldtes bl.a. rentetilpasningslånene.
Så vil jeg sige om det seneste radikale udspil
på skatteområdet, som vi også er gået til valg på:
Jeg har stort set ikke mødt nogen skattekyndig
erhvervsorganisation, virksomhedsleder eller
økonom, der ikke har anerkendt Det Radikale
Venstres skatteoplæg.
Hr. Niels Helveg Petersen, hr. Anders Samuelsen og jeg selv deltager i utallige møder i erhvervslivets kredse om det radikale skatteudspil, af og til endda sammen med den nuværende finansminister.
Jeg er ikke i tvivl om, at statsministeren er en
meget klog mand, og klogere end de fleste. Jeg
synes, at statsministeren kunne gøre os alle sam-

112

Torsdag den 6. december 2001 (L 1)

men og sagligheden en tjeneste ved også at prøve at lytte til den reelle vurdering bl.a. af de
skatteudspil, der er kommet fra både Det Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre.
Til sidst vil jeg bare gerne sige noget om den
sarkastiske bemærkning med hensyn til Det Radikale Venstres måde at være parti og politikere
på, altså det, at vi åbenbart ikke vil lytte til befolkningen. Det giver selvfølgelig lidt at tænke
over, men jeg har nu den forestilling, at det er
politikerne som valgte tillidsmænd og -kvinder,
valgt af vælgernes midte, der har en særlig opgave gående ud på at se for sig, hvad det er for
problemer og udfordringer, vi står over for i det
kommende år.
Hvad er vores bud? Og de må være forskellige, fordi vi har forskellige politiske ståsteder.
Hvad er vores svar på dem? Så må det da være
vores opgave at gå ud og prøve at overbevise
vælgerne om, at de skal følge os, enten Venstre
eller Det Radikale Venstre eller et andet parti.
Det må da være den politiske opgave og demokratiets fornemste idé. Det har jeg troet hele
tiden, men nu kan jeg høre, at der er en anden
og smartere måde, nemlig at se på meningsmålingerne og finde ud af, hvad den brede befolkning, som statsministeren udtalte det, ønsker
sig.
Så kan vi jo nøjes med det. Så behøver vi slet
ikke politikere. Så kan vi lade den udmærkede
centraladministration lave de love, som den brede befolkning ønsker sig. Se, det er en ny tankegang. Det er virkelig fornyelse, hvis det er det, vi
skal til. Det er jeg ikke sikker på Det Radikale
Venstre sådan uden videre kan vænne sig til, beklager.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 18.15
371577;Time;"Den sidste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L l:
Forslag til midlertidig bevillingslov for finansåret 2002.
(Af finansministeren (Thor Pedersen):
(Fremsat 5/12 2001).

Lovforslaget sattes til forhandling'.
Forhandling";Kl. 18.20
371844;name_party;":
Det skal fra min side og fra Socialdemokratiets
side ikke blive et bidrag til en lang debat. Den
har vi haft, og der kommer også en foran os i
denne samling, når der kommer et rigtig nyt finanslovforslag, og det ser vi jo frem til, for der er
så utrolig mange svar, vi gerne vil have, og som
vi synes, at vi nu har søgt gennem både en valgkamp, et regeringsgrundlag og en åbningstale.
Men de kommer jo, siger regeringen, og det venter vi på.
I mellemtiden skal vi have en midlertidig bevillingslov, og den er vi fra Socialdemokratiets
side selvfølgelig indstillet på at bidrage til at få
vedtaget og også bidrage til at få smidigt gennemført i Folketinget, og det vil sige med dispensation fra de tidsfrister, vi i øvrigt ellers i
normale sammenhænge har pålagt os.
Jeg vil imidlertid gerne varsle, at jeg har anmodet om at få lejlighed til at stille et spørgsmål
i udvalgsbehandlingen, og det er blot af en karakter, som skal foreligge med en besvarelse forud for tredjebehandlingen i næste uge. Det går
såmænd ud på, at vi ser for os, at det i modsætning til tidligere formentlig bliver en lidt længere periode, der skal være en midlertidig bevillingslov. Det vil jeg tillade mig at sætte et sagligt
spørgsmålstegn ved. Men hvis det er det, der er
foran os, altså en lidt længere periode, som kan
komme op på et par måneder, hvor vi skal regere med en midlertidig bevillingslov, så er det jo
ikke helt uvæsentligt, hvad der sker med prisog lønfremskrivningen i den tid, der måtte hengå. Det vil jeg gerne have lejlighed til at uddybe
i et præcist spørgsmål til finansministeren til
skriftlig besvarelse.
Vi vil gerne have at vide, om der i finanslovforslaget bliver taget højde for den pris- og lønfremskrivning for den periode, der måtte ligge
fra den 1. januar 2002, til det endelige finanslovforslag træder i kraft... (En mobiltelefon ringer). Ja,
nye ministre må også lære, at mobiltelefoner er
forbudt i Folketingssalen.";Pia Gjellerup
373809;title_name;":
Og der må slet ikke tales i dem!";Margrete Auken
373861;name_party;":
Nu er der andre, der tager over, det er godt.

(15)
Torsdag den 6. december 2001 (L 1)
Men det, jeg gerne vil have at vide, er selvfølgelig: Bliver der taget højde for det i finanslovforslaget, eller er det sådan, at der blot er en
snævrere ramme, uden at der tages højde for
den pris- og lønfremskrivning, som jo sker år for
år, og som har en ganske substantiel størrelse i
den samlede del af statsbudgettet på de ministerfordelte udgifter?
Har man tænkt sig at tage højde for det, eller
har man tænkt sig at tage det ind som en besparelse, der på den måde, som den så tilrettelæg- '
ges på, alene kan omsætte sig i, at man reducerer medarbejderstaben inden for samtlige statens områder?
Det ser jeg som sagt frem til at få en klar og
præcis skriftlig besvarelse af i udvalget.";Pia Gjellerup
374662;name_party;":
Venstre valgte ikke at udskrive valget i november måned. Men valget blev udskrevet, og det
har vi naturligvis ingen grund til at klage over i
dag. Men det giver det praktiske forhold, at finanslovforslaget for år 2002 er bortfaldet, og regeringen skal nu have den nødvendige tid til at
udarbejde og fremsætte sit eget lovforslag.
Derfor er det en klog og fornuftig disposition
fra regeringen at følge tidligere års tradition og
fremsætte en midlertidig bevillingslov nu og
præsentere et helt nyt finanslovforslag tidligst
muligt efter nytår.
Den midlertidige bevillingslov skal gælde,
indtil finansloven for år 2002 kan vedtages i starten af det nye år, og dermed gives regeringen
mulighed for at opkræve lovhjemlede skatter og
statens øvrige indtægter og til at afholde de udgifter, som er nødvendige for at opretholde og
videreføre ministeriers, styrelsers og øvrige
statsinstitutioners drift.";Kristian Jensen
375569;Time;"Det er et lovforslag helt efter grundlovens §
45, stk. 2, og Venstre kan derfor give sin klare tilslutning til lovforslaget.";Kl. 18.25
375722;name_party;":
Jeg skal blot kort sige, at Dansk Folkeparti naturligvis støtter, at vi får vedtaget en midlertidig
bevillingslov, så der bliver tid til at udarbejde
det nye forslag til finanslov, som vi så får til behandling på ganske vanlig vis.
Vi vil også medvirke til de dispensationer, der
måtte være nødvendige, men skal dog understrege, at det naturligvis må være sådan, at der
skal være tid til de spørgsmål, der ønskes stillet
og besvaret. Det skal så selvfølgelig ske hurtigt,

113

og vi forventer selvfølgelig også, at svarene
kommer tilsvarende hurtigt, så Folketinget kan
viderebehandle forslaget.";Kristian Thulesen Dahl
376346;name_party;":,
Egentlig er det sjældent, at Folketinget behandler lovforslag, om hvilke man kan sige, at alternativet til et ja er umuligt at forestille sig. Naturligvis indstiller Det Konservative Folkeparti forslaget om den midlertidige bevillingslov til vedtagelse. Vi kan fuldt ud støtte, at man sikrer lovhjemmel til at afholde de udgifter, som skal til
for at drive både staten og offentlige institutioner videre. Så vi indstiller forslaget til vedtagelse.";Pia Christmas-Møller
376810;name_party;":
Ikke så meget af hensyn til regeringen som af
hensyn til de mange offentligt ansatte er det vist
på sin plads, at man får en midlertidig bevillingslov, sådan at der også kan udbetales lønninger fra den 1. januar. Så vi er selvfølgelig indstillet på at få lovforslaget vedtaget og også sikre
den nødvendige dispensation, sådan at det kan
ske her i løbet af næste uge.";Ole Sohn
377206;name_party;":
Jeg skal på Det Radikale Venstres vegne også tilsige støtte til forslaget. Det er af ren og skær
nødvendighed, at vi skal gennemføre det her, og
i mellemtiden holder vi selvfølgelig vejret i
spænding over det nye forslag, der bliver lagt
frem, men indtil da er vi selvfølgelig nødt til at
vedtage forslaget, som det ligger her. Så støtte
også fra radikal side.";Morten Helveg Petersen
377600;name_party;":
Jeg kan tilslutte mig de bemærkninger, som fru
Pia Gjellerup havde til forslaget, og i øvrigt
meddele, at også Enhedslisten bakker op om en
bevillingslov.";Pernille Rosenkrantz-Theil
377792;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen...";Margrete Auken
377836;name_party;":
... har heller ingen problemer med at støtte forslaget.";Ole M. Nielsen
377926;title_name;":
Jeg vil da takke den brede kreds for den forståelse, der er af fortolkningen af grundloven: Når
man f.eks. i forbindelse med et valg ikke tidsmæssigt har mulighed for at gennemføre en fi-

114

Torsdag den 6. december 2001 (L 1)

nanslov inden udgangen af indeværende år, så
vedtager man en bevillingslov, og det er jeg glad
for.
Jeg kan også sige, at vi selvfølgelig hurtigst
muligt vil gennemføre det med hele proceduren
omkring den nye finanslov i respekt for, at Folketinget får den nødvendige tid til også at forholde sig til det forslag, som regeringen kommer
med, og det vil sige en finanslov i løbet af januar
og en politisk drøftelse gennem februar måned
til forhåbentlig vedtagelse ultimo februar, måske
en eller to dage inde i marts måned.
Jeg vil også gerne sige til fru Pia Gjellerup og
til andre, at de spørgsmål, der måtte være, vil vi
besvare punktligt og hurtigt, således at intet af
det, man mener man bør tage i agt, ikke er fuldt
belyst for Folketingets partier.
Så vil jeg i øvrigt håbe, at den enighed, der er
om den økonomiske styring af dansk økonomi,
kan genfindes, når vi skal vedtage finansloven
endeligt, som jo skal være en udløber af den
midlertidige bevillingslov.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Thor Pedersen
379258;title_name;":
Ønskes der udvalgsbehandling? (Ophold). Da
det ikke er tilfældet, går lovforslaget direkte til
anden behandling.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
379435;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 7. december 2001, k1. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.30

.";Margrete Auken
