split;reason;text;value
0;;"(50)
Tirsdag den 8. januar 2002 (D) '

393

Meddelelser fra formanden
11. m ø d e";
118;Time;"Dagsorden
l 1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen)
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for folketingsmedlemmer:
Ulla Tørnæs (V) og
Lene Espersen (KF).
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F12:
Forespørgsel til miljøministeren [om den påtænkte etablering af et Institut for Miljøvurdering].
Af Pernille Blach Hansen (S), Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), Jørn Jespersen (SF) og Keld Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 14/12 2001).
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
Ombudsmands beretning for året 2000.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 11/12 2001 i betænkning fra Retsudvalget. Første behandling 14/12 2001).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om
vilkårene for ansættelsesforholdet.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 12/12 2001).";kl. 13.00
1180;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Ulla Tørnæs og Lene
Espersen har meddelt mig, at de på grund af
graviditet og fødsel ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk.
4, litra a, fra og med den 8. januar 2002 og om, at
stedfortræderne må blive indkaldt.
Dansk Folkeparti har indstillet Søren Espersen
som medlem af Danmarks Radios bestyrelse for
den resterende del af indeværende funktionsperiode i stedet for Søren Krarup, som er blevet
medlem af Folketinget.
Den pågældende er herefter valgt.
Medlem af Folketinget Helge Adam Møller har
meddelt mig, at han ønsker at udtræde af
OSCE's parlamentariske forsamling. Det Konservative Folkepartis folketingsgruppe har i stedet udpeget medlem af Folketinget Carina Christensen som medlem af OSCE's parlamentariske
forsamling for den restende funktionsperiode.
Den pågældende er hermed valgt.
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk militær deltagelse i en international sikkerhedsstyrke i Afghanistan.
(Beslutningsforslag nr. B 45).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL) og
Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om psykologbehandling som valgfrit alternativ til fængselsstraf
i tilfælde af vold i hjemmet.
(Beslutningsforslag nr. B 41).
Forslag til folketingsbeslutning om domstolsprøvelse af enrumsanbringelse under afsoning.
(Beslutningsforslag nr. B 42).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Pernille Blach Hansen (S), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Ole M. Niel-

394

Tirsdag den 8. januar 2002 (Spm)

sen (KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 86 om Institut for Miljøvurdering tilbage til Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 43). :
Medlemmer af Folketinget Margrete Auken
(SF), Aage Frandsen (SF) og Ole Sohn (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 57 om et udredningsarbejde vedrørende en Cityring som metroløsning tilbage fra Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 44).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Aage Frandsen (SF) og Holger K. Nielsen (SF)
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til statsministeren:
»Hvad er regeringens holdning til, at USA ensidigt opsiger ABM-traktaten?«
(Forespørgsel nr. F 13).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forèspørgsel til trafikministeren:
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
DSB's fremtid, herunder navnlig om regeringens
eventuelle planer om fremtidig -udlicitering af
togdrift i Danmark og om regeringens holdning
til EU-forslag om yderligere udlicitering af jernbanedriften?«
(Forespørgsel nr. F 14).
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelser:
»Folketingets formand

18. december 2001

Efter statsministerens indstilling er det ved kongelig resolution af dags dato bifaldet, at ledelsen
af de under Justitsministeriet hørende opgaver
overdrages til kulturminister Brian Mikkelsen
fra dags dato og indtil videre, således at kultur-

ministeren tillige vil være fungerende justitsminister. Henvendelse til den fungerende justitsminister skal ske via Justitsministeriet.
Jeg tillader mig at anmode hr. formanden om
at underrette Folketinget herom.
Anders Fogh Rasmussen
»Folketingets formand

/Peter Lauritzen«
19. december 2001

Efter statsministerens indstilling er det ved kongelig resolution af 4. december 2001 bestemt, at
sager vedrørende lov om dagpenge ved sygdom
eller fødsel overføres fra socialministeren til beskæftigelsesministeren, og at sager vedrørende
lov om midlertidig opholdstilladelse til visse
personer fra Det tidligere Jugoslavien m.v., lov
om midlertidig opholdstilladelse til nødstedte
fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien (Kosovonødloven), lov om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon
og lov om tilskud til undervisning i dansk som
andetsprog for voksne overføres fra indenrigsministeren til ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.
Jeg beder formanden underrette Folketinget
herom.
Anders Fogh Rasmussen
/Sten Frimodt Nielsen«

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Margrete Auken
5723;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget statsministeren.
Der er indtil nu anmeldt 5 hovedspørgere til
denne spørgetime nemlig:
1. Kristian Thulesen Dahl
2. Mogens Lykketoft
3. Morten Helveg Petersen
4. Margrethe Vestager
5. Jørn Jespersen

Tirsdag den 8. januar 2002 (Spm)
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere?
(Ophold). Det er ikke tilfældet.
Vi går nu i gang, og det foregår på den måde,
at ministeren får ordet, hver gang et medlem har
afsluttet et indlæg, og første gang har 2 minutter
til rådighed og følgende gange 1 minut. Medlemmernes taletid er 1 minut.
Efter at spørgsmålet er stillet: kan hovedspørgeren få ordet op til tre gange, og medspørgere
kan få ordet én gang. Jeg vil godt her sige, at det
er min hensigt at lade hovedspørgeren få det ,
sidste ord. Så det vil sige, at det tredje spørgsmål
bliver hovedspørgerens, efter at eventuelle medspørgere måtte have meldt sig.
Når en spørger ønsker ordet, bedes dette
markeret ved håndsoprækning over for formanden. Når der trykkes på knappen, er det kun besked til teknikken. Det er meget vigtigt, at den
besked også bliver givet, for ellers ved teknikken ingenting. Men formanden ved altså ikke
noget, hvis formanden ikke også har set en
hånd, altså både besked med hånden og tryk på
ønsker ordet-knappen. Og man må ikke begynde at tale, før den røde ring på mikrofonen foran
én lyser, for først da er mikrofonen tændt.
- "" Kl. 13.05

395

Nu har vi forstået det sådan, at statsministeren alligevel nægter unionsmodstanden at lade
sig repræsentere af den person, som vi finder
bedst, Derfor vil jeg spørge statsministeren, om
det virkelig kan være rigtigt, eller om statsministeren vil revurdere sin holdning til det.";Margrete Auken
7488;title_name;":
Det var klart min opfattelse, og det er det stadig
væk, at det vil være rigtigt, at der i konventet er
en repræsentant for unionsskeptikerne i Danmark for at afspejle den del af holdningerne i
den danske europadebat. Den holdning havde
jeg, og den holdning har jeg.
Men det fremgår meget klart af den beslutning, der er truffet på topmødet i Laeken, at
sammensætningen af konventet er sådan, at det
skal bestå bl.a. af 30 medlemmer fra de nationale
parlamenter. Teksten er meget klari teksten er
meget umisforståelig. Der er tale om 30 medlemmer valgt af og blandt de nationale parlamentarikere. Det er altså to medlemmer af Folketinget, der skal vælges til konventet. Det er
meget klart efter den beslutning, der er truffet i
Laeken.";Anders Fogh Rasmussen
8253;name_party;":
Det er jo rigtigt, som statsministeren siger, at det
Spm. nr. US 8
fremgår af erklæringen.
Kunne statsministeren forestille sig, at hvis";Kristian Thulesen Dahl
8419;name_party;":
nu f.eks. den tyske forbundsdag, som skal indJeg blev så glad lige før jul. Jeg fik sådan en eks- stille to, kommer til EU-partnerne og siger, at
tra julehilsen fra statsministeren, fordi statsmini- den ene af de to, som de gerne vil indstille til
steren pludselig proklamerede, at den ene af de
konventet, ikke kommer fra deres parlament,
to pladser i det konvent, der skal arbejde med en men kommer udefra, så ville statsministeren på
forfatning for Europa, skulle gives til unionsDanmarks vegne gøre indsigelser? Kunne man
modstanden i Danmark.
forestille sig, at hvis italienerne på tilsvarende
Nu er unionsmodstanden i Danmark jo kavis ville komme med en, som ikke er valgt fra
parlamentet, ville statsministeren gøre indsigelrakteriseret ved at gå fuldstændig på tværs af
partiskel og er ikke repræsenteret alene i det Fol- ser?
På samme måde: Kan man forestille sig, at de
keting, der er valgt. Det har vi set ved folkeafstemninger, hvor ca. halvdelen af den danske
andre lande vil gøre indsigelse, hvis vi fra dansk
befolkning stemmer nej til yderligere integration side siger, at de to repræsentanter, vi ønsker at
i EU, mens det ikke er tilfældet i Folketinget. Der stille med, skal være de her to mennesker, som
vi føler os bedst repræsenteret af fra dansk side,
er ikke i Folketinget 50 pct. eller deromkring,
og det har Folketinget bestemt? Skulle de andre
som siger nej til yderligere integration.
Derfor tog vi selvfølgelig statsministerens ud- lande så gøre indsigelse? Jeg tror det næppe.
sagn som et udsagn om, at unionsmodstanderne
Jeg vil spørge statsministeren, når det nu er
nu kunne sætte sig sammen og finde ud af,
det svar, der er kommet: Har statsministeren behvem der bedst repræsenterede unionsmodstan- stræbt sig på at spørge de andre EU-lande, om
de i givet fald har problemer, hvis vi finder den
den i det her konvent, og vi har derfor indstillet
Drude Dahlerup fra JuniBevægelsen til den , . ene repræsentant uden for Folketinget? Det er
klart, at har man spurgt de andre EU-lande, og
plads.
de når frem til, at det må vi ikke, det vil de ikke

396

Tirsdag den 8. januar 2002 (Spm)

have, så har vi en ny situation. Men før det er
prøvet, har vi vel ikke en ny situation.";Kristian Thulesen Dahl
10666;title_name;":
Det, hr. Kristian Thulesen Dahl nu ridser op, er
helt hypotetisk, for jeg er i hvert fald ikke vidende om, at der er andre parlamenter i EU, der
skulle finde på at udpege andre end parlamentarikere, for det fremgår meget klart af beslutningen i Laeken, at der skal være tale om medlemmer af de nationale parlamenter.
Rent ud sagt forekommer det mig, at hele den
diskussion kommer op, fordi de fire unionsskeptiske partier i Folketinget, som har fået et
enestående tilbud om at få en plads i konventet,
ikke kan enes om, hvem det skal være. Det er jo
det, det hele det drejer sig om.";Anders Fogh Rasmussen
11278;name_party;":
Jeg tror ikke, det er så enestående et tilbud, for
jeg tror slet ikke, at det har været så ærligt ment,
som det blev gjort klart fra starten at det ellers
skulle være.
Sagen er jo, at hvis hensigten virkelig er, at
unionsmodstanden i Danmark, som man vel må
anerkende også fra statsministerens side går på
tværs af partiskel, skal føle sig godt repræsenteret i konventet, er det vel unionsmodstanderne
selv, der skal finde ud af, hvem man vil være
bedst repræsenteret af.
Derfor må jeg spørge statsministeren, hvad
meningen med det her egentlig er. Hvis det er, at
unionsmodstanderne skal føle sig repræsenteret,
hvorfor kan statsministeren så ikke gøre sig den
ulejlighed at lade sit system spørge i EU-systemet, om der vil være noget til hinder for, at man
udpeger en udefra? Hvorfor skal det møde national modstand her i Danmark, at vi laver denne
her øvelse? Hvorfor er det sådan, at der skal
henvises til en topmødeerklæring, når vi jo ikke
aner, om den er skrevet sådan, fordi man ikke
umiddelbart forestillede sig noget andet, og derfor skrev man, som man gjorde?
Der er da ikke nogen her, som tror, at de andre lande vil modsætte sig, at Danmark stiller
med de to repræsentanter til konventet - det er
vores egne pladser - som vi føler os bedst repræsenteret af. Derfor er det altså mit indtryk, at det
er statsministeren, der blokerer for en fornuftig
løsning, og at det måske ikke var så enestående
et tilbud, som statsministeren har forsøgt at gøre
det til.";Kristian Thulesen Dahl
12758;Time;;Kl. 13.10
12799;title_name;":
Sagen er meget klar. Jeg er enig med hr. Kristian
Thulesen Dahl i, at det må være repræsentanterne fra de unionsskeptiske partier, der selv finder
ud af, hvem der er bedst til at repræsentere unionsskepsissen i Danmark. Det vil jeg ikke blande mig i. Det næste er: Det skal være et medlem
af Folketinget, det fremgår meget klart af beslutningen i Laeken. Sådan er det.
Tilbuddet er ærligt ment, og jeg vedstår det,
og derfor vil proceduren være følgende: Udenrigsministeren vil skrive til Folketingets formand, at Folketinget bør vælge sine to repræsentanter senest den 1. februar, som er 1 måned,
før konventet starter.
Jeg vil så mene, at det rimelige er, at de fire
partier, de unionsskeptiske partier, nu får en sidste frist til at blive enige, nemlig den 15. januar.
Hvis de fire partier kommer med en enig indstilling senest den 15. januar, er det borgerlige valgforbund indstillet på at følge den indstilling.
Hvis de fire partier ikke kan blive enige, må det
borgerlige valgforbund derefter træffe afgørelse
om, hvem der skal repræsentere.";Anders Fogh Rasmussen
13884;title_name;":
Så har hr. Holger K. Nielsen bedt om ordet, og
jeg vil godt lige understrege, at i og med at jeg
har besluttet, at hovedspørgeren skal have det
sidste spørgsmål, skal eventuelle medspørgere
melde sig, før det sidste spørgsmål bliver stillet.
Holger K. Nielsen (SF):
Nu synes jeg, det bliver sjovt det her. Nu siger
statsministeren, at så må det borgerlige valgforbund finde ud af det. Man kunne få det indtryk,
at statsministeren skaltede og valtede med det
mandat, som jo egentlig tilhører det borgerlige
valgforbund, efter forgodtbefindende.
Jeg vil godt høre: Har statsministeren diskuteret denne her sag med de andre partier i det
borgerlige valgforbund, før statsministeren udstillede det her tilbud på EU-topmødet?";Margrete Auken
14646;title_name;":
Jeg har hele tiden brugt den formulering, at det
var det, jeg ville indstille til det borgerlige valgforbund. Proceduren i Folketinget er slet ikke sat
i gang endnu.
Min indstilling vil fortsat være, at såfremt de
fire unionsskeptiske partier kan enes om en repræsentant, så skal det borgerlige valgforbund
udpege den repræsentant til konventet. Derfor
gentager jeg: Dette er fortsat tilbuddet. Men det

Tirsdag den 8. januar 2002 (Spm)
skal også have en ende, og derfor må det være
rimeligt at sige, at der sættes en frist til den 15.
januar.
Møder de fire partier dér op med en fælles
indstilling om et folketingsmedlem, vil min indstilling være, at det borgerlige valgforbund skal
følge det forslag. Hvis de fire partier ikke møder
op med den indstilling, må det borgerlige valgforbund selv drøfte, hvem det skal være.";Anders Fogh Rasmussen
15498;name_party;":
Jeg synes altså, det her er noget pjat. Jeg vil godt
sige allerede nu, at for min skyld kan det borgerlige valgforbund blive indkaldt i morgen og så
få det her sat på plads. Det her kispus, som vi er
udsat for, synes jeg ikke er værdigt.
At hævde, at unionsmodstanden ikke har
mulighed for at finde den repræsentant, vi føler
os bedst repræsenteret af, til det konvent, udstiller, at det her tilbud nok ikke var så ærligt ment,
som statsministeren har forsøgt at give indtryk
af.
Jeg må ærlig talt sige, at når statsministeren
udmærket er klar over, at vi har forsøgt at finde
et tidspunkt, hvor alle fire partier kunne være til
stede, men hvor to af partierne ikke mødte op,
ikke har ønsket det, hvorfor i alverden skal vi så
vente til den 15. januar? Så kan vi da lige så godt
få det ordnet i en fart.
Jeg må bare som afslutning konstatere, at det
er statsministeren, der ikke vil spørge de andre
EU-lande, om de vil have noget imod, at den
danske unionsmodstand er repræsenteret af
den, man bredest i unionsmodstanderkredsen
finder er den rigtige.
Her mener vi fra Dansk Folkepartis side, at vi
også skal inddrage JuniBevægelsen og Folkebevægelsen mod EU som to meget væsentlige aktører i unionsmodstanden i Danmark. Det er
nogle bevægelser, som ikke er repræsenteret i
Folketinget, og de bør også inddrages i det her
arbejde. Det nægter statsministeren os mulighed
for.";Kristian Thulesen Dahl
16913;title_name;":
Jamen det er jo ganske uden mening at stille et
spørgsmål til andre om noget, som fremgår selvklart af beslutninger truffet i Laeken, nemlig at
de nationale repræsentanter for de nationale
parlamenter skal være valgt af og blandt de parlamentarikere, der er i de nationale parlamenter.
Det fremgår lysende klart. Derfor er der ingen
grund til at spørge om det.

397

Så siger hr. Kristian Thulesen Dahl, at det her
udstiller, at tilbuddet ikke var ærligt ment. Det
er jo en forkert fremstilling. At det er ærligt
ment demonstreres jo bedst af, at jeg fastholder
tilbuddet til det sidste, på trods af at de fire partier ikke har kunnet enes om noget som helst.
Hvis det her udstiller noget, så er det, at unionsmodstanderne ikke kan enes om en fælles repræsentant.
Men det skal jeg ikke hovere over. Jeg fastholder tilbuddet, og så må det være sådan, at da det
skal have en ende, må det borgerlige valgforbund så træffe beslutningen. Men min indstilling vil fortsat være, at det borgerlige valgforbund skal pege på en repræsentant for et af de
unionsskeptiske partier.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 9";Anders Fogh Rasmussen
18036;Time;;Kl. 13.15
18058;name_party;":
Der er jo mange forlydender i medierne om regeringens politiske udspil, og dem skal man
selvfølgelig være varsom med at fæste lid til.
Man må erkende, at der er stor usikkerhed, og
der er mange, der er bekymrede for en stor fyringsrunde her i slutningen af januar inden for
det statslige område.
Nu forstår jeg, at statsministeren siden i går
har det samlede billede af, hvad det er for en politik, man vil fremlægge i finanslovforslaget.
Derfor vil jeg sådan set bare bede statsministeren om i dag at bekræfte tre ting:
For det første løftet fra valgkampen om, at vi
ikke vil komme ud for overraskelser i forhold til
det, der blev sagt i valgkampen: for det andet
løftet under åbningsdebatten fra statsministeren om at respektere alle indgåede forlig og for
det tredje, at regeringen vil respektere, at kommuner og amter får en økonomi, så de kan indfri
alle de løfter, som bl.a. regeringspartierne afgav
på deres vegne i valgkampen.
Jeg går derfor ud fra, at statsministeren i dag
kan dementere de nedskæringstrusler, Venstres
ordfører er kommet med i forhold til de kommunale bloktilskud.";Mogens Lykketoft
19191;title_name;":
Til de tre spørgsmål kan jeg svare for det første:
Nej, der vil ikke være store overraskelser i forhold til det, regeringspartierne gik til valg på, og
det, som allerede fremgår af regeringsprogrammet. Tværtimod vil der være en nøje overens-

398

Tirsdag den 8. januar 2002 (Spm)

stemmelse mellem det, vi sagde og lovede før
valget, og det, vi nu gør og vil gennemføre i finansloven efter valget.
For det andet kan jeg bekræfte, at regeringen
selvfølgelig vil stå ved indgåede forlig, men som
allerede bebudet kan det godt være, at regeringen på visse områder vil henvende sig til forligspartierne med henblik på at forhandle ændringer af forlig. Men naturligvis vil regeringen stå
ved indgåede forlig.
For det tredje: Regeringen vil sikre, at kommuner og amter får økonomi til at gennemføre
de forslag, som regeringen ønsker gennemført
på velfærdsområdet og andre områder. Det vil
være et grundlæggende princip for denne regering, at der, hver gang der lægges opgaver over
på kommuner og amter, skal følge penge med,
sådan at de får finansiel mulighed for at gennemføre det, som vi fra Folketingets side har
forventninger om.

rantier for, at der ikke i forbindelse med f.eks.
sanering af råd og nævn og komiteer og institutioner vil ske omflytninger af personaleressourcer, og at der i denne forbindelse kan være job,
som bliver overflødige.
Men det, jeg i hvert fald kan sige, er, at jeg
tror, at problemstillingen i de kommende år i
den offentlige sektor snarere bliver, hvordan vi
kan skaffe arbejdskraft nok til at sørge for de vitale velfærdsområder, arbejdskraft nok til at sikre vore ældre ordentlig omsorg og pleje, arbejdskraft nok til at sikre ordentlig behandling af
mennesker på hospitalerne. Det er snarere det,
der er problemstillingen, og derfor et det forrykte overskrifter, der har været om massefyringer.
Så skal jeg sige om det øvrige, for jeg kan nu
se, at min lampe lyser, at de tolkninger må stå
helt for hr. Mogens Lykketofts egen regning. Jeg
gentager: Regeringen står selvfølgelig ved indgåede forlig.";Anders Fogh Rasmussen
21246;name_party;":
Jeg går ud fra, at jeg kan tillade mig at tage statsministerens klare udtalelser her til indtægt på
følgende måde. For det første: Det står altså til
troende, hvad Venstres daværende politiske ordfører, fru Ulla Tørnæs, sagde tilbage i april, at
Venstres skattestop ikke vil medføre fyring af én
eneste offentligt ansat.
For det andet: Vedkendelsen af indgåede forlig omfatter selvfølgelig også bl.a. de aftaler, den
daværende Anders Fogh Rasmussen og jeg indgik i november 1998 om indfasningen af Miljø-,
Freds- og Katastrofefonden, om arbejdsmarkedspolitikken.
For det tredje skal jeg bare gøre opmærksom
på i forhold til de trusler, hr. Jens Rohde har været ude med om de kommunale bloktilskud, at
kommuner og amter jo præcis ikke mener, de vil
være i stand til at indfri de løfter, der er afgivet
på deres vegne, hvis regeringen kommer med
nedskæringstrusler nu.";Mogens Lykketoft
22151;title_name;":
Hr. Mogens Lykketoft har to spørgsmål først.
Det tredje gemmer vi, til medspørgeren har været der.";Margrete Auken
22261;Time;;Kl. 13.20
22298;title_name;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen er højst nuværende
og får ordet som statsminister.";Margrete Auken
22416;title_name;":
Med hensyn til fyringer i den statslige sektor
kan jeg sige, at det er fuldstændig grundløst, når
der har været overskrifter fremme om massefyringer i staten. Det er der overhovedet ikke tale
om. Men naturligvis kan ingen regering give ga-";Anders Fogh Rasmussen
22679;name_party;":
Jeg skal bare i forhold til statsministerens seneste betragtning bede om, om vi måske kunne få
løftet sløret en lille bitte smule for regeringens
svar på det meget reelle problem, som statsministeren her markerer, nemlig hvordan man rekrutterer tilstrækkeligt med medarbejdere i den
offentlige servicesektor til at indfri alle de forventninger, vi alle sammen gerne vil indfri hos
befolkningen, om ordentlig sygehusbehandling,
om ordentlig ældreomsorg, om et ordentligt uddannelsessystem.
Jeg mener, det må vel afspejle sig i regeringens forestillinger om, for det første: Hvordan
skal overenskomstforhandlingerne med de offentligt ansatte gribes an? For det andet: Hvordan skal uddannelsessystemet dimensioneres i
de kommende år for at gøre mest muligt i regeringens egne politiske bestræbelser for at undgå,
at vi kommer i den klemme, at vi ikke kan rekruttere gode medarbejdere til at løse de opgaver, vi har lovet at løse?";Mogens Lykketoft
23643;title_name;":
Jeg har nu to medspørgere, nemlig hr. Jacob
Buksti og hr. Ole Stavad. Først hr. Jacob Buksti.

Tirsdag den 8. januar 2002 (Spm)";Margrete Auken
23790;name_party;":
Statsministeren sagde, at vi ikke ville blive udsat
for overraskelser. Det, som kommer, svarer fuldt
ud til det, V og K sagde under valgkampen.
Under valgkampen sagde statsministeren i
duellen med hr. Poul Nyrup Rasmussen i DR 1:
»Selvfølgelig koster det ikke en krone at holde
skatten i ro.« Hvordan kan man sige sådan noget? Det at holde skatten i ro koster ingen penge!
Hvordan harmonerer det med det, som ministeren for videnskab, teknologi og udvikling udtaler til Politiken den 27. december: »I første omgang bliver der tale om en slags brandslukning
for at lave nogle af de ændringer, som vi er nødt
til at foretage for at leve op til vores løfter fra
valgkampen. Hvor vi lander her i første fase afhænger af de mange penge, der skal til for at finansiere skattestoppet. Det er klart, at der sker
nogle omprioriteringer, som også vil ramme
universiteterne.«
Hvor blev det sagt under valgkampen, at der
skulle ske nedskæringer på universiteterne for
at finansiere skattestoppet?";Jacob Buksti
24816;title_name;":
Først vil jeg sige til hr. Mogens Lykketoft, at
selvfølgelig må overvejelserne om fremtidig rekruttering af arbejdskraft indgå i vurderingen af
såvel tilrettelæggelsen af uddannelsessystemet
som de overenskomstforhandlinger, der skal finde sted. Men det overlader jeg ganske trygt til finansministeren.
Til hr. Jacob Buksti: Selvfølgelig koster det
ikke penge at holde skatten i ro, men det, den
nye regering har opdaget, er, at den tidligere regering jo efterlod sig et finanslovforslag, hvori
der var planlagt forhøjelser af skatter og afgifter
på 2 mia. kr., og naturligvis har vi taget disse
ekstra skatter af bordet, fordi denne regering er
imod nye skatter og afgifter, og selvfølgelig står
vi så der og skal finde finansiering af 2 mia. kr.,
som den tidligere regering havde planlagt de
nye skatter og afgifter til. Det siger sig selv. Men
det har vi også fundet pengene til.";Anders Fogh Rasmussen
25736;title_name;":
Så er det hr. Ole Stavad. Jeg tror, jeg glemte at
give statsministeren ordet før. Nu gav jeg ham i
hvert fald 2 minutter. Så er det hr. Ole Stavad.";Margrete Auken
25900;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at se, hvordan det, statsministeren siger, harmonerer med et brev, som
jeg forstår er gået ud til samtlige amtsråd i går, ,

399

foranlediget af, at de amtslige budgetter har betydet en merudgift i forhold til det forudsatte.
Som det fremgår af brevet, underskrevet af både
finansministeren og indenrigs- og sundhedsministeren, er det specielt på det sociale område,
der har været overskridelser, og man henstiller
kraftigt til amtsrådene om at revurdere deres
budgetter, hvilket jo vil have som konsekvens, at
de allersvageste, som amterne tager sig af på det
sociale område, i givet fald ville blive udsat for
noget, der på deres område er kraftige beskæringer.
Jeg mener, at statsministeren sammen med de
øvrige i regeringen signalerede, at man var optaget af den lille mand. Hvordan harmonerer det?";Ole Stavad
26768;title_name;":
Det, regeringen siger til såvel amterne som kommunerne, er, at der skal stå respekt om indgåede
aftaler. Som bekendt har amter og kommuner
indgået økonomiske aftaler med den tidligere
regering, og som det også er alle bekendt, er de
aftaler ikke ganske blevet opfyldt. Og det, den
nye regering så siger til amter og kommuner, er:
I respekt for indgåede aftaler bør I overveje, om
ikke. disse nye budgetter, der altså overskrider
det planlagte, kan revurderes.
Det, regeringen ikke vil blande sig i, er, hvordan kommuner og amter så vil gøre det og fordele det. Men jeg tror, at alle i dette Ting må
have en interesse i, at der står respekt om indgåede aftaler, som indgås mellem regeringen og de
kommunale parter, og det er blot det, regeringen
har ønsket at understrege i brevet til kommunerne og amterne.";Anders Fogh Rasmussen
27586;Time;;Kl. 13.25
27605;name_party;":
Jeg vil godt i forlængelse af statsministerens
svar til hr. Jacob Buksti spørge, om ikke den nuværende regering, da de nuværende regeringspartier var i opposition, var klar over, at regeringen havde fremsat forslag om skatteforhøjelser,
og at den havde foreslået forskellige ting, som
krævede en finansiering. Man måtte derfor på
dette tidspunkt også vide, at hvis ikke man ville
gennemføre det på denne måde, så måtte det
gennemføres på en anden måde, hvis økonomien skulle hænge sammen. Det er derfor, at regeringen så nu foreslår besparelser på f.eks. universiteter, på daghøjskoler osv., som enten ikke
har været annonceret eller ikke har været annonceret i det omfang.

400

Tirsdag den 8. januar 2002 (Spm)

Men det kan da ikke komme bag på den nuværende regering, at den tidligere regering havde det hul, hvis ikke man gennemførte disse
skatteforhøjelser.";Aage Frandsen
28510;title_name;":
Nej, men jeg har heller ikke på noget tidspunkt
påstået, at det er kommet bag på regeringen. Vi
var da udmærket klar over, at der lå planlagte
skatte- og afgiftsforhøjelser i det gamle finanslovforslag, og derfor havde vi også allerede inden valget gjort det klart, at de ville blive taget
af bordet. Og da vi jo vidste, at den tidligere regering allerede havde brugt pengene, var vi
også godt klar over, at vi så skulle ind og skaffe
finansiering. Det er derfor, at regnestykket er på
7 mia. kr., som vi skal finde. De 5 mia. kr. bruger
vi til at opfylde regeringens valgløfter til punkt
og prikke, og de 2 mia. kr. skal vi finde, fordi
den tidligere regering havde planlagt nye skatter og afgifter, som vi ikke ville acceptere. Det er
grunden til, at det bliver 7 mia. kr.
Vedrørende universiteterne kan jeg i øvrigt sige, at vi lovede før valget, at vi ville give ekstra
penge til forskning, og jeg kan allerede nu sige
til hr. Aage Frandsen, at det vil blive opfyldt: der
vil blive afsat ekstra penge til forskning.";Anders Fogh Rasmussen
29552;name_party;":
Jeg synes ikke helt, statsministeren svarer på
spørgsmålet, der bliver stillet.
Under valgkampen udtalte statsministeren,
at skattestoppet ikke kostede penge. Nu koster
skattestoppet pludselig mange penge på grund
af den tidligere regerings finanslov. Var det, fordi Venstre på daværende tidspunkt ikke havde
sat sig ind i det finanslovudspil, som regeringen
var kommet med, eller talte man ikke helt sandt,
da man sagde, at skattestoppet kunne gøres,
uden at det kostede penge?";Lotte Bundsgaard
30072;title_name;":
Det eneste, jeg har gjort her, er, at jeg har svaret
på et spørgsmål fra hr. Jacob Buksti, som refererer til nogle udtalelser, som ministeren for videnskab, teknologi og udvikling har fremsat, og
som henviser til, at skattestoppet koster penge,
men det, der menes hermed, er, at når man tager
de gamle forslag til skatter og afgifter af bordet,
så koster det selvfølgelig penge.
Derimod koster det jo ikke penge at forhindre
nye skatter og afgifter, det siger da sig selv. Det
kan aldrig koste penge, at man holder noget i ro.
Det kan kun koste penge at have et skattestop,

hvis man havde planlagt nye skatter og afgifter,
og det havde den tidligere regering. Det var jo
også derfor, vælgerne ikke ville have den, og det
er derfor, vi har sagt: Jamen skattestoppet betyder selvfølgelig, at så skal det tages af bordet,
som den tidligere regering havde planlagt, og
det koster de 2 mia. kr., og det er det, der ligger i
det.";Anders Fogh Rasmussen
31034;title_name;":
Så er det hr. Mogens Lykketoft for sit sidste
spørgsmål.";Margrete Auken
31113;name_party;":
Jeg vil, da tiden jo er knap, koncentrere mit sidste spørgsmål om én ganske bestemt ting, nemlig den kommunale økonomi.
Jeg ser i et telegram fra i går fra Reuters Finans Venstres politiske ordfører, hr. Jens Rohde,
citeret for at have sagt, at Venstre ikke under nogen omstændigheder vil acceptere de kommunale budgetoverskridelser. Derfor vil der blive
lagt instrumenter ind i aftalesystemet, sådan at
det ikke længere vil kunne betale sig for kommunerne at bryde aftalen med regeringen. Senest i det statslige bloktilskud for 2003 vil et
merforbrug i 2002 blive udlignet.
Jeg vil gerne have statsministeren til at bekræfte eller afkræfte, at dette er regeringens politik, for jeg skal gøre opmærksom på, at i det
brev, hr. Stavad citerede for et øjeblik siden, der
er sendt til samtlige amtsråd, siger regeringen jo:
Der er en overskridelse på 0,5 mia. kr., og den
må ikke findes på hovedområdet for amternes
aktivitet, sygehusene. Den skal altså især findes
på det sociale område: de udsatte børn, de handicappede osv. Det er åbenbart det, der er konsekvensen af regeringens melding til amterne.";Mogens Lykketoft
32254;title_name;":
Proceduren er, at nu har regeringen altså sendt
en henstilling til de kommunale parter, og den
bliver nu overvejet i kommuner og amter. Vi har
selvfølgelig en forventning om, at også kommuner og amter har en interesse i respekt for aftalesystemet: når man har indgået en aftale, overholder man den. Det er så det.
Hvad der så videre skal ske, må jo afklares
mellem kommuner og amter, når de mødes med
regeringen til økonomiforhandlinger i maj og juni. Det vil jeg slet ikke begive mig ind på her på
nuværende tidspunkt. Vi ønsker et tillidsfuldt
forhold mellem regeringen og kommuner og
amter, og derfor må det være en sag, der drøftes

(51)
Tirsdag den 8. januar 2002 (Spm)

401

direkte mellem regeringen og kommuner og
amter, når økonomien skal drøftes i maj og juni.

Der er altså tale om et forlig, og agter man at
overholde det?

Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
33162;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at der er en aftale fra november 1998 om noget, der skal ske senest i 2005,
som vi slet ikke er nået til endnu. Men det er jo
ikke det samme, som at man hvert eneste år indtil da skal lægge en automatisk stigning oven i
de gamle bevillinger. Det er det altså ikke, og
under alle omstændigheder har regeringen gjort
det klart fra begyndelsen, at vi ønsker bespàrelser på dette område, og at vi ser ulandsrammen
og Miljø-, Freds- og Stabilitetsrammen under ét.
Det har vi gjort klart fra starten.

Spm. nr. US 10";Anders Fogh Rasmussen
33720;name_party;":
Mit spørgsmål til statsministeren går på, hvorvidt regeringen har tænkt sig at overholde tidligere indgåede aftaler. Jeg tænker helt specifikt
på Miljø-, Freds- og Stabilitetsrammen.
Jeg vil gerne citere fra en finanslovaftale, som
blev indgået mellem Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Venstre og De Konservative i november 1998. Her står at læse, at Miljø-, Fredsog Stabilitetsrammen vil blive gradvis indfaset
til 0,5 pet. af bruttonationalindkomsten i år 2005.
Agter statsministeren at leve op til det indgåede
forlig?";Morten Helveg Petersen
34290;title_name;":
Som jeg har sagt tidligere, agter regeringen selvfølgelig at leve op til indgåede forlig. Men det er
ikke det samme, som at vi ikke ønsker at ændre i
forlig efter den procedure, der er gældende for
det.
Der er jo i hvert fald ingen, der har været i
tvivl om, at de to partier, som nu har dannet den
borgerlige regering, allerede inden valget har
gjort klart, at vi på hele dette område ønsker ændringer og også har lagt op til besparelser. Det er
ikke noget, der er lagt skjul på, det er sagt åbent
og direkte.";Anders Fogh Rasmussen
34830;name_party;":
Det, som jeg husker valgkampen koncentrerede
sig om, var ulandsbistanden. Jeg erindrer ikke men statsministeren må så korrigere mig - at
hverken statsministeren, Venstre eller De Konservative har talt om miljøbistanden. Jeg beder
statsministeren bekræfte, hvis det i givet faldt
skulle være tilfældet.
Lad mig derudover spørge, om statsministeren er enig i den nuværende udenrigsministers
tolkning af det selv samme spørgsmål. Jeg citerer fra en redegørelsesdebat om Miljø-, Freds- og
Stabilitetsrammen tilbage i marts 1999, hvor den
nuværende udenrigsminister sagde:
»Derfor indgår ændringerne i Miljø- og katastroferammen i finansloven fra 1999, som vi indgik forlig om i fjor.«";Morten Helveg Petersen
35541;name_party;":
Nu har der været mange forlydender fremme i
pressen, og de står selvfølgelig ikke alle sammen
til troende. Vi venter alle sammen i spænding på
finanslovforslaget, når nu det ser dagens lys.
Men skal jeg forstå statsministerens seneste
svar i retning af, at vi kan forestille os en situation, hvor man sammen med Dansk Folkeparti
skærer i miljøbistanden i det kommende år og
næste år for derefter at fase op igen, så man kan
nå op på 0,5 pet. i år 2005? Er det dét, der ligger
bag statsministerens svar her i dag?";Morten Helveg Petersen
36095;title_name;":
Jeg må svare det samme til hr. Morten Helveg
Petersen, som jeg havde lejlighed til at gøre
mange gange i Folketingets spørgetid før juleferien, nemlig at regeringen fremlægger alt dette
her som en samlet helhed sammen med finanslovforslaget. Det bliver offentliggjort den 29. ja""'
nuar, og hr. Morten Helveg Petersen må have
tålmodighed indtil da.";Anders Fogh Rasmussen
36454;Time;;Kl. 13.35
36490;title_name;":
Jeg har nu tre medspørgere: hr. Jørn Jespersen,
hr. Holger K. Nielsen og hr. Ole Stavad.";Margrete Auken
36600;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren nu erkender, at
der ligger et forlig, som binder regeringen, om,
at den samlede ramme til miljø-, freds- og katastrofeindsatsen skal op på 0,5 pet. af BNI i år
2005, og at regeringen vil tage kontakt til sine
forligspartnere med henblik på at ændre det.
Men hvis det ikke kan lade sig gøre, er regeringen altså bundet af forliget og skal nå 0,5 pet. i
2005.

402

Tirsdag den 8. januar 2002 (Spm)

Tror statsministeren på den baggrund, at det
er en effektiv udnyttelse af midlerne at lave en
drastisk beskæring i det kommende år og det
næste år og så hæve satsen dramatisk i 2004 og
2005? Er det sund administration? Er det den
måde, den nye regering har tænkt sig at udnytte
offentlige midler på?";Jørn Jespersen
37375;title_name;":
Nu skal hr. Jørn Jespersen lægge meget mærke
til, hvad det er, jeg siger.
Det er da rigtigt, at der i november 1998 blev
indgået en aftale om et mål frem til år 2005. Men
det er jo også rigtigt, at de nuværende regeringspartier sagde meget klart inden valget, at vi ønsker besparelser på bistanden til udlandet, og vi
har gjort det meget klart ved regeringens dannelse, at vi ser det, man kalder ulandsrammen,
og rammen for miljø-, freds- og stabilitetsformål
under ét.
Det vil være regeringens hensigt at gennemføre en samlet besparelse på 1,5 mia. kr., sådan
som vi har sagt det før valget, og sådan som vi .
har redegjort for det i regeringsprogrammet, og
det vil også komme til at fremgå af finanslovforslaget. Men hvad der skal ske videre frem mod
år 2005, har vi overhovedet ikke taget stilling til.
Holger K. Nielsen (SF):
Det her er jo rystende. Statsministeren lyder som
en krejler på Hjallerup Marked med de uklare
svar, han kommer med.
Kan vi ikke få nogle helt klare svar: Vil regeringen overholde forlig? Vil regeringen fifle med
forlig? Vil regeringen bryde forlig? Det må befolkningen og Folketinget da kunne få et helt,
helt entydigt og klart svar på frem for den sorte
sniksnak, vi hører i øjeblikket, og som blot er et
forsøg på at sælge en trepattet ko som en virkelig god malkeko. Men det er den jo ikke, så lad
os få et klart svar for en gangs skyld.";Anders Fogh Rasmussen
38788;title_name;":
Hvis hr. Holger K. Nielsen er blevet rystet over
det, han har hørt her, er han blevet meget følsom
på sine gamle dage, må jeg sige. (Munterhed).
Mit svar er meget klart: Der er indgået en aftale i november 1998 om at nå et mål i 2005, men
regeringspartierne har også sagt meget klart forud for valget, at vi ønsker det alt sammen taget
op til revurdering, og det er en fastslået tradition
her i huset, at når man gør det, er man frit stillet.
Men dermed har vi ikke taget stilling til, hvad
der skal ske frem mod 2005, det gør vi senere.

Men jeg kan allerede nu krystalklart sige det
samme, som vi sagde i valgkampen: regeringen
vil foreslå en besparelse på 1,5 mia. kr., og vi ser
ulandsrammen og Miljø-, Freds- og Stabilitetsrammen under ét.";Anders Fogh Rasmussen
39549;name_party;":
For det første kunne man måske bede statsministeren om en lille vejledning om, hvor det meget
tydelige skriftsted findes - ikke i regeringsgrundlaget, men hvor man inden valget meddelte, at man ser Miljø-, Freds- og Stabilitetsrammen under ét sammen med ulandsbistanden.
For det andet vil jeg godt spørge, hvornår den
tradition, som statsministeren henviste til, er
ændret. Vi har altid haft en tradition for, at selv
om man er med i en aftale eller et forlig, kan
man stille forslag her i Folketinget, men man
kan kun gennemføre dem, hvis det er sådan, at
man bliver enig med sine partnere om det.
Betyder det, statsministeren siger, at selv om
der er lavet en langsigtet aftale med partiet Venstre, bliver den praksis, den nuværende regering
vil leve med som mindretalsregering, at uanset
hvad vi aftaler med denne regering uanset at det
indfases over en årrække og fremgår af aftalen at når der. er valg, og man bare siger et eller andet i valgkampen om, at man vil noget andet,
fjerner det enhver forpligtelse? Det er en virkelig
nydannelse i et land, der lever med mindretalsregeringer, må jeg sige til statsministeren, og
man skal tænke sig meget grundigt om, inden
man introducerer den model.";Ole Stavad
40790;title_name;":
Det er en ganske almindelig praksis, at hvis man
annoncerer før et valg, at man har et ønske om
at tage gamle aftaler op, kan man gøre det. Det
er en meget fastslået praksis her i huset.";Anders Fogh Rasmussen
40988;Time;"Det næste er: Vi er slet ikke fremme ved 2005
endnu, og der er ikke nogen, der kan konstatere
noget brud på noget som helst. Men det, vi siger
nu, er det samme, som vi sagde i valgkampeni
nemlig at vi vil gennemføre en besparelse på 1,5
mia. kr. Det, jeg så tilføjer nu, er: Vi har ikke taget stilling til, hvad der videre skal ske frem
mod 2005. Det er jo meget tidligt at tage en diskussion i starten af 2002 om, hvordan situationen er i 2005.";Kl. 13.40
41470;title_name;":
Hr. Aage Frandsen har bedt om ordet.

Tirsdag den 8. januar 2002 (Spm)";Margrete Auken
41562;name_party;":
Jeg vil godt i forlængelse af hr. Stavads spørgsmål spørge: Er der andre forlig, som den tidligere regering har indgået med forskellige partier i
Folketinget på forskellige tidspunkter for 2,3,6
år siden, hvor man også mener, at man er kommet med et lille signal i valgkampen om, at dem
kunne man godt tænke sig at få ændret, og at
det er et signal om, at man har sagt aftalerne op?
Jeg vil godt tage et konkret eksempel: Venstre
har nævnt, at man godt kunne tænke sig at lave
nogle ting om i folkeskolen. Men jeg har intet
hørt om, at Venstre ville opsige forliget, så derfor tror jeg, det vil være vigtigt at få slået fast: Er
der andre tilsvarende eksempler? Det må regeringen have gjort sig overvejelser om. Hvis man
mener, at man i valgkampen har sagt aftaler op,
var det rart at vide, for så kunne vi eventuelt
diskutere, om vi også havde hørt det på samme
måde. Og gør den uklarhed, der helt klart er om,
hvad regeringen selv mener at have sagt, i forhold til hvad vi andre har hørt, sig også gældende på andre områder? Statsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
Jeg kan bekræfte over for hr. Aage Frandsen, at
regeringen har til hensigt at indlede forhandlinger med kredsen af folkeskoleforligspartier med
henblik på fornyelser på folkeskoleområdet. Det
er sagt før valget, det er gentaget i regeringsprogrammet, og det vil ske, så det er jo en diskussion om ord: Er det en opsigelse af et forlig, eller
hvad?
Den procedure, vi vælger, er altså, at vi indkalder kredsen af forligspartier til en drøftelse,
og så må vi se, hvad der udvikler sig derfra. Det
er en ganske normal fremgangsmåde.";Aage Frandsen
43196;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen for det sidste
spørgsmål.";Margrete Auken
43278;name_party;":
Jeg må i hvert fald give statsministeren ret i ét af
hans udsagn her i dag, nemlig at vi ikke er fremme ved 2005 endnu. Men jeg er jo nødt til at opholde mig lidt ved konsekvenserne af en drøftelse i forligskredsen vedrørende Miljø-, Freds- og
Stabilitetsrammen.
Nu kan jeg forstå, at statsministeren anerkender, at vi har et forlig, og det må indebære, at
forligsparterne indkaldes for at drøfte, hvad det
er, regeringen agter at gøre. Men ifald man ikke
bliver enig, hvad så? Hvad er så de parlamenta-

403

riske konsekvenser af det? Vil statsministeren
ikke medgive, at hvis det er den adfærdsform, vi
skal se fremover i forbindelse med et indgået
forlig, kan der være grund til blot en smule betænkelighed?
홢";Morten Helveg Petersen
44033;title_name;":
Der bliver rig lejlighed for alle til at drøfte det
her, for regeringen agter at lægge sit finanslovforslag - ligesom alle andre forslag i øvrigt frem til fri forhandling i Folketingssalen, dvs. at
partierne bliver indbudt til forhandlinger og kan
drøfte alle spørgsmål vedrørende finansloven,
også Miljø-, Freds- og Stabilitetsrammen. De
partier, der i sin tid satte et mål op for, hvad der
skulle ske i 2005, får altså rig lejlighed til at ytre
sig.
Så spørger hr. Morten Helveg Petersen: Jamen hvad så hvis man nu ikke bliver enig? Jamen det er jo aldrig klogt på forhånd at sige noget om, hvad der sker, hvis man ikke bliver enig.
Det kunne forstyrre forhandlingsforløbet.
Hermed sluttede spørgsmålet. Spm. nr. US 11";Anders Fogh Rasmussen
44779;name_party;":
Det er meget glædeligt at høre statsministeren
sige, at man vil fortsætte den linje, som den tidligere regering også lagde op til, nemlig at øge
forskningsressourcerne. Vi havde også konstruktive drøftelser partierne imellem før valgets udskrivelse.
På et andet område havde vi også konstruktive drøftelser. Alle Folketingets partier var i færd
med at drøfte en flerårsaftale for erhvervsskolesektoren, og der er skabt et meget solidt beslutningsgrundlag. Mange detaljerede analyser af
området viser, at skolerne dels har behov for
økonomisk ro i en periode, dels har brug for en
økonomisk indsprøjtning med henblik på at
styrke uddannelsens kvalitet og også de mere
individuelle muligheder, der ligger for eleverne
i erhvervsuddannelsesreformen, herunder de
uddannelser, som netop skal til for at skaffe
medarbejdere til ydelserne i den primære sektor.";Margrethe Vestager
45644;Time;"Derfor vil jeg spørge, om statsministeren er
indstillet på, at undervisningsministeren genoptager de her drøftelser med henblik på en flerårsaftale for hele skolesektoren, eller om man
blot til punkt og prikke vil opfylde daværende

404

Tirsdag den 8. januar 2002 (Spm)

uddannelsesordfører hr. Brian Mikkelsens løfte
om flere midler til handelsskolerne, men ikke til
de tekniske skoler?

Jeg har lyttet opmærksomt til det, fru Margrethe Vestager siger, og det vil indgå i regeringens
videre overvejelser.";Kl. 13.45
46193;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at regeringen vil vedstå det
løfte, der blev givet under valgkampen, nemlig
om flere penge til handelsskolerne.
Jeg må tilstå, at jeg ikke har haft lejlighed til at
gøre mig bekendt med, om undervisningsministerens planer vedrører en mere bred flerårsaftale for erhvervsskolerne, men jeg skal gerne videregive fru Margrethe Vestagers ønske til undervisningsministeren.
Jeg kan så i øvrigt tilføje, at det i øjeblikket jo
er ministeren for videnskab, teknologi og udvikling, som vikarierer for undervisningsministeren.";Anders Fogh Rasmussen
46755;name_party;":
Det glæder mig meget, at vi deler holdningen til
erhvervsuddannelsernes meget væsentlige placering i ungdomsuddannelsesbilledet. Betyder
det også, at regeringen vil gøre en aktiv indsats
for at bidrage til, at der skabes flere praktikpladser?
Jeg synes, det er indlysende, at det er et ansvar, som pålægges virksomheder og skoler i
fællesskab, men finder også, at det er afgørende,
at regeringen prioriterer spørgsmålet, da det jo
stadig væk er sådan, at unge kan finde på at fravælge erhvervsuddannelse på grund af mangel
på praktikpladser. Det er meget centralt både for
unge og for deres forældre.";Margrethe Vestager
47382;name_party;":
Det vil være overordentlig velkomment, hvis
statsministeren vil gøre sådan.
Når det er os magtpåliggende, er det jo netop
på grund af den diskussion, som før har været
her i salen i dag, nemlig at vi kommer til at
mangle kvalificerede medarbejdere i en lang
række meget grundlæggende og afgørende
funktioner i forhold til den personlige velfærd
for en række af de mennesker, som er afhængige
af offentlige ydelser, herunder social- og sundhedsuddannelserne, herunder en række af de
tekniske uddannelser.
Det er meget vigtigt for den måde, som unge
agerer på i øjeblikket, at også de tekniske uddannelser får en klar og tydelig placering i uddannelsesbilledet. Og jeg håber, at regeringen vil
lægge op til, at også de inddrages og ikke kun
de handelsorienterede uddannelser. Det vil jeg
gerne have statsministerens personlige holdning
til.";Margrethe Vestager
48262;title_name;":
Jeg vil sige til fru Margrethe Vestager, at vi deler
fuldstændig den holdning, at erhvervsskoleområdet skal gives prioritet. Og jeg er også personlig meget enig med fru Margrethe Vestager i, at
skolerne skal ses som en helhed og under ét.
Men det, vi havde konstateret, var, at der var et
meget akut, meget påtrængende behov for ekstra midler til handelsskolerne, og det var grunden til, at vi under valgkampen lovede at give
flere penge, og det løfte vedstår vi, og vi lægger
op til det i det finanslovforslàg, der kommer nu.";Anders Fogh Rasmussen
48831;title_name;":
Også på det punkt er jeg fuldstændig enig med
fru Margrethe Vestager. Det er en helt afgørende
ting at skaffe lære- og praktikpladser, og det er
bestemt et punkt, som regeringen giver allerhøjeste prioritet.";Anders Fogh Rasmussen
49076;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for det sidste spørgsmål.";Margrete Auken
49150;name_party;":
Betyder det så, at regeringen har sat sig konkrete
succeskriterier og lagt en tidsplan i forhold til
opfyldelse af det?
Der ligger jo en gammel aftale med arbejdsmarkedets parter, som den daværende regering
indgik, og som desværre har vist sig næsten
umulig at opfylde. Der synes derfor også her at
være et ret akut behov for at få genoptaget den
aftale og for at få et helt anderledes momentum i
processen. Så hvis der er konkrete deadlines og
succeskriterier, vil det også gøre Folketingets
optagethed af området nemmere, hvis regeringen kan oplyse det.";Margrethe Vestager
49747;title_name;":
Jeg må sige til fru Margrethe Vestager, at jeg ikke
i detaljer er bekendt med undervisningsministerens planer og synspunkter på det område, men
nu har jeg noteret fru Margrethe Vestagers ønsker og skal give dem videre til undervisningsministeren.

Tirsdag den 8. januar 2002 (Spm)
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 12";Anders Fogh Rasmussen
50094;name_party;":
Nogle af de meget kraftige forlydender, der har
været omkring regeringens besparelsesforslag,
går på, at man nu efterhånden er oppe på at ville
spare et godt stykke over 1 mia. kr. på nævn, råd
og institutioner i øvrigt.
Vi synes, at det kunne være meget fornuftigt
at lave en saglig, seriøs gennemgang af eksisterende nævn og råd med henblik på at finde ud
af, om der er nogle af dem, der burde justeres eller ændres eller nedlægges. Men det, der er os
lidt magtpåliggende, er, om der bliver tale om
en saglig og åben proces, eller om der bliver tale
en lukket proces, hvor regeringen med brutale
nedskæringer afskaffer alle mulige instanser,
som ikke lige falder i regeringspartiernes og
Dansk Folkepartis smag.";Jørn Jespersen
50819;Time;"Derfor vil jeg gerne med henvisning til statsministerens nytårstale spørge: Hvad er det for
nogle selvbestaltede smagsdommere, som ødelægger den frie debat? Hvad er det for nogle
selvbestaltede smagsdommere, som statsministeren henviste til i sin nytårstale?";Kl. 13.50
51118;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Jørn Jespersen, at der bliver
tale om en meget åben proces, fordi regeringen
vil offentliggøre listen over nævn, råd, komiteer
og institutioner, som skal nedlægges eller sammenlægges eller på anden måde bliver udsat for
ændringer. Det vil blive lagt fuldstændig åbent
frem, hvad det drejer sig om, og det vil dernæst i
øvrigt indgå i forhandlingerne om finansloven
for 2002.
Så der bliver altså tale om en meget, meget
åben proces, hvor hver enkelt kan danne sig en
mening om, hvorvidt det er rimeligt, at dette eller hint råd eller nævn skal nedlægges, og hvorvidt der er tale om smagsdommere eller ikke. :
Det vil under alle omstændigheder være en subjèktiv vurdering, som hver enkelt får lejlighed til
at gøre sig i forbindelse med behandlingen her i
Folketinget. Der bliver altså tale om en meget
åben proces.";Anders Fogh Rasmussen
51974;name_party;":
Jo, men nu er det jo statsministeren, der har været inde på emnet i sin nytårstale, og derfor er

405

det vel ikke helt urimeligt, at de mennesker, der
er berørt af det og af konsekvenserne af de her
nedlæggelser, også får at vide, hvad det er, statsministeren rent faktisk tænker på.
Statsministeren siger i sin tale: »Vi behøver
ikke eksperter og smagsdommere til at bestemme på vore vegne.« Jeg går ud fra, at det er borgerne, der her er »vore vegne«.
Statsministeren siger også, at der er tendenser
til et eksperttyranni, som risikerer at undertrykke den frie folkelige debat. Jeg tror godt, at folk
kan finde ud af at debattere, selv om der er folk
med forstand på tingene, der har blandet sig.
Kunne vi ikke få at vide, hvad det konkret er
for eksempler, statsministeren tænkte på, da han
holdt sin nytårstale?";Jørn Jespersen
52833;title_name;":
Jeg kan sige, at mine betragtninger i nytårstalen
var mere generelle betragtninger om formen for
debat i et sandt folkestyre, hvor det efter min
opfattelse må være sådan, at vi har eksperter til
det, eksperter skal bruges til, nemlig at finde og
formidle faktisk viden. Det er det, eksperter skal
bruges til.
Når det gælder de personlige valg, tillod jeg
mig at sige, at så er vi alle sammen eksperter.
Der behøver vi ikke nogen til med løftede pegefingre at fortælle os, hvad der er rigtigt, og hvad
der er forkert. Det er mennesker voksne nok til
selv at gøre.
Og med hensyn til listen over råd og nævn og
komiteer og institutioner, der nedlægges eller
sammenlægges, kan jeg oplyse, at det vil finansministeren og økonomi- og erhvervsministeren
offentliggøre på fredag.";Anders Fogh Rasmussen
53626;name_party;":
Jo, men når jeg stiller spørgsmålet, er det søreme
også, fordi jeg gerne vil have en principiel debat
om, hvordan demokrati og ordentlig samtale
foregår. Derfor synes jeg, at det er vigtigt, at
statsministeren ikke bare lægger en masse folk
for had og kommer med løse henvisninger og
bruger klicheer, men er i stand til at fortælle,
hvad det rent faktisk var, han mente.
Hvad er en smagsdommer, en ekspert, som
forhindrer folks frie valg? Er det, hvis brugeren
på biblioteket henvender sig til en bibliotekar
for at få oplysninger? Er det så en'forhindring
for det frie bogvalg på biblioteket, eller hvad er
det, statsministeren har tænkt på? Det må vel
trods alt ligge i den lederrolle, som det indebærer at være statsminister, at man kan komme

406

Tirsdag den 8. januar 2002 (Spm)

med i hvert fald bare nogle få konkrete eksempler på, hvad det er, man har ment.

retten til selv at dømme i de daglige valg mellem
forskellige muligheder.";Jørn Jespersen
54611;title_name;":
Jeg har allerede svaret hr. Jørn Jespersen. Mine
betragtninger var nogle generelle betragtninger
om debatkulturen i et sandt folkestyre.
For så vidt angår den konkrete liste over råd,
nævn m.v., som regeringen foreslår nedlagt, bliver den altså offentliggjort på fredag. Og listen
vil så i øvrigt indgå i finansloven og blive forhandlet åbent i Folketinget under finanslovforhandlingerne.

Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det holder jo ikke en meter. Statsministeren siger, at det var en generel betragtning. Nej,
det var en alt andet end generel betragtning. Det
var en særdeles konkret betragtning, der kom i
nytårstalen.
Lad mig læse op:
»I de senere år er der ved knopskydning
skudt et sandt vildnis af statslige råd og nævn
og institutioner op overalt. Mange af dem har
udviklet sig til statsautoriserede smagsdommere, som fastslår, hvad der er godt og rigtigt på
forskellige områder.«
»Mange af dem«, »et sandt vildnis af forskellige råd og nævn« osv. er da meget konkret.
Kunne statsministeren ikke af hensyn til befolkningen, af hensyn til Folketinget, af hensyn til de
pågældende mennesker fortælle, hvem »dem«
er. Hvad er det for mennesker, for nævn, institutioner, der er statsautoriserede smagsdommere?
Kunne vi ikke blot få en lille antydning, en lille
flig af en besvarelse af det spørgsmål af statsministeren?";Anders Fogh Rasmussen
55972;title_name;":
Jeg har to medspørgere, nemlig hr. Aage Frandsen og hr. Holger K. Nielsen.";Margrete Auken
56067;name_party;":
Det var jo i forbindelse med argumentation for
nedlæggelse af råd, nævn, institutioner m.v., at
statsministeren i nytårstalen talte om selvbestaltede smagsdommere og eksperttyranni, og det
var vel i den sammenhæng, det skulle ses. Det
var vel ikke sådan bare generelt, det var vel også
i denne sammenhæng, det skulle ses.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge: Disse
råd og nævn, som man selvfølgelig kan være
enig i eller uenig i skal være der, kan man vel
ikke kalde selvbestaltede smagsdommere? De er
vel udpeget på en eller anden måde. Om de så er
smagsdommere eller ej, er så en anden ting.";Aage Frandsen
56675;Time;"Det andet, jeg godt vil spørge statsministeren
om, er, at når det drejer sig om eksperter, er det
vel vigtigt, at man har så mange typer af eksperter, en flerhed, en pluralisme, sådan at vi som
politikere, at borgere som borgere kan tage stilling ud fra en flerhed af synspunkter. Derfor er
det godt, at vi har f.eks. Det Økonomiske Råd,
Det Økologiske Råd, Etisk Råd osv. Det er vel ud
fra den flerhedsbetragtning.";Kl. 13.55
57131;title_name;":
Hr. Aage Frandsen citerer mig ikke helt. korrekt.
Jeg sagde ikke i min nytårstale, at der var tale
om selvbestaltede smagsdommere. Jeg sagde
tværtimod, der var tale om statsautoriserede
smagsdommere.
Hr. Aage Frandsen har jo ret i, at flerhed er en
rigtig god ting i et sandt folkestyre. Den ultimative flerhed er jo netop at understrege, at det enkelte menneske har retten til selv at vælge, har";Anders Fogh Rasmussen
57570;title_name;":
At der er tale om knopskydning og et sandt
vildnis af råd og nævn og komiteer og institutioner, fremgår jo af officielle publikationer, oven i
købet fra den tidligere regering, som jo offentliggjorde, at fra 1980 og til i dag er udgiften steget
fra, jeg tror oinkring 1 mia. kr., til 4M. mia. kr. Det
er derfor, regeringen ønsker at foretage en kraftig oprydning og sanering.
Jeg fastholder mine betragtninger om, at i et
sandt folkestyre skal man passe meget på med,
at man ikke udstyrer nogen med en, skal vi sige,
statsautoriseret baggrund til at gå frem med løftede pegefingre og sige til folk, hvad der er rigtigt, og hvad der er forkert. Det har jeg tilladt
mig også at anføre i forbindelse med denne
knopskydning, der er sket af råd og nævn og institutioner i de senere år. For jeg skal ikke lægge
skjul på, at jeg føler, at der er en meget stærk
tendens til, at de er blevet brugt som platform til
at gøre sig klog på, hvad der er godt og mindre
godt for almindelige mennesker.";Anders Fogh Rasmussen
58593;title_name;":
Så er det hr. Jørn Jespersen, sidste spørgsmål.

Tirsdag den 8. januar 2002 (Orlov)";Margrete Auken
58699;name_party;":
Nu har vi tidligere i dag fået et eksempel på,
hvor lang tidshorisont statsministeren har. Vi
kan ikke snakke om noget i 2005. Nu får vi så et
eksempel på, hvordan statsministerens opfattelse af en debatkultur er.
Kan vi ikke få bare ét eneste eksempel på,
hvem det er, der med løftede pegefingre har påtaget sig at være smagsdommer på vores alle
sammens vegne? Kan vi ikke få bare ét eksempel
på, hvad det er for et eksperttyrani, der har ødelagt muligheden for en fri folkelig debat?
.Kunne statsministeren ikke som leder af en
regering, som landets statsminister, bare leve op
til den anstændige debatkultur, der ligger i at
kunne give ét konkret eksempel på' de meget
grove beskyldninger, som han har rettet mod en
lang række mennesker i sin nytårstale? Er det
ikke en anstændig debatkultur, at man kan forlange, at en statsminister kan give bare ét eksempel på det, han siger i sin nytårstale?";Jørn Jespersen
59639;title_name;":
Det kunne jeg måske godt. Jeg synes, det måske
ville være lidt betænkeligt at trække en frem for
en anden. Jeg kunné have flere eksempler.
Jeg vil bare sige til hr. Jørn Jespersen, at regeringen er meget konkret, når det gælder forslag
om at nedlægge råd, nævn, komiteer, institutioner. Listen er meget konkret. Den vil blive offentliggjort på fredag og indgå i finanslovforslaget, der offentliggøres den 29. januar.

407

søgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.";Anders Fogh Rasmussen
60166;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:";Kl. 14.00
60285;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at følgende godkendes som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med
den 8. januar 2002:
1. stedfortræder for Venstre i Ribe Amtskreds,
handelschef Christian Lund Jepsen, i anledning
af Ulla Tørnæs' orlov og 1. stedfortræder for Det
Konservative Folkeparti i Nordjyllands Amtskreds, proprietær Anders Stenild, i anledning af
Lene Espersens orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 126 stemmer.

Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for folketingsmedlemmer:
Ulla Tørnæs (V) og
Lene Espersen (KF).";Margrete Auken
61081;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Ulla Tørnæs og Lene
Espersen har begge søgt om orlov fra den 8. januar på grund af graviditet og fødsel, jf. forretningsordenens § 41, stk. 4, litra a.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som an-

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F12:
Forespørgsel til miljøministeren [om den påtænkte etablering af et Institut for Miljøvurdering].
Af Pernille Blach Hansen (S), Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), Jørn Jespersen (SF) og Keld Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 14/12 2001).";Margrete Auken
61709;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

408

Tirsdag den 8. januar 2002 (B 22)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 2000.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 14/12
2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
130 stemmer (V, S, DF, KF, SF, RV, EL og KRF): 1
(REP) stemte hverken for eller imod.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren
om vilkårene for ansættelsesforholdet.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 12/12 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
62725;name_party;":
Lov om ændring af lov om arbejdsgiverens pligt
til at underrette lønmodtageren om vilkårene for
ansættelsesforholdet hedder det her kryptisk.
Det, det drejer sig om, er, at Danmark i 1993 implementerede ansættelsesbevisdirektivet med
ansættelsesbevisloven. Denne lov har siden virket uden påtale fra Kommissionens løbende implementeringsovervågning.
Der er imidlertid faldet en dom ved EF-Domstolen den 8. februar 2001, hvor det fastslås, at
ansættelsesbevisdirektivets artikel 2, stk. 2, som
indeholder en liste over oplysninger, som arbejdsgiver skal give i en ansættelseskontrakt,

ikke udgør en udtømmende opregning af de
punkter, som ansættelsesbeviset skal indeholde.
Der skal således ved væsentlige vilkår for ansættelsesforholdet ud over de i listen anførte
også særskilt gøres opmærksom på dette i ansættelsesbeviset. Det medfører, at den danske
ansættelsesbevislov skal justeres, således at der
bliver overensstemmelse mellem Domstolens
fortolkning af direktivet og den danske lov.
Lovændringen foretages med en præcisering
af, at listen over oplysninger er minimum, men
at øvrige væsentlige vilkår også skal oplyses. Sådanne vilkår kan sædvanligvis være vilkår, som
ikke direkte kan henvises til den relevante lovgivning, administrative eller vedtægtsmæssige
bestemmelser eller kollektive overenskomster.
Det har i dag i pressen været anført, at det her
skulle føre til en væsentlig del bøvl. Det vil jeg
gerne imødegå. Jeg vil gerne citere tidligere folketingsmedlem, Mogens Glistrup, der sagde, at
man kan se et lands ulykker på størrelsen af advokaternes vom. Jeg vil sige det på den måde, at
der ikke er mange advokater, der får stor vom af
det her.
Så vi skal anbefale lovforslaget og sende det
videre til udvalgsbehandling.";Ulrik Kragh
64477;Time;;Kl. 14.05
64494;name_party;":
Jeg skal ikke gennemgå lovforslaget, det er lige
sket på fortrinlig vis.
Vi er positive over for det af beskæftigelsesministeren fremsatte forslag. Jeg vil ikke udelukke, at vi har et par enkelte spørgsmål, som vi har
søgt inspiration til at stille i de høringssvar, der
er afgivet, men udgangspunktet er, at vi er positive over for at medvirke til, at det her lovforslag
kan vedtages.";Jan Petersen
64917;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted - som bedes holde sig i nærheden af talerstolen.";Margrete Auken
65002;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter en vedtagelse af lovforslag nr.L 31.
Det er en ændring af lov om arbejdsgiverens
pligt til at underrette lønmodtageren om vilkårene ved ansættelsesforholdet, og da det er meget vigtigt, at arbejderne altid får at vide, hvad
arbejdet indebærer, skal det selvfølgelig være
fyldestgørende.
Som Venstres ordfører kom ind på, er årsagen
til ændringen en dom, der er faldet i Tyskland.

(52)
Tirsdag den 8. januar 2002 (L 31)
Vi har ikke i Danmark haft noget fortilfælde af
den slags, så jeg tror, at arbejdsgiverne i forvejen
opfylder deres oplysningspligt, som de skal. At
der skulle være problemer i det, kan jeg heller
ikke se, så det er kun beskedne, administrative
oplysninger, der skal ind i de ansættelsesbreve,
vi har i forvejen.
Dansk Folkeparti støtter det.";Bent Bøgsted
65810;name_party;":
Som det har været nævnt af tidligere talere, er
der tale om, at man her vil rette op på den danske lovgivning, så den bringes i overensstemmelse med EF-Domstolens retspraksis, og det
kan vi fra konservativ side kun tilslutte os.
Formentlig er det en formalisering af den
praksis, der i forvejen er gældende på stort set .
alle arbejdspladser, så lovændringen vil næppe
betyde ændringer for ret mange arbejdsgivere
og lønmodtagere.";Lars Barfoed
66256;name_party;":
Umiddelbart kan jeg ikke se, at der skulle være
nogen større knaster i lovforslaget, men her
umiddelbart efter den forgangne højtid er jeg
kommet lidt sent i gang med lovgivningsarbejdet, så jeg har først set høringssvarene her til
morgen. Der kan jeg se, at der i flere af høringssvarene er en række spørgsmål, som jeg ikke
umiddelbart kan se er afdækket i lovforslaget, så
derfor vil jeg sige det på den måde, at vi vil forsøge at få afdækket de spørgsmål, som er rejst af
både Dansk Arbejdsgiverforening og LO under
udvalgsarbejdet, inden vi gør vores endelige
stilling op.
Jeg kan dog ikke forestille mig, at der skulle
ligge nogen større knaster i det, så det var bare ,
lige denne tilkendegivelse herfra.";Ole Sohn
66992;name_party;":
Også vi interesserer os selvfølgelig for de
spørgsmål, der måtte være rejst, men har forstået det som en teknisk lovændring, der sikrer en
mere korrekt implementering af et EF-direktiv,
som Danmark implementerede i 1993.
I den hidtidige lovgivning har der været en liste over de ting, som,arbejdsgiverne har pligt til
at oplyse, og denne liste har hidtil været betragtet som udtømmende. Imidlertid har EF-Domstolen afgjort, at listen ikke er udtømmende, og
på den baggrund har det været nødvendigt at
ændre loven.
Derfor kan jeg meddele, at Det Radikale Ven-,
stre støtter forslaget.

409";Margrethe Vestager
67606;name_party;":
I Enhedslisten kan vi selvfølgelig ikke have noget imod, at arbejdsgiverne forpligtes til skriftligt at oplyse lønmodtagerne om alle væsentlige
punkter i ansættelsesforholdet, selv om vi så
også ønsker at sige, at det væsentligste dog altid
må være arbejdsgivernes forpligtelse til at overholde overenskomstens bestemmelser.
Alligevel er der et punkt, vi studsede lidt
over, og det er forskellen på lovforslaget og så
det udkast, som den tidligere arbejdsminister
sendte i høring inden valget. Så vidt vi kan se, er
der en forskel, nemlig den forskel at bestemmelsen om underretningspligt til forældre eller vær- I
ge ved ansættelse af unge under 18 år ikke længere er en del af lovforslaget.
,:";Søren Søndergaard
68313;Time;"Høringssvarene illustrerer jo klart, at arbejdsgiverorganisationerne sagde nej til denne forpligtelse, og at lønmodtagerorganisationerne
sagde ja med nogle tilføjelser, og hvis den antagelse, jeg her har givet udtryk for, er korrekt, må
man jo spørge, hvad det er udtryk for.
Er det udtryk for, at beskæftigelsesministeren
er arbejdsgivernes minister og er en minister
mod lønmodtagerorganisationerne? Er det udtryk for, at alle lovinitiativer fremover skal begrænses til det absolut nødvendige for at opfylde EF-direktivet? Eller er det udtryk for, at ministeren ikke synes, at det er rimeligt, at forældrene får de bedst mulige betingelser for at kunne
kontrollere det, deres børn bliver sat til at arbejde med, og dermed altså heller ikke kan opfylde
kravet om deres forældreforpligtelse ifølge arbejdsmiljøloven?
Det er muligt, at vi fuldstændig har misforstået det her spørgsmål, at vi har læst lovforslaget forkert. Under alle omstændigheder håber
jeg, at ministeren kan svare klart på spørgsmålet, for det et selvfølgelig fuldstændig afgørende
for, hvordan vi vil slutte af med at forholde os til
det her spørgsmål. Jeg forventer da også, at det
vil være fuldstændig afgørende for andre partier, der har interesse i både at sikre forældres muligheder for at hjælpe og understøtte deres børn
og også i at sikre unge arbejdere, at deres muligheder bliver de bedste.";Kl. 14.10
69705;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har ingen problemer med at
tilslutte sig det lovforslag her, vi går faktisk helt
ind for, at lønmodtagerne skal sikres minimumsrettigheder i lovgivningen i stedet for i
overenskomster, som vi har tradition for i Dan-

410 홢 . . .

-.

1Tirsdag den 8. januar 2002 (L-31)

mark. Det så vi gerne regeringen lægge sig efter
og gennemføre på andre områder, så det synes
vi er helt fint.
SF's ordfører behøver ikke at undskylde, at '
han kom lidt sent i gang med arbejdet her efter
jul, for høringssvarene blev først omdelt i aftes,
så vi kunne få dem her i boksen til morgen. Derfor har vi ikke alle sammen nået at få dem læst,
det har jeg heller ikke.
1 :
Jeg har derimod fået et andet papir i hånden
af en af mine medarbejdere, der er faldet over et
problem, som vi vurderede :havde lidt med det at gøre. LO sagde nemlig i pressen op til jul, at
der intet styr er på børns fritidsarbejde, for forældre med børn under 13-14 år skal have et ansættelsesbevis fra barnets arbejdsgiver, og dét '
bliver der meget, meget, meget sjældent levet op
til. 홢
홢 -f. : 홢
Nu bliver jeg så undervejs herop under denne
meget hurtige behandling gjort opmærksom på>
at det faktisk er omtalt i de høringssvar, som jeg
ikke har fået læst/ så der er altså eri sammen- '
hæng i de her ting. Uhder udvalgsbehandlingen
må vi have fundet ud 'af, hvordan vi forbedret
de ting. 홢
: 1:
Med de bemærkninger kan vi selvfølgelig tilslutte os lovforslaget: men vi tror, at vi skal have
strammet op på de krav/ dét - så vidt jeg forstår
- allerede ligger i forældrem yndighedsl oven,
men som der altså ikke leves op til. Vi må have
fundet üd 'af, hvad der er hvad, og hvordan der
egentlig skal lovgives og administreres efterføl-'
geride.:' 홢
홢홢'
:V
:
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
'
홢' : i: '
Jeg takker for tilslutningen til lovforslaget, og
jeg medvirker'selvfølgelig positivt til at få afklaret dé spørgsmål, der måtte være i forbindelse :
med behandlingen i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg. ' ' ! :
^ ! :
.i:,
Det at høringssvarene Vedrører noget, der k.
ikke er med i lovforslaget, skyldes, at regeringen, efter at have 'udsendt det tidligere lovforslag til høring, besluttede, at lige præcis den dél
af det ikke skulle indgå i lovforslaget, så det, jeg: I
har foretaget mig, er at genfremsætte den tidli- >
gere regerings forslag.

myndighedsloven. Kan ministeren bekræfte
det? Så er det kun et spørgsmål om, at vi skal
lære at administrere den ordentligt.
'
.";Ole M. Nielsen
72194;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
72236;name_party;":
Ja, nu er Enhedslisten jo ikke sat i verden for at
rose alt, hvad den tidligere regering foretog sig,
og heller ikke alle de lovforslag, den måtte have
fremsat eller ikke have fremsat.
Beskæftigelsesministeren svarer jo ikke på
det, der er indholdet i diskussionen: Der var et
udkast til et lovforslag, som indeholdt en bestemmelse om en pligt til underretning af forældrene. Denne bestemmelse er taget ud i det forslag, vi behandler her. Sådan læser jeg det. Hvis
jeg læser det forkert, vil jeg meget gerne retledes.
Hvis jeg læser det rigtigt, spørger jeg bare:
Hvorfor er denne underretningspligt taget ud?
Der må da være et argument for det. Kristeligt
Folkepartis ordfører er kommet med ét bud på
det, og det er muligt/ det er derfor. Der må vel
være en eller anden grund til, at man har valgt
at tage noget ud, der har været der tidligere, og
det inå ministeren vel kunne argumentere for.
Jeg synes, det er et meget dårligt signal at
sende, og selv om det skulle stå i to love, tror jeg
faktisk det ville være en god idé for netop at indskærpe, det er vigtigt, at forældre ved, hvad deres børn render og laver på arbejdsmarkedet.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
<
Nu synes jeg, vi kan tage de her spørgsmål op
under udvalgsbehandlingen, men jeg vil bare
bekræfte over for hr. Ole' M. Nielsen, at for så
vidt angår unge, skal arbejdsaftaler godkendes
af forældrene.
Det, vi har foretaget her, er en implementering af EF-direktivet, og det har vi gjort strikt eftet diréktivets ordlyd.

(Kort bemærkning). '";Søren Søndergaard
73792;name_party;":
Jamen spørgsmålet er stadig væk: Hvorfor?
Jeg synes da, det er utroligt. Altså det her er
en politisk forsamling, det er en politisk sal, vi
fører politiske diskussioner, og jeg efterlyser et
(Kortbemærkhing):
' :
politisk svar. Hvorfor vil regeringen ikke have,
Ole M. Nielseh (KRF):
Ministereris undskyldning for ikke at have det 홢
홢 at forældre til børn under 18 år bliver underrettet om, hvad deres børn render og arbejder
med i det her lovforslag kunne jo: være, at deri
med?
bestemmelse allerede var opfyldt i forældre-1 -' '

Tirsdag den 8. januar 2002 (L 31)

.

411

Hvis det er det, der fremgår af lovforslaget, er vet, og arbejdsgivers pligt til at underrette forældre har vi jo i forvejen. Jeg tror heller ikke, det er
det da et fuldstændig enkelt politisk spørgsmål,
som man kan forholde sig politisk til. Jeg kunne
det store problem/ for ,,hyis, der er nogle arbejdsgivere eller nogle børn, der vil snyde,med det, så
da også godt tænke mig at høre ordførere fra
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti
gør de det, uanset hvor mange love vi har den
I paragraf i . . .
, Mi':.
om det her spørgsmål. Det ville da være relevant. Eller er det eneste, man har at sige: Vi im(Kort bemærkning).
plementerer bare det, der kommer fra EU, og så";Søren Søndergaard
75068;name_party;":
tænker vi i øvrigt ikke selv?
Vi har fortsat ingen problemer med at støtte lovforslaget, vi vil bare gerne være med til at for(Kort bemærkning).
bedre det, hvis det kan lade sig gøre.";Ole M. Nielsen
75271;name_party;":
Jeg synes umiddelbart, det ville være en dårlig";Lars Barfoed
75330;Time;"idé, hvis der i denne lovgivning fandtes regler,
Men det er hr. Lars Barfoeds bemærkninger
som vedrører arbejdsgiverens forpligtelse til at
om, at det her lovforslag handler om forholdet
inddrage forældrene til børn i forbindelse med
mellem arbejdsgiver og arbejdstager, og at det
ansættelsesforhold, for det er noget, der i forveikke har noget med det der børnespørgsmål at
jen er reguleret i forældremyndighedslovgivnin- gøre, der får mig til at stille det spørgsmål til ministeren: Kan ministeren bekræfte, at det er forgen, og hvis man har regler om det samme forhold i to love, bliver det altså kompliceret for ar- ældrene, der formelt og juridisk er lønmodtagerparten, når det er børn under 15 år? De er jo ikke
bejdsgiveren at skulle administrere det samme
myndige, og det er forklaringen på, at der skal
forhold to gange.
ske en orientering af forældrene om arbejdsforHvis ikke man fra Enhedslistens eller andres
hold, og der står også særligt om miljømæssige
side finder, at de regler, der er i forældremyndighedslovgivningen er tilstrækkelig betryggen- problemer, arbejdsskadeproblemer, risici på arbejdspladsen osv. Det er jo nemlig i den samde, må man korrigere og uddybe dem der og
menhæng forældrene i stedet for børnene, som
ikke i dette lovforslag, som vedrører noget helt
er juridiske lønmodtagere.
andet. Det her lovforslag tilsigter, at den enkelte
arbejdstager er fuldt informeret om alt, der er
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredevæsentligt for arbejdsforholdet og kun det. Det
er simpelt hen det, lovforslaget tilsigter. Det tilriksen):
sigter ikke at være en beskyttelseslovgivning for Jeg synes, at afklaringen af de her spørgsmål
en tredje part. Det må reguleres andre steder, og kan vi tage under udvalgsbehandlingen, for der
er også spørgsmål om delt forældreret, og hvor
det er i virkeligheden mest enkelt at fastholde
langt vi skal gå med hensyn til orienteringen om
det sådan både af hensyn til arbejdsgiverne og
de her ting.
lønmodtagerne.
Så jeg synes faktisk, at det her spørgsmål egI øvrigt er det min opfattelse, at det er tilner sig til, at vi tager en drøftelse af det i Arstrækkelig betryggende, hvad der står i forælbejdsmarkedsudvalget.
dremyndighedslovgivningen, nemlig at forældrene skal godkende sådanne arbejdsforhold.
Det kan vi jo så få uddybet yderligere under ud- Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
valgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
77788;name_party;":
Som jeg har læst høringssvarene, fremgår en arbejdsgivers pligt til at underrette forældrene af
forældremyndighedsloven - § 20 eller 22 er det
vist, hvis jeg husker rigtigt - og det er både
Dansk Arbejdsgiverforening og LO, der har henvist til forældremyndighedsloven på det område.
Derfor har vi i Dansk Folkeparti kunnet støtte
forslaget, som det er, da det opfylder EF-direkti-

Afstemning";Bent Bøgsted
78218;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

412

Tirsdag den 8. januar 2002 (L 31)

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
78476;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 9. januar 2002, kl. 13.00.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 14.22";Margrete Auken
