split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 10. april 2002 (D)

4654

Meddelelser fra formanden

52. m ø d e";
111;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision og udvidelse af ledsageordningen, udvidelse af adgangen for fysisk og psykisk
handicappede til selv at vælge hjemmehjælper).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 20/3 2002).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og lov om aktiv socialpolitik. (Genindførelse af efterlevelsespension m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 20/3 2002).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
(Grundlaget for efterprøvelse af afgørelser på
det sociale område).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 20/3 2002).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om leje af almene boliger, lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene, lov om individuel
boligstøtte og lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. (Overførelse af
tidssvarende plejehjem og beskyttede boliger til
boliglovgivningen).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 20/3 2002).";kl. 13.00
1380;title_name;"Medlem af Folketinget Karina Sørensen har
meddelt mig, at hun ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra c, fra og med den 16. april 2002 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Fra medlem af Folketinget Elsebeth Gerner Nielsen, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at hun fra og med den 15. april 2002 atter
kan give møde i Tinget.
Christian Brix Møllers hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om den europæiske arrestordre
m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 93).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Formanden
2238;title_name;"Jeg skal oplyse, at det som nr. 7 opførte spørgsmål, spm. nr. S 1606, der er stillet til statsministeren af hr. Morten Homann, efter ønske fra spørgeren udgår af dagsordenen.
Jeg skal i øvrigt oplyse, at spørgetiden i dag
vil blive administreret på den måde, at der vil
blive plads til maksimalt to medspørgere pr.
spørgsmål.

Onsdag den 10. april 2002 (Spm) '
Spm. nr. S 1557
1) Til statsministeren af:";Formanden
2664;name_party;":
»Er det korrekt, at der er uenighed i EU-trojkaen
om holdningen til Israels optræden som besættelsesmagt, og at det spanske EU-formandskab
er bekymret over den danske holdning, og er
der drøftelser herom i trojkaen?«
Skriftlig begrundelse
Politiken oplyser den 3. april 2002, at spanske
regeringskilder udtrykker kritik af statsministerens udtalelser om Israels aktion i de besatte områder, herunder ikke mindst statsministerens
udtalelser om Arafat. Når det generer den spanske regering, at den danske statsminister på
denne måde svækker presset på Israel, har det
ganske givet sammenhæng med, at Danmark
som medlem af den såkaldte trojka, altså som
kommende EU-formandsland, spiller en særlig
rolle.
Det er jo ganske tydeligt, at statsministeren
klart giver udtryk for USA's holdninger, og hans
udtalelser er givetvis præget af hans nylige besøg hos præsident Bush. Danmark er dermed
ved at placere sig hos høgene i international politik. Statsministerens synspunkt er ikke fremmende for bestræbelserne på at bremse Israels
overgreb mod det palæstinensiske selvstyreområde. Det er derfor forståeligt, at den spanske regering reagerer med en kritik.";Keld Albrechtsen
3838;name_party;":
Forløbet i sidste uge omkring den danske regerings håndtering af Palæstinaspørgsmålet afslørede efter min mening nogle alvorlige svagheder i regeringens ledelse og koordination af
udenrigspolitikken. Svagheder, som først og
fremmest, så vidt jeg kan bedømme det, har sin
placering i statsministerens kontor.
Der er problemer med både koordinationen,
som det viste sig i forhold til det spanske EUformandskab, og der er problemer med, hvilken
linje Danmark i virkeligheden fører i udenrigspolitikken. Er det sådan, at Danmark følger alt,
hvad den amerikanske præsident siger, eller er
det sådan, at Danmark har en selvstændig udenrigspolitisk holdning? Det kan man komme i
tvivl om på baggrund af forløbet i sidste uge.

4655";Keld Albrechtsen
4605;title_name;":
Jeg kan fuldstændigt og kraftigt afvise hr. Keld
Albrechtsens påstande om, at der skulle være
svagheder eller mangel på koordination i regeringens mellemøstenpolitik, tværtimod. Linjen
er klar, den ligger fast, den er konsekvent, og jeg
kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at der ikke er
uenighed i EU vedrørende holdningen til Israel.
Et enigt EU bakker op om de sikkerhedsrådsresolutioner, der i tidens løb har krævet israelsk
tilbagetrækning fra de besatte områder, herunder de seneste resolutioner, som jo har numrene
1402 og 1403.
Regeringen er ikke bekendt med, at den spanske regering skulle have kritiseret Danmark for
vores mellemøstenpolitik, og derfor er der heller
ikke drøftelser om det i EU-trojkaen.";Anders Fogh Rasmussen
5342;name_party;":
Jamen så vil jeg godt spørge statsministeren, om
han kan bekræfte, at statsministeren vistnok på
et pressemøde i tirsdags i sidste uge sagde, at
han havde forståelse for Israels militære aktion.
Det var i modstrid med den politik, som det
spanske EU-formandskab ønskede at føre. Ifølge
pressen var der faktisk også i den spanske regering kilder, der gav udtryk for denne kritik. Den
nåede i hvert fald frem til dansk presse. Kan
statsministeren ikke bekræfte, at det var det, han
sagde, og at det faktisk var i modstrid med den
linje, som den spanske regering havde foreslået,
at man skulle føre?
Så sker der det dagen efter, at regeringen ved
europaministeren og udenrigsministeren slår
ind på en anden linje og siger, at der slet ikke har
været tale om en sådan forståelse, som statsministeren gav udtryk for. Alligevel rejser statsministeren så til Athen og gentager sin forståelse
for den israelske aktion og fortsætter endda med
det til efter, at den amerikanske præsident skifter linje.
Da kom statsministeren så ud af fase med den
amerikanske præsident, og dét tager ham et
døgns tid at rette ind efter USA. Men det efterlader da indtrykket af en regeringsledelse, som
ikke har styr på udenrigspolitikken.";Keld Albrechtsen
6566;Time;;Kl. 13.05
6606;title_name;":
Jeg må konstatere, at selv om hr. Keld Albrechtsen tilsyneladende har gjort forsøg på at følge,
hvad jeg har udtalt ved forskellige lejligheder,
har hr. Keld Albrechtsen overhovedet ikke fulgt
med i, hvad der rent faktisk er sagt.

4656

I Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

Hvad er det, jeg rent faktisk har sagt? Den 2.
april, som er den dato, hr. Keld Albrechtsen først
refererer til, siger jeg følgende på mit pressemøde: Det er for mig at se forståeligt og forklarligt,
at det israelske samfund føler behov for at forsvare sig imod selvmordsbomber. Men vi er
også nødt til at gøre det klart, at det er ingen vej
frem, at det eskalerer, som det gør her. Det er
derfor, vi er nødt til at sige til begge parter, at de
må vise tilbageholdenhed. Arafat må gøre noget
mere for at stoppe selvmordsbomberne, og Israel må indse, at det på sigt ikke vil sikre freden i
og omkring Israel at holde det palæstinensiske
folk i et sådant kvælertag.
Det er, hvad jeg har sagt, og den udtalelse ligger fuldstændig på linje med det, der er udtalt
blandt andre af det spanske formandskab, som i
en udtalelse den 29. marts taler om Israels legitime ret til at kæmpe mod terrorisme, og formuleringerne ligner også meget dem, som den amerikanske præsident er kommet med.
Så det er hr. Keld Albrechtsen, der er fuldstændig ude af trit med, hvad der foregår i den
virkelige verden.";Anders Fogh Rasmussen
7991;name_party;":
Jeg vil godt bede statsministeren bekræfte, at det
signal, han gav på pressemødet var, at man i virkeligheden halvvejs bakkede op om Israels indrykning i de besatte områder. Det, han nu citerer
fra - det går jeg ud fra er korrekt citeret er også
det samme, der står i dele af pressen, nemlig at
statsministeren gav udtryk for forståelse for den
konkrete aktion, som Israel var og desværre stadig væk er i gang med. Det var det indtryk, man
skabte fra regeringens side i kraft af statsministerens pressemøde.
Det var også sådan signalet blev opfattet, vil
jeg sige til statsministeren. Jeg vil godt bede
statsministeren bekræfte, at det også var hensigten med det signal, for statsministeren troede på
det tidspunkt, at det var det, USA ønskede.
Så finder statsministeren efterfølgende ud af,
at det nok ikke var så godt, og det er jeg da glad
for at han gjorde, for dagen efter havde hans ministre, europaministeren og udenrigsministeren, altså en anden forklaring på, hvad det var,
man havde ønsket at sige fra regeringens side.
Det vil jeg også bede statsministeren bekræfte.";Keld Albrechtsen
9089;name_party;":
Det er også bare for at præcisere det over for
statsministeren, som jo nu må formodes at være
orienteret om, hvad det er for en aktion, Israel er

i færd med i øjeblikket. Det er svært at se, at det
er en kamp mod terror lige i de her dage. Det
forekommer at være en kamp imod et helt folk.
Det forekommer at være en kamp imod alle de
civile strukturer, der muliggør, at man overhovedet opretholder et samfund.
Det er en kamp, der bryder samtlige humanitære regler for konflikt i forhold til at få nødhjælp frem, i forhold til at få ambulancer frem
osv., og det er formentlig, når offentligheden får
lov at kigge ind, en massakre af et omfang som
dem, vi tidligere har set, også da Sharon var forsvarsminister, dvs. ikke et antal massakrerede i
hundredvis, men formentlig i tusindvis.
Når det nu er billedet, er det så rart at have
udtalt ord om forståelse og forklaring?";Villy Søvndal
10002;title_name;":
Ja, de ord »forståeligt og forklarligt« vil jeg til
enhver tid fastholde. Det er forståeligt og forklarligt, at Israel vil beskytte sig mod selvmordsbomber. Jeg kan sagtens sætte mig ind i, hvorfor
israelerne reagerer, som de gør, men det er jo
ikke det samme som at sige, at det fører til nogen løsning.
Det er jo også nøjagtig, hvad jeg sagde på mit
pressemøde, nemlig at det er forståeligt og forklarligt, men at Israel må indse, at det ikke fører
til nogen løsning at holde det palæstinensiske
folk i et sådant kvælertag.
Derfor er jeg også i den situation, at jeg må
sige til hr. Keld Albrechtsen, der bad mig bekræfte en hel masse ting om hr. Keld Albrechtsens opfattelse af verden: Det overstiger, hvad
hr. Keld Albrechtsen må anmode mig om, at jeg
kan bekræfte hr. Keld Albrechtsens opfattelse af
verden. Det ligger uden for mine rammer at bekræfte hr. Keld Albrechtsens opfattelse af verden.
Derfor er der heller ikke noget om, at jeg skulle have fundet ud af dagen efter, at det var forkert, hvad jeg havde sagt den 2. april. Nej, det,
jeg sagde den 2. april, vil jeg fastholde. Det ligger inden for rammerne af, hvad EU siger, og
det ligger inden for rammerne af, hvad FN siger.
Det ligger jo også inden for rammerne af, hvad
den amerikanske præsident har sagt, hvilket hr.
Keld Albrechtsen drog ind i billedet.
Til hr. Villy Søvndal og hr. Keld Albrechtsen
vil jeg bare sammenfattende sige: Vi ved alle
sammen, at i denne konflikt har hr. Villy Søvndal og hr. Keld Albrechtsen altid været på palæstinensernes side mod israelerne. Det, regeringen gør, er at indtage en afbalanceret holdning,

(583)
Onsdag den 10. april 2002 (Spm)
hvor vi prøver at lægge pres på begge parter i
denne ulykkelige konflikt.";Anders Fogh Rasmussen
11730;Time;;Kl. 13.10
11752;name_party;":
Jeg kan sige, og jeg tror, det gælder for både hr.
Søvndal og mig, at vi er imod krig. Vi er imod
den ulovlige besættelse, og den skal bringes til
ophør.
Men nu siger statsministeren, at han ikke kan
bekræfte min fremstilling. Men statsministeren
må jo vide, at dagen efterkommer så udenrigsministeren og europaministeren. Og det, der var
deres forklaring, var jo helt klart, at man ikke
havde forståelse for den israelske aktion. Det vil
sige, at regeringen altså skifter forklaring fra sidste tirsdag til sidste onsdag. Først har man forståelse for aktionen, og jeg forstår nu, at statsministeren fastholder den forståelse. Det har jeg
meget vanskeligt ved at forstå.
Jeg vil godt spørge, om det er klogt og overvejet, statsministeren nu igen rykker ud og siger,
at han har forståelse for den ulovlige besættelse,
der foregår fra israelsk s i d e . .
Men faktum er altså, at regeringen rent faktisk ændrede forklaring fra tirsdag til onsdag i
sidste uge. Det er så muligt, at statsministeren
ikke vil erkende det.";Keld Albrechtsen
12788;name_party;":
Jeg tror, at statsministerens fordomme nogle
gange gør det svært for ham at se virkeligheden,
som den er. Jeg vil bare erindre om, at SF vistnok
var det første parti, der gik ind for en tostatsløsning. Det gjorde vi allerede i 1970'erne, og det vil
sige anerkendelse af Israels ret til at leve bag sikre grænser. Vi har i øvrigt tætte partikontakter til
israelske partier, så så nemt slipper man ikke, vil
jeg sige til statsministeren.
Det, der er sagen i øjeblikket, er, at der foregår
en massakre, ikke på terrorister, men på uskyldige børn og civilbefolkningen, der ligger og dør,
fordi hjælpen ikke når frem. Det er i den situation, at statsministerens udtalelse om forståelse
og forklaring er så uendelig malplaceret, som
den overhovedet kan være.
Man kan sige, at hvis det bare var en dansk
statsminister, så kunne det være, hvad det var.
Men det er en statsminister, der om mindre end
3 måneder skal overtage EU-formandskabet, der
giver udtryk for de her holdninger.
Jeg vil så bare spørge til sidst: Deler statsministeren opfordringen fra mødet i dag om, at Israel

4657

øjeblikkeligt og uden forbehold skal trække sig
tilbage?";Villy Søvndal
13966;title_name;":
Over for hr. Keld Albrechtsen kan jeg afvise
fuldstændig, at regeringen skulle have skiftet
forklaring fra tirsdag til onsdag i sidste uge,
tværtimod. Regeringens linje har været klar, den
har været konsekvent, den har været fulgt hele
vejen, og den er balanceret i forhold til begge
parter i konflikten i modsætning til hr. Keld Albrechtsens, der ensidigt tager palæstinensernes
parti imod israelerne.
Lad mig gentage, hvad jeg sagde den 2. april.
Jeg sagde: Det er for mig at se forståeligt og forklarligt, at det israelske samfund føler behov for
at forsvare sig imod selvmordsbomber.
Det, hr. Keld Albrechtsen ikke vil sige, er, at
man har ret til at forsvare sig imod selvmordsbomber. Hr. Keld Albrechtsen vil tilsyneladende
have, at Israel passivt skal se på, at uskyldige
børn og kvinder, som hr. Villy Søvndal var inde
på, bliver lemlæstet og dræbt af selvmordsbomber. Vil hr. Keld Albrechtsen virkelig have, at israelerne bare passivt skal finde sig i det? Jeg synes, det er forståeligt og forklarligt, at man vil
beskytte sig imod selvmordsbomber.
Men så føjede jeg til, at Israel må indse, at det
på sigt ikke vil sikre freden i og omkring Israel
at holde det palæstinensiske folk i et sådant
kvælertag. Derfor kan jeg svare både hr. Keld
Albrechtsen og hr. Villy Søvndal, at den danske
regering fra starten af har stået bag de resolutioner, som FN har vedtaget, og de udtalelser, der
er kommet fra EU om øjeblikkelig israelsk tilbagetrækning. Det er også den danske regerings
holdning, men det ændrer da ikke på, at vi godt
kan sætte os ind i, hvorfor man reagerer, som
man gør,
Når hr. Villy Søvndal taler om massakrer, så
taler hr. Villy Søvndal om påståede massakrer,
som israelske soldater udøver. Men det er kendetegnende, at hr. Villy Søvndal ikke med ét ord
kritiserer de forfærdelige selvmordsbomber,
som dræber og lemlæster i dusinvis af uskyldige
israelere.";Anders Fogh Rasmussen
15869;name_party;":
Jeg går ud fra, at statsministeren er enig med
mig i, at når den israelske besættelsesmagt går
gennem gaderne i Bethlehem og skyder ind
igennem dørene uden at vide, hvem der sidder
på den anden side af dørene og derfor bliver

4658

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

dræbt, så er det en massakre. Det går jeg ud fra
statsministeren er enig i.";Keld Albrechtsen
16223;Time;"Jeg går også ud fra, at statsministeren er enig
i, at den eneste måde, Israel effektivt kan beskytte sig mod de forfærdelige selvmordsbomber på,
er ved omgående at trække sig tilbage, således
at fredsforhandlingerne kan komme i gang. Det,
vi arbejder for, er faktisk at få standset dette
vandvid, også selvmordsbomberne. Der er kun
én måde at gøre det på, og jeg vil godt spørge
statsministeren, om ikke det er korrekt, at det er
ved, at Israel omgående trækker sig ud og omgående bidrager aktivt til at få forhandlingerne i
gang.
Så vil jeg godt spørge statsministeren som afslutning på den her runde: Skal det, som statsministeren i dag bliver ved med at sige, og som
jo internationalt er et meget dårligt signal og
langt til højre for, hvad præsident Bush nu går
rundt og siger, forstås sådan, at europaministeren og udenrigsministeren nu er blevet banket
på plads bag ved den høgepolitik, som den danske statsminister er slået ind på - i øvrigt som
den sidste og eneste i verden ...";Kl. 13.15
17222;title_name;Ja tak. Jeg beder om, at man overholder taletiden.;Formanden
17312;title_name;":
Jeg kan sige nej til alt det, som hr. Keld Albrechtsen siger. Jeg er simpelt hen uenig.
Hvis der skal skabes varig fred i området,
skal der to parter til, og ikke kun én part. Der er
to parter, og det, man øjeblikkelig skal, er at indstille terrorbombningerne, og Israel skal øjeblikkelig trække sig ud af de besatte områder, ja.
Men der skal to parter til og ikke kun én, som hr.
Keld Albrechtsen siger.
Så spørger hr. Keld Albrechtsen, om det, jeg
siger, skal forstås sådan, at europaministeren og
udenrigsministeren er blevet banket på plads.
Overhovedet ikke, for der er fuldstændig overensstemmelse mellem det, jeg har sagt, det,
udenrigsministeren har sagt, det, europaministeren har sagt, det, det spanske formandskab
har sagt, det, FN har vedtaget, og det, præsident
Bush har sagt. Det ligger alt sammen inden for
rammerne af samme politik: stop terrorbombningerne, det skal palæstinenserne: og til israelerne: træk jer tilbage.
For at få varig fred i området er der to ting,
der skal ske: Araberne skal anerkende Israels ret

til at eksistere inden for sikre og garanterede
grænser, og Israel skal medvirke til oprettelsen
af en selvstændig og levedygtig palæstinensisk
stat. Det er det, der skal til, og det er det, der er
regeringens politik.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1558
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
18661;name_party;":
»Skal statsministerens linje i Mellemøstenkonflikten ses som et mere generelt signal om, at det
kommende danske EU-formandskab har tænkt
sig at arbejde for en mere USA-styret EU-udenrigspolitik i sager som f.eks. holdningen til Israel
og til Irak, eller debatten om et raketskjold?«
Skriftlig begrundelse
Når det spanske EU-formandskab reagerer kritisk over for statsministerens udtalelser om det
palæstinensiske selvstyre, kan det have sammenhæng med en spansk bekymring for den
samlede linje i EU's udenrigspolitik, når Danmark om kort tid overtager EU-formandskabet.
Statsministeren lægger jo ikke skjul på sin
begejstring for den amerikanske præsident,
George Bush, og flere signaler fra den danske regering tyder i retning af, at Danmark i stigende
grad vil optræde som USA's repræsentant i EU.
Dette kan få betydning i sager som udviklingen
i Mellemøsten, holdningen til en eventuel amerikansk militæraktion imod Irak og debatten mellem USA og de europæiske lande om raketskjoldet. Det er ikke alle EU-regeringer, der ligesom
statsministeren ønsker at deponere deres udenrigspolitiske handlefrihed i Washington.";Keld Albrechtsen
19802;name_party;":
Desværre må man sige på baggrund af den besvarelse, statsministeren lige har givet Folketinget, at problemet omkring det danske EU-formandskab og statsministerens ledelse af formandskabet jo er vokset bare inden for de seneste minutter, for nu har statsministeren lige stået
og gentaget, at han har forståelse for Israels indrykning i de besatte områder - det er jo reelt det,
han står og siger, at han har forståelse for - og
det er jo i den grad ude af trit med det internationale samfund, det er ude af trit med EU-for-

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

4659

mandskabet i Spanien, og det er ude af trit selv
med præsident Bush.
Statsministeren må da indrømme, at det sætter meget alvorlige spørgsmålstegn ved statsministerens evne til effektivt og ordentligt at lede
det danske EU-formandskab.

Så kan statsministeren more sig over, hvis der
skulle være sket det, at den amerikanske præsident er kommet nærmere til Enhedslistens holdninger end til regeringens holdninger, men det
viser da, hvor langt ude statsministeren er i sin
håndtering af udenrigspolitikken.,";Keld Albrechtsen
20914;title_name;":
Man kunne næsten, når man hører hr. Keld Albrechtsen, få det indtryk, at er der to, der står
sammen i verdenspolitikken, så er det præsident
Bush og hr. Keld Albrechtsen. (Munterhed).
Det næste, jeg vil sige, er, at det er en rørende
omsorg, hr. Keld Albrechtsen viser for den danske regerings varetagelse af EU-formandskabet.
Når man tænker på, at hr. Keld Albrechtsens
eneste mission i dette Folketing er at lægge sten i
vejen for regeringens varetagelse af EU-formandskabet, så er jeg rørt til tårer over at høre
hr. Keld Albrechtsens omsorg for vores varetagelse af EU-formandskabet.
Jeg kan bare sige beroligende til hr. Keld Albrechtsen: Der er overhovedet ingen problemer
for regeringen i Mellemøstenpolitikken i relation til EU. Det, jeg har sagt, det, udenrigsministeren har sagt, og det, europaministeren har
sagt, ligger alt sammen inden for rammerne af
det, der er EU's politik på det her område.";Anders Fogh Rasmussen
21865;title_name;":
Jeg tror, det ville gøre præsident Bush meget
utryg, hvis jeg fortalte ham, at han havde nærmet sig Enhedslisten i Danmark. Men så galt
står det heller ikke til.
Jeg står jo her med den tale, som præsident
Bush holdt om Mellemøstensituationen, hvor
han siger - med lidt andre ord, men meningen
er den samme, som jeg har udtalt, nemlig: Terroren må stoppe. Ingen nation kan forhandle med
terrorister. Man kan ikke skabe fred med dem,
der kun har døden som mål.
Det kan ikke siges stærkere, og det er nøjagtig
det samme, jeg gerne vil give udtryk for med de
ord, jeg har brugt, nemlig at det er nemt at sætte
sig ind i, hvorfor israelerne reagerer, som de gør.
Men enhver kan jo også med sin forstand forstå,
at man ikke kan skabe varig fred i Mellemøsten,
hvis terror bliver gengældt med modaktioner
hver eneste gang, først den ene vej og så den anden vej. Derfor må vi sige til begge parter: Stop
det vanvid. Stop terrorbomberne. Ryk tilbage fra
de besatte områder. Kom til forhandlingsbordet.
Sørg for, at to levedygtige stater, Israel og Palæstina, kan leve fredeligt side om side inden for
sikre og garanterede grænser.
Det er det, det drejer sig om, og det er der
ikke meget nyt i. Det er altså kun hr. Keld Albrechtsen, der prøver at opfinde nogle stridigheder, der ikke findes.";Anders Fogh Rasmussen
23173;name_party;":
Man kan i hvert fald forstå den melding fra
statsministeren, at fra nu af er det statsministeren, der bestyrer udenrigspolitikken, og udenrigsministeren og europaministeren er rettet ind
efter, hvad statsministeren siger. Man må håbe,
de hører, hvad han har sagt her i spørgetiden,
således at man kan være sikker på, at de fører
den samme politik som statsministeren: det
gjorde de i hvert fald ikke i sidste uge.
Så vil jeg godt spørge statsministeren: Efter at
statsministeren var i USA, har vi set en voldsom
højredrejning i dansk udenrigspolitik, i hvert
fald den, der ledes af statsministeren, og vi har
set i sidste uge, hvordan statsministeren søgte at
tolke præsident Bushs linje, endda så meget, at
han, da han kom til Athen, gentog den samme
forståelse for den israelske aktion, som han havde fremlagt om tirsdagen, og ikke havde opdaget, at præsident Bush i mellemtiden havde skiftet holdning. Den danske regering var i et døgn
ude af trit, og nu er den da helt ude af trit selv
med præsident Bush.";Keld Albrechtsen
24194;Time;;Kl. 13.20
24217;name_party;":
Nu synes jeg, statsministeren bringer en melding ind i det, som er meget foruroligende.
Statsministeren vender sig på det kraftigste
imod terror. Det gør Enhedslisten også, det er jo
ikke derom, diskussionen står: vi vender os alle
imod selvmordsbomber. Men nu siger statsministeren så med et citat fra den amerikanske præsident, at han ikke vil forhandle med terrorister.
Skal det forstås sådan, at statsministeren ikke
vil forhandle med den palæstinensiske regering
og med Arafat? Det er jo det, statsministeren nu
antyder. Jeg kan sige, at sådan tror jeg i hvert
fald ikke, at verdensoffentligheden har opfattet
præsidentens budskab. Det tror jeg ikke. Anty-

4660

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

der statsministeren nu, at den danske regering
er modstander af forhandlinger med Arafat?
Så siger statsministeren, at disse selvmordsbomber skal palæstinenserne stoppe. Jamen mener statsministeren, at man kan arrestere Arafat
og forhindre ham i ethvert initiativ til at kontrollere situationen og så bagefter påstå, at han kontrollerer terrorbomber? Det er jo - undskyld udtrykket - noget vrøvl.
Jeg vil godt bede statsministeren uddybe den
besynderlige bemærkning om, at han ikke vil
forhandle.";Keld Albrechtsen
25458;title_name;":
Det kræver somme tider betydelig indsigt at
sætte sig ind i hr. Keld Albrechtsens kringlede
tankegang som nu f.eks. påstanden om, at jeg
skulle have sagt, at man ikke skal forhandle med
Arafat. Det har jeg overhovedet ikke udtalt mig
om.
Tværtimod kan jeg sige, da nu hr. Keld Albrechtsen tilsyneladende har gjort forsøg på at
følge med i, hvad jeg har sagt rundtomkring, at i
Athen, som hr. Keld Albrechtsen refererede til,
gjorde jeg det meget klart, at israelerne må indse, at uanset hvad de måtte mene om Arafat, så
er han altså lederen af den palæstinensiske autoritet, og derfor er det ham, man skal forhandle
med. Det har jeg gjort krystalklart.
Men det er også klart min opfattelse, at Arafat
i tidens løb ikke har gjort nok for at stoppe terrorbombningerne, og det er jeg jo ikke den eneste, der mener. Jeg står her med en udtalelse fra
FN's generalsekretær fra den 4. april, tror jeg,
hvor FN's generalsekretær udtaler, at formand
Arafat har kapacitet til at udvise politisk lederskab. Det er altså sagt på et tidspunkt, hvor Arafat ellers har været, skal vi sige isoleret i sit hovedkvarter.
Så jeg er ikke den eneste, der siger, at Arafat
burde gøre noget mere. Men jeg vil gerne understrege: Arafat er den, der er til rådighed for forhandlinger.";Anders Fogh Rasmussen
26740;name_party;":
Jeg er da glad for, at statsministeren trods alt gik
lidt på tilbagetog med det sidste svar: det er jeg
da glad for.
Men jeg vil godt gentage mit spørgsmål, for
nu siger statsministeren med henvisning til en
FN-udtalelse, at Arafat har ressourcer til at lede.
Jovist, det kan godt være, han har det, men han
har jo ikke nogen organisation at lede, når han
sidder indespærret af israelerne. Nu håber jeg,

at han kan få adgang til at drøfte sagerne med
sine rådgivere. Jeg ved ikke, om statsministeren
har oplysninger om, om det allerede er sket. Det
håber jeg kan komme til at ske. Men han har jo
ikke haft nogen muligheder for at lede noget
som helst.";Keld Albrechtsen
27404;Time;"Jeg går ud fra, at statsministeren er enig med
mig i, at man ikke først reelt kan spærre manden
inde og afskære ham fra enhver kontakt med
omverdenen og så bagefter påstå, at han ikke
gør nok for at bekæmpe terrorismen. Det synes
jeg er uanstændigt, vil jeg gerne sige til statsministeren. Det er ikke en kampagne, der burde
være en dansk statsminister værdig, så jeg håber
jo, vi kan få præciseret, at selvfølgelig kan man
ikke sidde indespærret og så samtidig løse alverdens problemer.";Kl. 13.25
27932;title_name;":
Allerførst et enkelt ord om hr. Keld Albrechtsens
teknik her i salen, som jeg håber alle har lagt
mærke til, nemlig at først beskylder hr. Keld Albrechtsen mig for at have et eller andet vanvittigt synspunkt. Når jeg så præciserer, at det er
det rene vrøvl, så siger hr. Keld Albrechtsen, at
nu er jeg på tilbagetog. Det giver jeg ikke noget
for.
Så til det saglige indhold i sagen her. Det, det
drejer sig om, er at sige til Arafat og til palæstinenserne: Nu må terrorbombningerne stoppe.
Gør hvad I kan for at stoppe dem! Og så sige til
israelerne: I må trække jer tilbage fra de besatte
områder. Der skal være våbenhvile. Sæt jer til
forhandlingsbordet! Målet må være, at to stater,
Israel og Palæstina, kan leve fredeligt side om
side inden for sikre og garanterede grænser. Det
er det, det drejede sig om.
Jeg synes, det er lidt væsentligere end de
småting, som hr. Keld Albrechtsen opholder
sig ved her i salen i dag.";Anders Fogh Rasmussen
28879;name_party;":
Jeg vil bare bede statsministeren endnu en gang
om at besvare det spørgsmål, jeg stillede: Om
man kan spærre en mand inde, hindre ham i
kontakt med omgivelserne og så samtidig påstå,
at han gør for lidt ved tingene. Det er bare det.
Og det bragte statsministeren tvivl om ved, at
statsministeren rent faktisk antydede, at den palæstinensiske regering ikke gjorde, hvad den
kunne for at bekæmpe terroren i den nuværende
situation. Jamen det antydede statsministeren.

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)
Så bryder han sig ikke om, at jeg siger, at han
efterfølgende var på tilbagetog. Men jeg vil nu
sige, at det synes jeg var en rimelig korrekt beskrivelse af forløbet. Statsministeren kommer
først med nogle antydninger, der kun kan forstås sådan, at han betragter den palæstinensiske
regering som terrorister, og bagefter trækker han
så i land. Men lad det nu ligge.
Jeg er glad for, at den sidste præcisering kom,
men jeg vil altså gerne bede om at få et svar på
det helt præcise spørgsmål.";Keld Albrechtsen
29911;title_name;":
Nu siger hr. Keld Albrechtsen, at han er glad for
noget af det, jeg har svaret. Det gør mig helt urolig, at jeg har gjort hr. Keld Albrechtsen tilpas
med mine svar.
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg kom
aldeles ikke med antydninger, jeg kom med et
meget klart udsagn, og jeg vil gerne gentage det,
nemlig at allerede før Arafat blev spærret inde i
sit hovedkvarter, havde han gjort for lidt. Han
har gået frit omkring. Han har været leder af
den palæstinensiske autoritet længe nok til, at
han burde have gjort sin indflydelse gældende
for at stoppe terrorbombningerne. Det gjorde
han ikke.
Så satte israelerne deres aktion i gang, og jeg
kan levende sætte mig ind i, hvorfor de gjorde
det. Men for nu at gentage det: Det fører jo ingen
vegne hen at gøre det. Derfor må man sige noget
til begge parter, til palæstinenserne: Stop terrorbombningerne! og til israelerne: Træk jer tilbage
igen og kom til forhandlingsbordet!
Og nu tror jeg ikke, at jeg kan udbedre mine
svar, sådan at hr. Keld Albrechtsen vil forstå
dem. Jeg tror, hr. Keld Albrechtsen og jeg her
med stor fordel kan opretholde en frugtbar
uenighed.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1607
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
31128;name_party;":
»Finder statsministeren det hensigtsmæssigt - i
lyset af EU-delegationens nylige fiasko i Israel
og med udsigt til Danmarks snarlige overtagelse
af EU-formandskabet - at udtale, at det er »forståeligt og forklarligt, at det israelske samfund
føler behov for at forsvare sig imod selvmordsbomber«, uden at vie hverken årsagerne til eller

4661

sammenhængen bag den tilspidsede konflikt
nogen videre opmærksomhed, og vil ministeren
kommentere den spanske regerings påpegning
af det problematiske i en så entydig proisraelsk
dansk holdning forud for overtagelsen af EUformandskabet på et tidspunkt, hvor det øvrige
EU skærper kritikken af Israel, og vil ministeren
i forlængelse af dette redegøre for, om vi kan
forvente, at det danske EU-formandskab vil
være i opposition til de øvrige EU-lande (som
man skal repræsentere) og i langt højere grad
lægge sig op ad den amerikanske linje i Mellemøstspørgsmålet? «";Villy Søvndal
32057;name_party;":
Det er jo meget i forlængelse af de foregående
spørgsmål. Men det, jeg synes kom ud af dem,
var en relativ enighed om målet, nemlig to staters ret til at eksistere bag sikre grænser og altså
også retten til en levedygtig selvstændig palæstinensisk stat. Det er jo noget nyt i processen.
Det nye er så også, at den saudiske plan jo indeholder, at man fra arabisk side for første gang
accepterer at bakke op om Israels ret til at leve
bag sikre grænser. Det betegner virkelig et gennembrud.
Det, jeg vil spørge statsministeren om, er:
Hvem mener statsministeren i den nuværende
situation bedst tager de første skridt? Og hvad
består de første skridt af? For ellers ender man jo
i en situation, hvor man bliver ved med at spille
pingpong. Den ene part angriber, den anden
part svarer igen. Har statsministeren nogen klar
forventning om, hvem der i den her situation tager de første skridt?";Villy Søvndal
32955;Time;;Kl. 13.30
32995;title_name;":
Kravene fra det internationale samfund er jo
meget klare til både palæstinenserne og israelerne. Jeg synes ikke, at man kan tale om, hvem der
skal tage de første skridt, for de skal tages øjeblikkeligt af dem begge: israelerne med øjeblikkelig tilbagetrækning fra de besatte områder i
overensstemmelse med FN-resolutioner og andet, og palæstinenserne skal stoppe selvmordsbomberne.";Anders Fogh Rasmussen
33397;name_party;":
Hvis man kigger på det telegram fra Ritzau, der
kom i dag kl. 11.28, som er en gengivelse af det
møde, der har været mellem USA, FN, EU og
Rusland, er den ikke som statsministerens udsagn bundet af, at begge parter skal foretage sig

4662

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

noget, for at der skal ske noget. Det er meget
klart, idet der står, at USA, FN, EU og Rusland
opfordrer Israel til øjeblikkeligt at indstille landets militære operationer i de palæstinensiske
områder.
Det er ikke knyttet an til, at den ene part skal
noget og den anden part skal noget. USA, FN,
EU og Rusland har taget stilling: Israel skal øjeblikkelig og uden et eneste forbehold ophøre.
Jeg vil spørge statsministeren: Er statsministeren efter sit sidste svar enig i Ritzau fra i dag";Villy Søvndal
34170;Time;?;kl. 11.28
34211;title_name;":
Det fremgår jo af, hvad jeg nu gentagne har sagt
her i salen: Det er den danske regerings holdning, at der skal ske en øjeblikkelig tilbagetrækning af israelske styrker.
Så føjer jeg til, at det ville da bestemt være ønskeligt, at der også øjeblikkelig sker et stop for
terrorbombningerne i Israel. Og det tyder nu på,
at hr. Villy Søvndal er uenig i, at der skal ske et
øjeblikkeligt stop for terrorbombningerne. Jeg
håber da bestemt ikke, at hr. Villy Søvndals udsagn nu skal forstås sådan, at han accepterer
fortsatte terrorbombninger.";Anders Fogh Rasmussen
34770;name_party;":
Nej, selvfølgelig gør han ikke det.
Må jeg ikke godt sige, at statsministerens insinuerende form nogle gange når et omfang, der
bliver ganske absurd. Er det virkelig passende af
en statsminister at beskylde en politisk kollega
for at støtte terrorbomber? Er vi virkelig nødt til
at argumentere så lavt, for at den offentlige polemik kan trænge igennem? Jeg synes, det er pinligt, at en statsminister beskylder kolleger for sådan noget. Det synes jeg simpelt hen ikke at man
kan. Man er statsmand i øjeblikket, vil jeg sige til
statsministeren. Jeg synes ikke, at det er med til
at fremme nogen som helst forståelse.
Mit spørgsmål var meget præcist, og vi har
fordømt terror, om noget parti har fordømt terror. Så lad være med det pjat.
Spørgsmålet var: Hvem skal tage det første
skridt? Og dér var det, at statsministeren i første
omgang svarede, at det skal begge parter. Så
spørger jeg meget konkret: Er statsministeren
enig i EU's udmelding om, at det er Israel, der
øjeblikkelig og uden forudsætninger af nogen
art skal tage skridtet? Dertil svarede statsministeren også ja. Men det er da modsætningsfyldt.

Så jeg beder bare om, at statsministeren intellektuelt beslutter sig i stedet for at lege polemiker i det omfang, der sker i øjeblikket.";Villy Søvndal
36042;name_party;":
Tidligere i debatten har statsministeren brugt tid
på at karakterisere min måde at diskutere på.
Jeg synes nu godt nok, at jeg i al fredsommelighed vil sige til statsministeren, at i besvarelsen
til hr. Villy Søvndal gik statsministeren for vidt i
sine insinuationer. Det er jeg enig med hr. Søvndal i. Det håber jeg statsministeren vil tage tilbage.
Statsministeren bruger hver eneste besvarelse
til at så tvivl om oprigtigheden i den danske linje ved hele tiden at være flertydig. Nu kom der
en flertydighed omkring kravet om tilbagetrækning, at det skulle kobles sammen med krav til
den anden part, og der vil jeg altså godt bede
statsministeren om at præcisere fuldstændigt
krystalklart, at det er Danmarks holdning, at
den israelske besættelsesmagt skal trække sig
ud, at det skal være nu, og at det ikke er noget,
der skal sammenkædes med andre spørgsmål.";Keld Albrechtsen
36945;title_name;":
For det første vil jeg sige, at jeg tager ikke noget
som helst tilbage. Jeg står ved hver eneste ord,
jeg har sagt. Jeg udtalte, at jeg ikke håbede, at
udtalelserne skulle forstås sådan, og fik hurtigt
bekræftet, at nej, det skulle de selvfølgelig ikke.
Og det er jeg da kun glad for.
Så vil jeg lige sige, at det var dog en fantastisk
ømskindethed, når jeg tager i betragtning, at for
ganske kort tid siden blev jeg nærmest beskyldt
for at støtte det, der blev kaldt israelske massakrer på den palæstinensiske befolkning.";Anders Fogh Rasmussen
37479;Time;"Altså jeg er ikke så ømskindet, at der overhovedet går splinter af mig, fordi jeg bliver beskyldt for det, for det er det rene vrøvl, men nu
synes jeg lige, at hr. Keld Albrechtsen og hr. Villy
Søvndal selv skulle tænke lidt over tonen i den
her debat, før de begynder at give karakterer til
andre.
Så vil jeg gerne gentage, at den danske regerings holdning er, at der skal ske øjeblikkelig israelsk tilbagetrækning. Det er i overensstemmelse med det, EU har sagt, og med det, FN har
sagt, og jeg har ikke knyttet nogen betingelser
til. Jeg tilføjede bare, at det er min opfattelse, at
det da bestemt ville være lige så ønskeligt, for
ikke at sige lige så påkrævet, at der sker et øjeblikkeligt stop for terrorbombninger, selvmords-

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)
bomber. Og det går jeg ud fra at både hr. Villy
Søvndal og hr. Keld Albrechtsen som en selvfølge er enige i.";Kl. 13.35
38374;name_party;":
Jeg tror såmænd ikke, at statsministeren støtter
terror fra den anden side. Det har jeg sådan set
ikke været optaget af.
Jeg har været optaget af, at statsministeren
kom med nogle meget ukloge bemærkninger på
et ekstremt uheldigt tidspunkt: på et tidspunkt,
hvor der foregår en massakre, tror jeg, i et omfang, hvis døde ikke skal tælles i hundreder,
men i tusinder: på et tidspunkt, hvor børn og
uskyldige kvinder dør i hundredvis: på et tidspunkt, hvor man bryder krigens sædvanlige
love om at måtte føre hjælp frem i form af ambulancer osv. Lige præcis på det tidspunkt vælger
statsministeren at udtrykke forståelse, og at det
er forklarligt. Det er da en opsigtsvækkende udtalelse netop i den situation.
Nej, jeg har ikke brug for den insinuerende
form, som statsministeren lægger op til. Jeg har
bare brug for, at statsministeren svarer på et meget enkelt spørgsmål: Er det, der foregår i de besatte områder lige præcis i de her dage, efter
statsministerens opfattelse forsvar?";Villy Søvndal
39380;name_party;":
Statsministeren må sandelig meget undskylde,
hvis jeg får ham til at fastlåse sin position og gå i
selvforsvar. Hvis man antyder, at statsministeren skulle vise lidt imødekommenhed, låser
statsministeren sig helt fast og siger: Jeg har i
hvert fald ikke sagt noget, jeg ikke vil, osv. osv.
Jeg vil bare give statsministeren det råd at
være en lille smule mere smidig. Og hvis man
har sagt noget, der måske ikke var helt så heldigt, som det faktisk var tilfældet med de insinuationer, statsministeren kom med over for hr.
Villy Søvndal, så går der jo ikke noget af statsministeren ved at sige: O.k. sådan var det ikke
ment. Det er bare en opfordring, for så bliver debatten ikke helt så firkantet.
Men jeg vil godt spørge statsministeren: Når
statsministeren bliver ved med at sammenkæde
det, skal det så forstås sådan, at statsministeren
alligevel har nogle betingelser tilknyttet, som
skal opfyldes af andre parter, eller er det fuldstændig rent sådan, at statsministeren er enig
med os andre i, at Israel ubetinget skal trække
sig ud, og at det skal være nu?

4663";Keld Albrechtsen
40489;title_name;":
Jeg kan ikke føje mere til, hvad jeg allerede har
sagt: Den danske regering støtter de udtalelser,
der er kommet fra EU og FN om øjeblikkelig israelsk tilbagetrækning.
Så vil jeg gerne sige om det med form og tone, at jeg synes, det er stærke sager, at jeg her i
dag har skullet lægge øre til, at hr. Villy Søvndal
bl.a., men i virkeligheden jo også hr. Keld Albrechtsen, har sagt, at jeg finder det forståeligt
og forklarligt, at der skulle finde massakrer sted
på det palæstinensiske folk.
Det er hr. Villy Søvndal, der har brugt udtrykket massakre og påstået fuldstændig uden
grundlag, at der finder massakrer sted. Jeg vil
slet ikke gå ind i den debat. Men det, jeg konstaterer, er, at hr. Villy Søvndal har koblet mine udtalelser om, at den israelske reaktion er forståelig og forklarlig, sammen med påståede massakrer på det palæstinensiske folk.
Ærlig talt, jeg synes, at det er ret stærke sager,
at jeg skal lægge øre til det, men lad mig gentage: Det er da ikke sådan, at der går skår af mig af
den grund. Jeg er sandelig ikke så ømskindet
som hr. Villy Søvndal og hr. Keld Albrechtsen.
Jeg tillader mig bare at anføre, at det er det, jeg
har måttet lægge øre til i dag.";Anders Fogh Rasmussen
41689;name_party;":
Jeg har ikke det der særlige behov, som statsministeren ofte har, for at skyde andre den type
motiver i skoene. Jeg sagde såmænd bare, at jeg
synes, det var uklogt. Jeg skal gerne gentage det:
Jeg synes, det var uklogt. Jeg synes, det var ekstremt uklogt af en statsminister, specielt en statsminister, der om lidt skal være formand for EUlandene, at lægge op til og udtrykke forståelse
og forklarlighed i en situation, hvor der foregår
en massakre, hvis omfang ingen af os kender,
fordi israelerne jo har lukket de områder, hvor
de er i gang med at rense ud.
Det ville i øvrigt være nærliggende at invitere, som Mitchellplanen siger, nogle internationale observatører ind, der kunne se, hvad der faktisk foregår. Så kunne Israel jo blive renset, hvis
det er rigtigt, at de ikke laver de her massakrer.
Det vil vi vide om ganske kort tid. Jeg tror, billedet bliver meget lidt pænt. Jeg tror, det beviser,
at det her ikke var en kamp mod terror: det var
en kamp mod en hel befolkning og dets fremtid.";Villy Søvndal
42700;Time;"For mit vedkommende er det her ikke et
spørgsmål om personlig sarthed. Det er et forsøg på i stedet for den polemiske form at få en

4664

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

diskussion om, hvad der er klog dansk udenrigspolitik. Og det synes jeg statsministeren
spærrer fuldstændig for med sin polemiske
form.";Kl. 13.40
43049;title_name;":
Jeg har forsøgt hele vejen at give et klart svar på,
hvad det er, der er regeringens linje. Den er klar,
den er konsekvent, den har været fulgt hele tiden af både udenrigsministeren, europaministeren og mig selv, og den er: øjeblikkelig israelsk
tilbagetrækning, stop for selvmordsbomberne,
til forhandlingsbordet, sørg for, at staten Israels
eksistens bliver respekteret og garanteret, og
sørg for, at der bliver oprettet en palæstinensisk
stat, der er levedygtig. Det er regeringens politik, og det er det saglige indhold i det her.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1591
4) Til statsministeren af:
Torbjørn Jacobsen (TF):
»Med hvilken ret mener statsministeren, at han
den 19. marts 2002 kunne tillade sig - uanmeldt
og ensidigt - at afbryde alle dansk-færøske forhandlinger om overtagelse af sagsområder og
endda afblæse et aftalt møde mellem Kirkeministeriet og færøske myndigheder, efter at de færøske forhandlere var kommet til København?«

myndigheder i år. Der har været enkelte møder
mellem parterne uden de store resultater, men
den 13. februar aftalte Kirkeministeriet og færøske myndigheder, at der den 21. marts skulle afholdes et nyt forhandlingsmøde i København
om denne overtagelse. Fra færøsk side havde
man - i lyset af statsministerens positive udtalelser - set frem til dette møde med stor forventning. Men den 19. marts 2002 - efter at den seks
mand store færøske delegation var kommet til
København - kom der pludselig kontraordre fra
Statsministeriet. Alle forhandlinger skulle
standses øjeblikkeligt, lød befalingen. Og den
blev truffet fuldstændigt ensidigt. Færøske myndigheder blev hverken efterspurgt eller informeret, før beskeden kom. Den færøske delegation
måtte derefter rejse hjem igen. Ydmyget og med
uforrettet sag. Statsministeren har sagt, at beslutningen blev taget, fordi der skal være valg
på Færøerne 30. april, og fordi man i Danmark
plejer at indstille indenrigspolitiske forhandlinger, mens der er valgkamp. Denne forklaring er
ingenlunde tilstrækkelig. At der skal være lagtingsvalg senest den 30. april har jo stået klart i
fire år. Og at det er dansk skik at henstille rent
danske forhandlinger før et dansk valg berettiger ingenlunde denne fremgangsmåde over for
Færøernes Landsstyre og det færøske embedsværk.

Torbjørn Jacobsen (TF):
I henhold til lagtingsbeslutningen om Færøernes
selvstyre skal folkekirken på Færøerne overdrages til færøske myndigheder i år, dvs. år 2002.
Der har været enkelte møder imellem parterSkriftlig begrundelse
ne uden de store resultater, men den 13. februar
På grund af Nyrupregeringens stivnakkede kon- 2002 aftalte Kirkeministeriet og de færøske myndigheder, at der den 21. marts 2002 skulle afholfrontationslinje over for de færøske ønsker om
des et nyt forhandlingsmøde i København om
selvstændighed lykkedes det aldrig under denne regering at få gang i en dialog mellem færø- . denne overtagelse.
Længe før og ligeledes den 13. marts 2002
ske og danske myndigheder. Nyrupregeringens
vidste man både på Færøerne og i Danmark, at
politik over for Færøerne bestod bl.a. i, at man
der skulle afholdes lagtingsvalg på Færøerne
nægtede alle danske embedsmænd på Færøerne
den 30. april 2002.
så meget som at tale med færøske myndigheder
Efter den færøske forhandlingsdelegations
om alt, som havde med selvstændighedsspørgsankomst til Danmark afblæser Statsministeriet
målet at gøre. Denne holdning udelukkede al
dialog, og vi fik de meget beklagelige konfronta- forhandlingerne.
Spørgsmålet er: Med hvilken ret mener statstioner i stedet. Men under sit besøg på Færøerne
ministeren, at han den 19. marts 2002 kunne tili januar sagde den nye statsminister, at hans relade sig uanmeldt og ensidigt at afbryde alle
gering på en positiv måde vil forhandle om de
dansk-færøske forhandlinger om overtagelse af
overtagelser, der skal ske i henhold til lagtingssagsområder og endda afblæse et aftalt møde
beslutningen om det færøske folks selvstændigimellem Kirkeministeriet og færøske myndighehed. I henhold til denne lagtingsbeslutning skal
folkekirken på Færøerne overdrages til færøske

(584)
Onsdag den 10. april 2002 (Spm)
der, efter at de færøske forhandlere var kommet
til København?";Anders Fogh Rasmussen
47261;title_name;":
Færøernes lagmand udskrev den 18. marts 2002
valg til Lagtinget til afholdelse den 30. april
2002. Dagen efter udskrivelsen af lagtingsvalget
stillede regeringen de igangværende forhandlinger med landsstyret om overtagelse af yderligere sagsområder i bero.
Baggrunden for det er, at regeringen netop
ikke ønsker at blive involveret i den færøske
valgkamp, og netop spørgsmålet om færøsk
overtagelser af nye sagsområder må forudses
at blive et centralt emne i valgkampen.
Hvis vi under valgkampen på Færøerne sideløbende forhandlede med landsstyret om den
slags overtagelser, ville regeringen uundgåeligt
blive inddraget i valgkampen, og det ønsker regeringen ikke at blive.
Torbjørn Jacobsen (TF):
Jeg vil erindre statsministeren om, at der er valgkamp på Færøerne og ikke i Danmark. Hvis forhandlingerne skulle afbrydes på grund af valgkampen, skulle det derfor naturligvis bero på en
færøsk og ikke en dansk beslutning. Men det var
statsministeren og hans rådgivere, der tog beslutningen uden at informere de færøske myndigheder endsige spørge dem først. Derfor kom
beslutningen også helt bag på den færøske forhandlingsdelegation, der var kommet til København og sad og forberedte sig på mødet i Kirkeministeriet.
Hvordan mener statsministeren, at dette harmonerer med hans gentagne snak om, at Færøerne og Danmark er ligestillede parter i et såkaldt rigsfællesskab?";Anders Fogh Rasmussen
48672;title_name;":
Altså regeringens holdning udtrykker respekt
for, at den færøske valgkamp bliver ført på færøske præmisser, og som det vil være alle medlemmer af Folketinget bekendt, så følger regeringen
her den samme praksis, som følges, når der udskrives valg til Folketinget. Der udarbejdes ikke
oplæg til politiske forhandlinger og beslutninger, når der er udskrevet valg. Senest blev den
praksis fulgt i forbindelse med valget til Folketinget i november 2001, hvor netop forhandlinger mellem regeringen og landsstyret blev stillet
i bero. Og det var jo så en dansk valgkamp, kan
man sige.

4665

Men jeg vil godt understrege over for hr. Tórbjørn Jacobsen, at det forhold, at forhandlingerne er stillet i bero, selvsagt ikke ændrer ved det
tilsagn, som jeg tidligere har givet under mit besøg på Færøerne, om at forhandle om overtagelse af de sagsområder, som landsstyret ønsker at
overtage. Det har jeg redegjort for i et brev til
lagmanden, og jeg kan sige, at så snart valget på
Færøerne er overstået, vil forhandlingerne kunne genoptages.";Anders Fogh Rasmussen
49715;Time;"Torbjørn Jacobsen (TF):
Denne sag drejer sig om, at en delegation på
seks mand, der var udsendt fra det færøske
landsstyre, kommer til København til et møde,
man har aftalt med det danske Kirkeministerium 5 uger i forvejen.
Siden sker der det, at der kommer kontraordre fra Statsministeriet, der hen over hovedet på
alle parter aflyser mødet. Mener statsministeren,
at en dansk statsleder ville have handlet på denne måde over for en delegation fra nogen anden
regering i verden end den færøske?";Kl. 13.45
50251;title_name;":
Først vil jeg gerne sige til hr. Tórbjørn Jacobsen,
at jeg naturligvis beklager, at den færøske forhandlingsdelegation, der skulle have haft drøftelser med Kirkeministeriet den 21. marts om
overtagelse af folkekirken, kom i den situation,
at den rejste forgæves til Danmark. Men jeg vil
gøre opmærksom på, at da beslutningen blev
truffet om at stille forhandlingerne i bero, blev
der med det samme givet telefonisk besked til
lagmandens kontor i Thorshavn.
Jeg vil gerne understrege over for hr. Tórbjørn
Jacobsen, at det forhold, at forhandlingerne er
stillet i bero, netop er sket i respekt for, at den
færøske valgkamp skal foregå på færøske præmisser. Den danske regering ønsker ikke at blive
deltager i den færøske valgkamp, og det tilsagn,
jeg gav, da jeg var på Færøerne, om, at vi kan
forhandle om, at sagsområder kan overgå fra at
være et rigsfællesskabsområde til at blive færøsk
sagsområde, står jeg selvfølgélig ved, og så snart
valget er overstået, kan forhandlingerne genoptages.
Torbjørn Jacobsen (TF):
Jeg må endnu en gang konstatere, at statsministeren lige så vel som alle andre borgere i Danmark og på Færøerne har vidst, at lagtingsvalget

4666

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

på Færøerne skulle være den 30. april 2002, så
svaret kan ikke bruges til ret meget.
Ellers takker jeg for svarene og vil konkludere, som jeg har konkluderet en gang før her i Folketingssalen: Når den danske regering taler om
et såkaldt rigsfællesskab mellem ligeværdige
parter, så er der tale om hul snak. I realiteten er
der tale om samme definition af ligeværdighed
som den, George Orwell giver os i Animal Farm:
Alle er lige, men nogle er mere lige end andre.";Anders Fogh Rasmussen
51956;title_name;":
Jeg kan naturligvis ikke forhindre hr. Tórbjørn
Jacobsen i at drage de konklusioner, han vil.
Men jeg er uenig i den konklusion, som hr. Tórbjørn Jacobsen drager.
Jeg mener af et ærligt hjerte, at rigsfællesskabet skal bestå af tre parter, tre folk, som er ligeværdige. Jeg nærer en dyb respekt for det færøske landsstyre, og det er netop i respekt for, at
valgkampen på Færøerne skal foregå uden
dansk indblanding, at vi har stillet forhandlingerne i bero, og der har vi fulgt nøjagtig samme
praksis, som bliver fulgt, når der er valgkamp i
Danmark.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Lige et sidste spørgsmål: Når statsministeren taler om tre ligeværdige folk, hvilken definition
lægger han så i ordet folk?";Anders Fogh Rasmussen
52696;title_name;":
Der kan jeg i det hele henholde mig til alle de
svar, jeg ved tidligere lejligheder har givet her i
Folketingssalen på spørgsmål fra hr. Tórbjørn Jacobsen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1595
5) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
52945;name_party;":
»Gør det indtryk på statsministeren, at 77,9 pet.
af befolkningen ifølge en meningsmåling i dagbladet Børsen den 5. april 2002 siger nej til nye
besparelser på ulandsbistanden, mens kun 15,1
pet. støtter flere nedskæringer?«";Jørn Jespersen
53211;title_name;":
Det er hr. Jørn Jespersen, der spørger, om en bestemt meningsmåling gør indtryk på mig, en,

som siger, at næsten 78 pet. af befolkningen siger
nej til nye besparelser på ulandsbistanden.
Til hr. Jørn Jespersen kan jeg blot svare, at regeringen ikke har iværksat nye besparelser. De
besluttede besparelser er allerede indarbejdet i
finansloven for 2002.";Anders Fogh Rasmussen
53586;name_party;":
Jo, men det, jeg sådan set var interesseret i at finde ud af, var, om meningsmålingen gjorde så
stort indtryk på statsministeren, at man kunne
undgå yderligere besparelser på finansloven for
2003, og den er man jo allerede gået i gang med
at udarbejde.
Det er yderligere ud fra den opfattelse, at vi
gerne skulle have mest mulig effekt af den bistand, vi giver til udviklingslandene, og det får
man jo kun, hvis der er en vis langsigtethed i bevillingérne. Det forhold, at man nu har total
usikkerhed omkring målsætning, omkring niveauet for næste år, giver jo i sig selv meget dårligere bistand og er dermed spild af skatteydernes penge.";Jørn Jespersen
54236;Time;"Da det åbenbart ikke er den slags overvejelser, der hidtil har gjort sig gældende i regeringen, var jeg såmænd bare interesseret i at finde
ud af, om en meningsmåling gjorde indtryk på
statsministeren og måske kunne medvirke til, at
der ikke kom yderligere besparelser i 2003.
Statsmiriisteren (Anders Fogh Rasmussen):
Som jeg tidligere har svaret hr. Jørn Jespersen
her i Folketingssalen, så vil niveauet for udviklingsbistanden i 2003 fremgå af det forslag til finanslov for 2003, som regeringen fremlægger til
august:";Kl. 13.50
54777;name_party;":
Er statsministeren ikke enig i, at det er vigtigt, at
vi får den størst mulige effekt, den størst mulige
fattigdomsbekæmpelse ud af de midler, vi bevilger, uanset niveauet i øvrigt?
Og er statsministeren ikke også enig i, at det
kræver en vis langsigtethed i bevillingerne, sådan at man kan programmere på en ordentlig,
fremsynet måde uden hele tiden at skulle tage
hensyn til, at der kan komme svingninger i niveauet, og at man derfor kun kan planlægge
mere kortsigtet? Er statsministeren ikke enig i de
to ting?

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)";Jørn Jespersen
55366;title_name;":
Jo, jeg er faktisk enig med hr. Jørn Jespersen i, at
vi under alle omstændigheder - uanset niveauet
- skal sikre, at der bliver størst mulig effektivitet
og størst muligt udbytte af pengene, at vi sikrer,
at de kommer de rigtige til gode. Jeg er også
enig i, at alt andet lige er det en fordel, at man
kan foretage en langtidsplanlægning.";Anders Fogh Rasmussen
55726;name_party;":
Kan statsministeren så løfte sløret for, hvordan
denne enighed vil påvirke fremtidige beslutninger, for hidtil har det jo været sådan, at når vi
har diskuteret den fremtidige indsats, så har
statsministerens mantra været, at bevillingen til
næste års udviklingsbistand vil fremgå af regeringens finanslovforslag, når det bliver fremsat.
Det er jo i modstrid med, at statsministeren
nu erkender, at kvaliteten er afhængig af en
langsigtet planlægning, så på et eller andet tidspunkt må statsministerens erkendelse af, at
langsigtet planlægning gavner udviklingsbistanden, højner kvaliteten, giver mere effektivitet, vel afspejle sig i regeringens praktiske politik.";Jørn Jespersen
56432;title_name;":
Det sidste kan jeg bekræfte, og jeg kan forsikre
hr. Jørn Jespersen om, at det finanslovforslag,
som regeringen fremsætter til august, det vil,
også når det gælder udviklingsbistanden, fuldt
ud leve op til ønsket om at sikre størst mulig effektivitet for pengene og sikkerhed for, at der ,
kan foretages en langsigtet planlægning.";Anders Fogh Rasmussen
56784;name_party;":
Betyder det så, at statsministeren har givet tilsagn om, at når finanslovforslaget for 2003 bliver fremsat til august, er der også deri en langsigtet målsætning for niveauet, sådan at vi kan,
få mest effektivitet og den højeste kvalitet for bistanden?";Jørn Jespersen
57077;title_name;":
På det punkt må hr. Jørn Jespersen væbne sig
med tålmodighed og vente med at se, til finanslovforslaget kommer i august.
Hermed sluttede spørgsmålet. ,

1, 홢, 홢

4667

Spm. nr. S 1601
6) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
57314;name_party;":
»Vil ministeren oplyse definitionen på tilskudsbelagte aktiviteter, der ifølge regeringens seneste fortolkning af Venstres skattestop ikke er omfattet af skattestoppet?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles for at få skabt klarhed over,
for hvilke tilskudsbelagte aktiviteter befolkningen vil kunne vente regeringsinitiativer til indførelse eller forhøjelse af brugerbetaling.";Jens Peter Vernersen
57722;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet, fordi det af regeringens papir vedrørende skattestoppet fremgår, at
udgifter til tilskudsbelagte aktiviteter ikke er
omfattet af skattestoppet.
Derfor har jeg bedt om en nærmere og selvfølgelig gerne en helt udtømmende definition af,
hvad disse tilskudsbelagte aktiviteter er.";Jens Peter Vernersen
58069;title_name;":
Det korte svar er: Tilskudsbelagte aktiviteter er
aktiviteter, hvortil der ydes et offentligt tilskud.";Anders Fogh Rasmussen
58198;name_party;":
Det kan undre, at statsministeren starter med
det korte svar og især sådan et kort, intetsigende
svar. Det, det jo drejer sig om, og det, som jeg
også gav udtryk for, var ligesom at få et overblik
over, hvad det er for nogle tilskudsbelagte aktiviteter, der ikke er omfattet af skattestoppet.
Det er jeg helt sikker på, at statsministeren er
udstyret med en lang liste over, og jeg synes, at
statsministeren burde fremlægge, hvad det er
for nogle punkter.";Jens Peter Vernersen
58695;title_name;":
Jo, men det er lidt uklart for mig, hvad det
egentlig er, hr. Jens Peter Vernersen er i tvivl om,
for svaret giver jo nogenlunde sig selv, nemlig at
tilskudsbelagte aktiviteter, er aktiviteter, hvortil
der ydes et offentligt tilskud. Det er i og for sig
ret enkelt, og jeg synes ikke, det er nemt at uddybe denne meget klare definition særlig meget.";Anders Fogh Rasmussen
59056;Time;"Udgifter til tilskudsbelagte aktiviteter er udgifter som alle mulige andre udgifter og er derfor selvfølgelig ikke skatter. Det er baggrunden

4668

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

for, at tilskuddet ikke er omfattet af skattestoppet, og det fremgår i øvrigt også af det notat om
skattestoppet, som ligger på Finansministeriets
hjemmeside.";Kl. 13.55
59423;name_party;":
Det kan ikke være rigtigt, at statsministeren ikke
kan komme det nærmere og ikke vil tage disse
ord i sin mund. Hvis man ser på finansloven for
finansår 2002, står der bl.a., at dagpengeudgifter
er 100 pet. tilskudsbelagte, og der står, at efterløn er 100 pet. tilskudsbelagt.
Så må det jo forstås på den måde, at disse områder ikke er omfattet af skattestoppet, og derfor
kan der ske reguleringer. Det må jo være det, det
drejer sig om. Kan statsministeren bekræfte det?";Jens Peter Vernersen
59919;name_party;":
Jeg synes ikke, det er så hjælpsomt af statsministeren, at han ikke vil uddybe det noget mere.
Nu er det jo ikke kun os i Socialdemokratiet, der
en gang imellem kan være i tvivl om, hvad det
her skattestop indebærer. Også mange Venstreborgmestre har store vanskeligheder med det,
og i Greve er de helt ulykkelige, de kan slet ikke
finde ud af det i forhold til de definitioner, statsministeren har.
Det kunne måske hjælpe lidt, også i forlængelse af det, hr. Jens Peter Vernersen siger, at uddybe: Hvad med sådan noget som dagpasningstilbud for børn og unge? Det er jo også et tilskud, man giver der. Er det så heller ikke omfattet af skattestoppet? Må det så også godt hæves?
Det er rart at vide, det er jo forbrugeroplysning
til borgmesteren.
Man kan også sige om tilskuddet til privatpraktiserende læger, at det jo også er en tilskudsaktivitet. Må det også godt hæves derude?
Må man også godt regulere på det? Er det heller
ikke omfattet af skattestoppet?
Derfor ville det være meget rart for brugervenligheden i kommunerne, når de skal tilrettelægge budgetterne og andet, om man kunne få
et klart svar fra statsministeren frem for det
mere teoretiske.";Henrik Sass Larsen
61116;title_name;":
I virkeligheden er det hele meget enkelt, for et
skattestop er et klart stop. Hvis det bare var sådan, at alle forstod, at et stop er et stop, så var
der jo ikke noget at være i tvivl om. Når der er
nogle, der er i tvivl, så er det, fordi man går med
finurlige tanker om, hvorvidt man nu alligevel

kunne finde en smutvej til at sætte et eller andet
op.
Derfor er det forståeligt nok, at det er socialdemokrater, der hele tiden spørger om, hvordan
man skal fortolke skattestoppet, for for en socialdemokrat er den første tanke om morgenen:
Hvordan kan vi nu skrue et eller andet i vejret?
En afgift, et gebyr, en takst. Hvordan kan vi
komme uden om skattestoppet?
Men det er slet ikke tanken med et skattestop.
Et skattestop det er et stop, og et stop er et stop.
Så det er meget enkelt i virkeligheden. Det forhold, at udgifter til tilskud ikke er omfattet af
skattestoppet, betyder jo ikke, at regeringen har
planer om at lave besparelser på de pågældende
områder.";Anders Fogh Rasmussen
62109;name_party;":
Det er da helt utroligt, at når man spørger om
noget, der er formuleret i finansministerens
skattestoppapir, så skal statsministeren komme
med de der besynderlige udsagn.
Det er åbenbart for statsministeren sådan, at
hver gang ordet tages her i Folketingssalen, så
tror han, at han står ude i et forsamlingshus og
virkelig skal holde en brandtale for Venstre. Det
er jo ikke det, det drejer sig om.
Det drejer sig om at få belyst, hvad betydningen er for disse tilskudsbelagte aktiviteter. Her
drejer det sig jo ikke om at sætte nogen som
helst skat op. Det drejer sig omj hvorvidt det her
kunne betyde, at disse tilskudsbelagte aktiviteter bliver reduceret, altså at udgiften til disse tilskudsbelagte aktiviteter bliver reduceret.
Vil der blive betalt mindre i dagpenge f.eks.?
Vil der blive betalt lavere efterløn? Er det det,
der er forståelsen af det her punkt?";Jens Peter Vernersen
63000;name_party;":
Jeg er glad for en gang imellem, når vi har den
her debat, at få det sådan lidt ideologiske mantra med, at det kun er socialdemokrater, der vil
sætte skatten op og alle de her ting.
Men nu er jeg ude i et ærinde her, hvor jeg laver forbrugeroplysning til Venstreborgmestre på
Vestegnen og andre steder, for de kløjes altså
også gevaldigt i det, må jeg sige til statsministeren.
Det er derfor, vi prøver at få det lidt mere veldefineret, hvad det egentlig går ud på. Så om
ikke andet så for at hjælpe dem, når man nu ikke
har nogle gode kurser internt i Venstre, kunne
det være rart at få nogle koncise definitioner af
disse her ting.

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)
Så ryger vi her ind i en diskussion, der siger,
at hvis det nu er en tilskudsbelagt aktivitet, ja, så
må man godt alt efter temperament hæve eller
sænke de tilskud, man giver fra det offentlige,
for så er det åbenbart ikke brugerbetaling længere. Eller hvordan skal det forstås? Det er jo det
afgørende, for jeg forstår, at statsministeren tidligere har været ude at sige, at brugerbetaling
bryder han sig ikke om, for det er jo bare en
skjult skat.
Men hvis det lige pludselig er en tilskudsbelagt aktivitet, så er det en anden sag, og så kan vi
godt begynde at regulere på det. Det er sådan
lidt fup. Så er et skattestop ikke et stop, så er det
blevet et forsøg på rent retorisk at tale sig ud af
det, ikke sandt?";Henrik Sass Larsen
64395;Time;;Kl. 14.00
64415;name_party;":
Jeg kan forstå, at der er sket mange ting, da man
har udformet finansloven. Der er bl.a. en kendt
svipser på handelsskoleområdet, som statsministeren trådte ind og erkendte og rettede.
Så skal jeg gøre statsministeren bekendt med
et par andre svipsere. Der er den fordoblede
brugerbetaling, man indfører på aftenskolevirksomhed. Hvis ikke det er omfattet af skattestoppet, så forstår jeg hr. Jens Peter Vernersens
spørgsmål sådan, at så må vi have en liste.
En anden svipser, jeg kunne nævne, er brugerbetaling på efteruddannelse, som regeringen
nu i et notat til AUD-bestyrelsen har angivet
skulle hæves op til 750 kr. pr. kursusuge. Det er
åbenbart heller ikke omfattet af skattestoppet.
Jeg vil gerne, som tidligere hr. Jens Peter Vernersen, spørge statsministeren: Kunne vi få en liste over, hvilke aktiviteter der er omfattet, og
hvilke der ikke er omfattet af skattestoppet?";Thomas Adelskov
65337;title_name;":
Det er altså forbløffende, at socialdemokrater
kan have det sådan, at der er tvivl om, hvad der
er en skat, og hvad der ikke er en skat.
Lad os nu f.eks. tage sådan noget som hjemmeservice, hvor der er blevet ydet tilskud, i øvrigt indført af en socialdemokratisk regering.
Der ydes et tilskud, men de, der bruger hjemmeservice, betaler så selv et restbeløb.
Nu kan jeg forstå, at når man går ud og køber
hjemmeservice og selv betaler noget for det, så
opfatter socialdemokrater det som en skat. Det
er en skat, at man selv bestiller nogen til at gøre
rent derhjemme eller ordne haven, eller hvad

4669

det nu kan være, og betalingen for det skulle så
være omfattet af et skattestop.
Det er da overhovedet ikke en skat. Det er jo
frivilligt, om man vil betjene sig af hjemmeservice, og derfor kan det aldrig være en skat, at
man f.eks. sætter tilskuddet til hjemmeservice
ned, så brugerne af hjemmeservice skal betale
noget mere. Det har da ikke noget at gøre med,
at man kommer til at betale mere i skat. Man kan
bare lade være med at købe hjemmeservice, det
har ikke noget med skat ät gøre, og derfor er der
ikke ret meget at være i tvivl om.
Sådanne tilskudsbelagte områder er selvfølgelig ikke omfattet af skattestoppet, for det er
ikke skat, man betaler, det er noget, man frivilligt har besluttet sig for at købe.
Derfor kan jeg også sige, at når man snakker
om dagpenge og efterløn osv., som er mere eller
mindre hundrede procent statsdækket, så har vi
ingen planer om at ændre på dagpengeniveauer
eller efterlønsniveauer eller noget i den retning.
Det fremgår klart af regeringens program, så der
er ikke meget at være i tvivl om.
Jeg er glad for hr. Henrik Sass Larsens rørende omsorg for, at også Venstreborgmestre bliver
gjort bekendt med indholdet i skattestoppet, og
lad mig derfor gentage, hvad enten det er til socialdemokrater eller Venstrefolk: Der er ikke meget at være i tvivl om, for et stop er et stop. Hvis
bare man ville lade være med alle de finurlige
tanker om, hvordan man kan omgå det, så er der
ikke noget at være i tvivl om, hvad enten man er
Venstremand eller socialdemokrat.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1606
7) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
67536;name_party;":
»Vil statsministeren fastholde, at Venstre udelukkende planlagde én annonce om flygtninge
og indvandrere i folketingsvalgkampen 2001,
som oplyst i besvarelsen af spørgsmål nr. S 1512,
og at der således ikke er indrykket flere annoncer svarende til den, der den 8. november 2001
var indrykket i magasinet BygTek?«";Morten Homann
67862;title_name;"Som tidligere meddelt er dette spørgsmål udgået af dagsordenen.

4670

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

Spm. nr. S 1614
8) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Formanden
68046;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at hvis afgifter, der opkræves i kroner og øre, fik lov at følge inflationen, ville det ekstra afgiftsprovenu kunne finansiere, at bundgrænsen for betaling af mellemskatten hæves med ca. 10.000 kr. årligt, og give
en vurdering af arbejdsudbudseffekten ved at
fastlåse afgifter, der opkræves i kroner og øre,
frem for at lade dem følge inflationen, og endelig give en vurdering af arbejdsudbudseffekten
ved at hæve bundgrænsen for betaling af mellemskatten med 10.000 kr.?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren er af den opfattelse, at det er uklart,
om regeringen finder, at det er vigtigst at lade
afgifter udhule af inflation eller fjerne mellem-,
skatten. På den baggrund finder spørgeren det
relevant at bede om ministerens vurdering af de
to alternativers effekt på den danske økonomi.";Anders Samuelsen
68881;name_party;":
Nu har vi forstået på statsministeren, at et stop
er et stop, men et redskab er ikke bare et redskab. Man kan bruge forskellige redskaber inden for skattepolitikken, og det er baggrunden
for, at jeg har tilladt mig at stille dette spørgsmål
til økonomi- og erhvervsministeren. Jeg har prøvet at redegøre for spørgsmål nr. S 1614, og jeg
venter med spænding på svaret.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Som det er fremgået af først statsministeren og
nu også af svaret på det her spørgsmål, er regeringens målsætninger på det skattepolitiske område meget, meget klare. Først skal der iværksættes et skattestop, det har vi gjort, derefter vil
regeringen - forudsat at det fornødne råderum
er tilvejebragt - fremsætte forslag til en reduktion af skatten på arbejdsindkomst med ikrafttræden den 1. januar 2004.
Den reelle beskatning af arbejdsindkomst afhænger både af personbeskatningen og forbrugsbeskatningen. Begge typer skat mindsker
gevinsten ved at yde en ekstra indsats, derfor vil
både skattestoppet og en sænkning af skatten på
arbejdsindkomst øge arbejdsudbuddet.

Målrettede lempelser af beskatningen af arbejdskraft har imidlertid større effekt på arbejdsudbuddet. Det er korrekt, at en inflationsjustering af afgifterne stort set kan finansiere en forøgelse af bundgrænsen for mellemskatten på
10.000 kr.
Fastlåsningen af afgifterne betyder en lavere
beskatning af forbrug relativt til en situation
med inflationsjustering og giver dermed en større gevinst ved arbejde. Effekten er dog relativt
beskeden svarende til en årlig vækst i arbejdsudbuddet på ca. 400 helårspersoner fordelt over
alle skatteyderne. Øges bundgrænsen for mellemskatten vil 155.000 personer få et fald i marginalskatten på knap 6 pet. Det betyder en stigning i arbejdsudbuddet, der svarer til ca. 1.600
helårspersoner, det er så under den forudsætning af, at arbejdsudbudselasticiteten er 0,1.";Anders Samuelsen
70784;Time;"Det skal dog afslutningsvis nævnes, at en
fuld inflationsjustering af afgifterne er problematisk, da en del af afgifterne er pålagt varer,
der er grænsehandelfølsomme. Det er min opfattelse, at der er bred politisk enighed om at
undlade at inflationsjustere afgifterne på netop
disse varer.";Kl. 14.05
71097;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at der er en særlig problematik omkring grænsehandelen, og derfor
var der også i den tidligere regerings 2010-rapport afsat midler specielt med henblik på at løse
den problemstilling.
Når man nu ved, at man ved at bruge det ene
redskab, redskab A, det, som regeringen benytter sig af, får en arbejdsudbudseffekt på omkring 400,, mens man kunne have brugt det andet redskab, altså brugt de samme penge til at
sænke skatten målrettet på mellemskat, så kunne jeg godt tænke mig at få økonomi- og erhvervsministerens begrundelse for, hvorfor man
vælger det dårligste redskab. Hvorfor vælger
man det åbenlyst - og også her medgivet af økonomi- og erhvervsministeren - dårligste redskab
i forhold til den danske samfundsøkonomi?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det ligger jo fuldstændig klart i regeringsgrundlaget: først skattestop, dernæst lavere skat på arbejde.
Jeg har redegjort for i dag, hvilke effekter det
har på arbejdsudbuddet, når man gør det ene og
det andet. Det fremgår fuldstændig klart af rege-

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)
ringsgrundlaget, hvilken politik der føres på
området.";Anders Samuelsen
72259;name_party;":
Jeg skal love for, at vi hurtigt er nået hen til de
korte svar på spørgsmålene. Jeg bad om at få
den saglige, faglige forklaring på, hvorfor man
vælger det dårligste redskab i forhold til den
samfundsøkonomiske udfordring, vi står over
for, den mangel på arbejdskraft, som vi står over
for.
Kunne Folketinget ikke blive indviet i, hvad
det er for nogle overvejelser, man har gjort sig
internt i regeringen, som har gjort, at man er
nået frem til at vælge det ringeste redskab?";Anders Samuelsen
72754;name_party;":
I forlængelse af hr. Anders Samuelsens spørgsmål vil jeg godt høre, hvordan økonomi- og erhvervsministeren har det med, at De Konservative, så vidt jeg har forstået, gik til valg på, at
man skulle lette skatten, mens det var Venstre,
som gik til valg på, at man havde et skattestop.
Er økonomi- og erhvervsministeren ikke enig i,
at netop skattestoppet blokerer for De Konservatives mulighed for at få den skattelettelse, man,
er gået til valg på?
Eller sagt på en anden måde: Når regeringen
bekender sig til 2010-perspektivet, så siges der jo
dér, at der er plads til 1 pet. af bruttonationalproduktet til skattelettelser, men de tre fjerdedele
går til skattestop. Det vil sige, at der stort set ingenting er til De Konservatives skattelettelser.
Hvordan synes økonomi- og erhvervsministeren
selv, at det går?
.";Jacob Buksti
73596;name_party;":
Det var et meget kort svar, ministeren gav før,
det kan forhåbentlig blive uddybet nu, men
jeg skal på den baggrund stille et meget kort
spørgsmål: Vil økonomiministeren bekræfte, at
det tidligere har været konservativ politik at
sænke mellemskatten?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige til flere af spørgerne, ja, faktisk til
næsten alle sammen, at man jo er fuldt bekendt
med, hvad der har været konservativ skattepolitik forud for valget. Nu viste det sig altså, at Det
Konservative Folkeparti ikke fik 90 mandater,
for så havde det være ulige nemmere at gennemføre det, der var den konservative skattepolitik.

4671

Det Konservative Folkeparti ér en del af en
, borgerlig regering, en regering, hvor vi har debatteret skattestop. Der står så i regeringsgrundlaget, at vi kører en økonomisk politik, og når
råderummet er til stede, så nedsætter vi skatten
på arbejde.
Jeg kan forstå, at hr. Buksti er meget optaget
af, om der nu bliver penge til den nedsættelse af
skatten på arbejde, som De Konservative har
sagt. Dér kan jeg sige, at vi tager det helt stille og
roligt, og det kan hr. Buksti også gøre. I den økonomiske politik, vi har fremlagt i regeringen, har
vi en klar holdning til, at målet er, at vi får påbegyndt opgaven med nedsættelse af skatten på
arbejde pr. 1. januar 2004.";Morten Helveg Petersen
74926;Time;"Med hensyn til arbejdsudbuddet så ved vi
alle sammen, at vi har et stramt arbejdsmarked
på nuværende tidspunkt, og derfor er vi fra regeringens side optaget af det her for at få flere
nydanskere i arbejde. Vi er klar med en erhvervspakke med 32 initiativer, der gør, at vi
fremover får skabt mere vækst, flere arbejdspladser. Vi er optaget af både en iværksætterpakke til efteråret og en vækststrategi her i tiden
op til sommerferien. Vi er optaget af, at vi gennem integrationsarbejdet får flere i job.
Det er klart, at det er elementer, der skal til for
at skabe det råderum, der er nødvendigt for efterfølgende at kunne nedsætte skatten på arbejde.";Kl. 14.10
75590;title_name;"Jeg har tidligere meddelt, at der i dag kun er
plads til to medspørgere. Det betyder, at hr. Jens
Peter Vernersen desværre ikke kan få ordet i
denne omgang. Hr. Anders Samuelsen.";Formanden
75790;name_party;":
Jeg er overbevist om, at en stor del af den danske befolkning kan erindre sig, at under valgkampen gik De Konservative frem med brask og
bram og sagde, at det var et krav for Det Konservative Folkeparti, at skatten på arbejde skulle
nedsættes. Det var ikke bare et mål, det var et
krav.
Kan ministeren bekræfte, at man har fraveget
det krav, så man nu nøjes med at have det som
en blød målsætning?
Jeg mener også at kunne huske, og det beder
jeg økonomi- og erhvervsministeren bekræfte, at
der fra De Konservatives side blev stillet krav
om, at man skulle have skatteministerposten. 홢
Kan man også bekræfte - det mener jeg må :

4672

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

fremgå med rimelig tydelighed - at den skatteministerpost fik man ikke?
Så vil jeg også godt have ministeren til at .bekræfte, at selv om Det Konservative Folkeparti
ikke har 90 mandater, så har man faktisk i et vist
omfang som et parti - det kan jeg bekræfte fra
den tid, da Det Radikale Venstre sad med i regering - en form for vetoret. Og den vetoret har
man ikke benyttet sig af fra ministerens side.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Anders Samuelsen, at det
er da rart, at man i Det Radikale Venstre og fra
hr. Anders Samuelsens side bekymrer sig om
det med skat på arbejde. Man har været deltager
i en regering, SR-regeringen, der har formået at
sætte skatter og afgifter op hele tiden. Det er jo
egentlig utroligt, når man omtaler en vetoret, at
Det Radikale Venstre så ikke benyttede sig af
den vetoret, da man sad i regering.
Jeg kan bekræfte, at vi fra konservativ side før
regeringsdannelsen havde en meget, meget klar
målsætning om, at vi ønskede, at skatten på arbejde skulle sættes ned, fordi det giver stor effekt på arbejdsudbuddet. Vi ved nemlig, at det
er afgørende for fremtiden at få skabt det antal
arbejdspladser, som også den forrige regering
ønskede i tiden frem til år 2010.
Det er rigtigt, at vi også havde ønsket skatteministerposten. Som sagt havde det klart været
ulige nemmere for Det Konservative Folkeparti
at tilrettelægge den politik, vi gerne ville føre,
hvis vi havde haft 90 mandater, men vi har fået
indflydelse i regeringen, og den er vi ganske
godt tilfredse med. Vi er tilfredse med, at der nu
er et skattestop, der efterfølges af en politik, der
gør, at råderummet til skattelettelser kan tilvejebringes.";Anders Samuelsen
78172;name_party;":
Så vil jeg gerne ganske kort til sidst have ministeren til at bekræfte følgende:
1. Det Konservative Folkeparti har fraveget
sit ultimative krav. Man får ikke sat skatten ned
på arbejde, man er gået over til en blød målsætning.
2. Det Konservative Folkeparti fik ikke den
skatteministerpost, man ønskede sig, der har
man også kikset.
3. Man får altså ikke sat skatten ned på arbejde, man vælger det dårligste redskab. Det vil jeg
også gerne have bekræftet endnu en gang i forhold til det svar, som jeg fik i første omgang.

4. For at konkludere på det hele: Den her regering fører ikke konservativ politik. Kan jeg få
det bekræftet?";Anders Samuelsen
78823;name_party;":
Jeg synes, det må være godt for økonomi- og erhvervsministeren, at han er glad og tilfreds med
den politik, regeringen fører. Men jeg tror, at
økonomi- og erhvervsministeren får svært ved
at påvise, at den tidligere regering bare satte
skatter og afgifter op og op og op, når det er en
kendsgerning, at skattetrykket faktisk blev holdt
konstant og faldt.
Men det, jeg bare vil spørge om, når nu økonomi- og erhvervsministeren er så glad og tilfreds, er: Mener økonomi- og erhvervsministeren, at det skattestop, som blokerer for, at der
kan gives skattelettelser, allerede giver plads til,
at man næste år kan forhandle skattelettelser,
som træder i kraft 2004? Og hvordan har økonomi- og erhvervsministeren det med, at statsministeren så sent som i går har stået og sagt, at lettelserne skal ske i bundskatten og ikke i mellemskatten, som De Konservative er gået til valg på?
Statsministeren og Venstre går altså ind for decideret det modsatte af det, som Det Konservative
Folkeparti har stået for og sagt, og nu har De
Konservative også ligefrem skrevet under på
skattestoppet.
Det, der er sket, er, at De Konservative i regeringen har overtaget Venstres politik.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan give hr. Anders Samuelsen ét svar på
næsten alle de spørgsmål, der er rejst, og det er
nej, nej og nej. Vi har sagt, at vi har en klar målsætning om, at skatten på arbejde skal ned. Men
det forudsætter, som der står, at det fornødne råderum er tilvejebragt, og da vil regeringen fremsætte forslag til reduktion af skatten på arbejdsindkomst med ikrafttræden den 1. januar 2004.";Jacob Buksti
80434;Time;"Det står i regeringsgrundlaget, og hvis det
ikke er at have indflydelse på et regeringsgrundlag, så ved jeg ikke, hvad man skal sige. Vi er tilfredse med det regeringsgrundlag, som vi fra
konservativ side har fået sat på plads. Vi er optaget af denne her sag.
Så kan jeg sige til hr. Jacob Buksti, at det jo er
lidt imponerende, at man stadig væk prøver på
at foregøgle befolkningen, at skattetrykket ikke
er steget under den tidligere regering. Det er der
mange boligejere og mange LO-arbejdere, der

(585)
Onsdag den 10. april 2002 (Spm)
har haft en anden holdning til frem til det her
valg. Det er jo sådan, at på den måde man øger
afgifterne, øger man også BNP. Papir er altså
taknemmeligt indimellem. Jeg føler, at regeringsgrundlaget indeholder en vigtig del af Det
Konservative Folkepartis politik.
Så må det jo være en afgørelse, når vi kommer frem til bottomline - også med hensyn til hr.
Anders Samuelsen - om Det Konservative Folkeparti så har fået den indflydelse, og det lader
vi jo vælgerne afgøre, når den dag kommer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1522
9) Til finansministeren af:";Kl. 14.15
81569;name_party;":
»Kan ministeren redegøre for, hvilke ekstraudgifter der alt i alt vil være forbundet med gennemførelsen af forsvarsministerens forslag om
at fordoble antallet af udsendte danske soldater
i internationale opgaver, jf. Morgenavisen Jyl- :
lands-Posten den 22. marts 2002?«";Morten Helveg Petersen
81874;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen spørger, hvad prisen er for at udsende dobbelt så mange soldater,
som det skulle være foreslået af forsvarsministeren - i stedet for 1.000 måske 2.000.
Jeg vil starte med at sige, som det jo fremgår
af spørgsmålet, at det har ministeren heller ikke
foreslået. Der ligger ikke et forslag om at udsende dobbelt så mange soldater. Der har været tale
om, at ministeren har sagt, at man bør overveje,
om man skal have et større kontingent.
Så der er altså ikke noget forslag. Men til den
del, der er i spørgsmålet, om, hvad det koster,
hvis man udsender dobbelt så mange, må jeg sige, at der i det forsvarsforlig, som gælder i dag,
er indregnet et beløb på 600 mio. kr. til aktioner
uden for landets grænser, og det er gjort op til at
dække ca. 1.000 mand. Så man kan sige, at rent
mekanisk vil 2.000 mand, hvis det var tilfældet,
koste det dobbelte.
Her skal vi være klar over, at når man nærmer sig en kapacitetsgrænse, vil det være sådan,
at der er områder, hvor det måske bliver dyrere,
fordi man er oppe ved en kapacitetsgrænse. Det
vil sige, at man måske skal udvide fysiske ram-

4673

mer, der i dag er indeholdt i det eksisterende
materiel, som man har på forsvarets område.";Thor Pedersen
83109;name_party;":
Baggrunden for mine spørgsmål er, at vi tredjebehandlede finansloven den 20. marts, og blot
2 dage efter fremkommer disse overvejelser.
Jeg skal medgive, at det er overvejelser, men
det er ikke desto mindre rimelig konkrete overvejelser, forstået på den led, at det kan anslås til
at udgøre ekstraudgifter på omkring 2 mia. kr.
Det er derfor, det er interessant at få finansministerens reaktion på disse overvejelser.
Mit opfølgende spørgsmål må derfor lyde,
om ministeren kan støtte forsvarsministerens
forslag, når det er behæftet med så store økonomiske usikkerheder, som tilfældet er?";Morten Helveg Petersen
83732;title_name;":
Så må jeg gentage, hvad jeg sagde: Der er ikke
fremsat noget forslag om at fordoble antallet, og
regeringen har ikke noget forslag om at fordoble
antallet. Vi kan lave fine regnestykker om, hvad
det koster, hvis det er 1.000, hvis det er 1.500, eller hvis det er 2.000.
Det, jeg siger, er, at hvis man taler om, som
spørgeren har forudsat, at man fordobler, så er
regnestykket alt andet lige, at det koster det
samme som det, vi i dag giver, altså 600 mio. kr.
yderligere at gå fra 1.000 til 2.000.";Thor Pedersen
84260;name_party;":
Men det indebærer jo også, når finansministeren
siger, at man ikke har forslag liggende om det
her, at forsvarsministeren dårligt i økonomisk
henseende kan tale på regeringens vegne, i fald
der fremkommer overvejelser, der medfører ekstra udgifter på 2 mia. kr., når finansministeren
nu står her og siger: Jamen det har man ikke nogen planer om. Så må vi vel betragte de her
overvejelser som skrinlagt, eller hvordan?";Morten Helveg Petersen
84712;title_name;":
Det korte af det lange er, at der ikke er noget forslag. Man kan gøre sig alle overvejelser. Det er
lige før, at overvejelser hører hjemme i tankernes
frihed. Altså det, der er det konkrete, er, om man
kommer med et forslag og noget, man har besluttet. Men jeg går ud fra, at alle hver dag gør
sig overvejelser, også ministre.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4674

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

Spm. nr. S 1523
10) Til finansministeren af:";Thor Pedersen
85183;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt han finder ekstraudgifter i den størrelsesorden, der er nødvendig for at udsende dobbelt så mange danske soldater i internationale opgaver, som udtryk for
en fornuftig prioritering?«";Morten Helveg Petersen
85433;title_name;":
Så må jeg til forståelsen lige sige, hvad der står i
spørgsmålet. Det er, om jeg finder, i givet fald
man vil have disse ekstra udgifter, at det var en
fornuftig prioritering.
Jeg vil starte med igen at sige, at der ikke er
fremsat noget forslag om disse ekstra udgifter. I
øvrigt må jeg sige om det at prioritere, at det jo
kræver, at man skal kende fremtiden. Om det er
en fornuftig prioritering at udstationere soldater
vil jo afhænge af, hvilken udvikling vi har, også
med hensyn til det ansvar, som Danmark i givet
fald skal løfte. Og ingen ved det.";Thor Pedersen
85999;Time;"Heldigvis er der en tradition for, når der opstår uforudsete hændelser, at det er et meget
bredt flertal i Folketinget, der står bag at man
udsender soldater, og dermed ved man også, at
det koster ekstra.
Men det ønske, som både spørgeren og jeg
vel har, må være, at der slet ikke er brug for
overhovedet at sende soldater ud, altså at verden er så fredelig, at vi slet ikke skal have soldater ud, men at vi jo i øvrigt vel må indregne et
niveau som det, vi har. Og så må fremtiden vise,
om ikke det forhåbentlig er det, der dækker det,
der er brug for i en mere fredelig verden.";Kl. 14.20
86607;name_party;":
Men finansministeren må da som kassemester
medgive, at de her prioriteringsdiskussioner jo
er meget konkrete. De her overvejelser fremkommer mindre end 48 timer efter, at vi har diskuteret frem og tilbage i forbindelse med regeringens finanslov og vedtagelsen af den, herunder besparelser. Vi skærer altså 1,5 mia. kr. på
ulandsbistanden, og så går der 48 timer, hvorefter man vil bruge 1,5-2,0 mia. kr. ekstra på forsvaret. I den forstand er det da meget konkret og
meget håndfast.
Jeg er med på, at man ikke kan spå om fremtiden, men det må da stadig væk være interessant
at få opklaret, hvad regeringens politik er på det

her område. Er de her overvejelser i givet fald
udtryk for en prioritering, som man vil stå ved?
Jeg kan forstå, at finansministeren her i dag
tager afstand fra forsvarsministerens udtalelser
og overvejelser, i hvert fald økonomisk.";Morten Helveg Petersen
87500;title_name;":
Jeg tager ikke afstand fra noget som helst. Jeg
synes, det er fornuftigt, at ministre også gør sig
overvejelser. Det, der er afgørende, er: Hvad er
det, regeringen vil? Hvad er det, regeringen
foreslår? Det er som regel et resultat af mange
overvejelser. Så det, vi har indtil videre, er den
finanslov, vi kender, og det niveau, vi har, er, at
der er en ramme på 600 mio. kr., og det matcher
ca. 1.000 soldater, der er uden for landets grænser. I det omfang tallet bliver større, er det, fordi
Folketinget ønsker, at der skal flere soldater ud,
fordi virkelighedens verden har vist et større behov.
Jeg så jo helst, at der ikke var nogen soldat
ude overhovedet, fordi verden var så fredelig, at
der slet ikke var brug for soldater uden for landets grænser, så vi kunne bruge de penge på anden vis, til velfærdsforbedringer eller mulige
skattelettelser.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1524
11) Til finansministeren af:";Thor Pedersen
88456;name_party;":
»Agter ministeren at indbudgettere forsvarsministerens forslag om at fordoble antallet af udsendte danske soldater i internationale opgaver i
finansloven for 2003?«";Morten Helveg Petersen
88655;title_name;":
Svaret på det spørgsmål, der er stillet her, fremgår jo næsten af mine tidligere svar: Der er altså
ikke nogen planer om at indbudgettere andre tal
for nærværende. Hvordan finansloven kommer
til at se ud for 2003 vil fremgå, når vi fremsætter
den til august her i 2002.";Thor Pedersen
88954;name_party;":
Jeg skal sige, at det synes jeg er et.meget klart
svar særlig i forhold til den usikkerhed, der blev
bragt på bane med de udtalelser, der fremkom
knap 48 timer efter tredjebehandlingens vedtagelse af finansloven. Så jeg kvitterer for besvarelsen.

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)";Morten Helveg Petersen
89248;title_name;"Jeg går ud fra, at spørgsmålet hermed er afsluttet? (Ophold). Det er afsluttet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1598
12) Til finansministeren af:";Formanden
89420;name_party;":
»Er de i finanslovforslaget angivne grønthøsterbesparelser i 2003-2005 på henholdsvis 3, 5 og 7
pct., som man har bedt de enkelte ministerier,
styrelser og institutioner om at planlægge nøje
efter, bortfaldet efter statsministerens ønske om
opgivelse af grønthøsterbesparelser?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge oplysning i Politiken den 2. april 2002 »vil
ministrene få klar besked på, at det er slut med
grønthøsterbesparelser«, og VK-ministrene vil
»blive pålagt at kaste sig ud i en mere åben debat om, hvordan statens penge skal prioriteres,
og hvor der kan spares«.";Klaus Hækkerup
90022;title_name;":
Der spørges til den metode, vi i givet fald anvender, når vi budgetterer på det statslige område,
og jeg vil gerne sige, at det, der er tale om, jo er
en rammestyring. Man gør op, hvor mange penge der i alt er til rådighed, og så fordeler man det
beløb på ministerområder som ét stort samlet
beløb. Hvordan det fordeles inden for hvert ministerområde, er der ingen bindinger på.
Så når der i spørgsmålet står, at man har et
bestemt sparekrav til institutioner og styrelser,
så må jeg sige, at det ikke er korrekt. Det er en
ramme, der tildeles, og hvordan man vælger på
enkelte konti inden for det enkelte ministerium
at anvende den ramme, er det, der følger af den
politiske debat og det politiske arbejde, der ligger i en folketingsgruppe og i en regering, og det
er det, der viser sig som et resultat, når finansloven fremsættes til august.";Thor Pedersen
90886;name_party;":
Det vil sige, at det skal forstås sådan, at grønthøstermetoden bruges fra Finansministeriet over
for alle de andre ministerier, og inden for hvert
ministerium er det op til ministeriets egen forde-

, 4675

ling, hvordan de vil finde de pågældende besparelser. Det er den enkelte ministers eget ansvar.";Klaus Hækkerup
91223;title_name;":
Jeg vil sige til spørgeren, at jeg stort set har alt
andet end en grønthøster. Jeg er ikke ejer af en
grønthøster og bruger for så vidt ikke metoden.
Der udmeldes nogle, rammer til de enkelte
ministerier, og det er et arbejdsgrundlag for en
minister og for det politiske establishment for at
fordele de penge bedst muligt. Så er der nogle
steder, hvor man kan vælge at bruge flere penge,
og nogle steder, hvor man kan vælge at bruge
færre penge. Og ved siden af det vil en regering
jo altid tilstræbe at have et rådighedsbeløb, så
den, når det arbejde er afsluttet på sektorområdet, bagefter kan sige: Hvor ønsker vi i øvrigt at
tilføre flere penge? Og er der områder, vi i øvrigt
mener man skal reducere i forhold til det niveau,
som man hidtil har kendt?
Det er en meget fleksibel og bevægelig øvelse.
Man gør egentlig den totale sum op og giver et
ministeransvar på delområdet til at finde de optimale løsninger inden for en given sum.";Thor Pedersen
92173;Time;;Kl. 14.25
92192;name_party;":
Nu er grønthøstermetoden ikke noget, vi har
opfundet. Det er noget, regeringen har opfundet. Når nu grønthøstermetoden er opgivet, og
hvert enkelt ministerium skal finde sine besparelser, og det i øvrigt er bebudet, at der skal ske
en eller anden bredere inddragelse af offentligheden, så vil jeg godt spørge: Hvordan vil den
bredere inddragelse finde sted, så man kan se,
hvor det er, der konkret vil blive sparet i de enkelte tilfælde?";Klaus Hækkerup
92664;title_name;":
Jeg skal ikke forudskikke det samlede forløb. Jeg
vil blot sige, at der jo selvfølgelig som altid vil
være en drøftelse i regeringen mellem ministre,
mellem de partier, der bærer, altså regeringens
egne mandater, dvs. Venstre og Det Konservative Folkeparti, om, hvad det er, man ønsker. Vi
vil også kunne vælge, at delelementer kommer
ud til en offentlig debat, også før august. Det
valgte vi omkring råd, puljer og nævn her i januar måned. Dem fremlagde vi til debat, forud for
finansloven blev lagt frem. Det kan være i den
samme form for debat, at vi vil præsentere delelementer for finansloven for år 2 0 0 3 . .

4676

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)";Thor Pedersen
93342;name_party;":
Nu fremgår det af dagspressen, at der den 3.
april i år blev holdt et møde på Marienborg,
hvor den omtalte grønthøster blev fyret, og hvor
regeringen skulle gøre op med traditionen fra finanslovdebatten, sådan at man kunne inddrage
offentligheden mere i besparelsesforløbet.
Så vil jeg da godt spørge ministeren, når nu
grønthøstermetoden er opgivet, og når man gerne vil inddrage offentligheden mere, hvordan
man så vil gøre det. Hvad har man aftalt på Marienborg den 3. april om, hvorledes offentligheden skal inddrages?";Klaus Hækkerup
93891;name_party;":
Svarene må vel forstås sådan, at de regler, der
blev lagt til dette års finanslov - 3-,5-,7- og 9pct.-reduktioner - også vil gælde for de enkelte
ministerier forstået på den måde, at Undervisningsministeriet så til næste år eksempelvis skal
have den 5-pct.-reduktion eller effektivitetsforbedring, eller hvad man nu vil benævne det.
Men det beløb vil ligge der for det enkelte ministerium, og så er det Undervisningsministeriet
selv, der må finde ud af, inden for hvilke områder disse 5 pet. skal fordeles. Er det rigtigt forstået?";Jens Peter Vernersen
94457;title_name;":
Det, som hr. Klaus Hækkerup må forstå, er, at i
stedet for at have 20 arbejdsdage til at udarbejde
en finanslov, så er der jo her reelt tale om 4 måneder for denne finanslov, og det vil sige, at der
er bedre tid til at inddrage folketingsgrupperne i
den proces, i hvert fald betydelig bedre tid end
det, vi havde med 20 arbejdsdage. Det er det,
der ligger i det tilsagn, at det bliver en anden
form for parlamentarisk arbejde, og det giver
også muligheden for, at der er en større vægtning og mulighed for en anden politisk stillingtagen til den fleksibilitet, der vil ligge inden for
nogle veldefinerede rammer, altså den ramme,
som den enkelte minister kender som udgangspunkt. Det er sådan set det, der ligger i selve
processen.
Så spørger hr. Jens Peter Vernersen, hvad resultatet af drøftelsen på Marienborg er. Det er
selvfølgelig, at vi har en regering, som har lagt
en strategi for, hvordan finansloven udarbejdes
for år 2003, og det er på de præmisser, som jeg
her har sagt.
Der ligger nogle overslagsår, hvor procenten
hedder 3, 5 og 7. De er velkendte. Det svarer
også til den ramme, der udvælges til ministeriet

set under ét. Men inden for den ramme er der
den store fleksibilitet f.eks. til på uddannelsesområderne - de videregående uddannelser - at
lægge det mulige provenu, der kommer ud af en
reduktion, ned som et rådighedsbeløb, som indlægges i overslagsårene. Altså at man ikke på
det enkelte område nødvendigvis overhovedet
oplever en besparelse totalt set, men at man kan
omprioritere det beløb, man allerede i dag anvender på området.";Thor Pedersen
96035;name_party;":
Jeg vil godt gentage hr. Jens Peter Vernersens
spørgsmål: Skal det forstås sådan, at hvert enkelt ministerium skal spare henholdsvis de 3, 5
og 7 pet. i de kommende år? Er det de krav, som
Finansministeriet stiller til de enkelte ministerier, så de enkelte ministerier inden for hver deres
område selv må finde ud af, hvor de vil finde besparelserne? Om de vil fjerne en udgift helt, eller
de vil reducere den delvist, eller hvordan de vil
gøre? Skal det forstås sådan, at hvert enkelt ministerium fortsat skal spare de 3, 5 og 7 pct.?";Klaus Hækkerup
96597;name_party;":
Når man nu inden for hvert ministerium selv
skal administrere den besparelse, der til næste år
vil blive 5 pet. - og det sker så ved at omprioritere - så betyder det vel givetvis også, for at der
nu ikke skal være nogen tvivl om den terminologi, man bruger herinde på Christiansborg, at
nogle områder i hvert fald skal have betydelig
mindre, hvis nogle skal have betydelig mere i en
situation, hvor man har den 5 pct.s reduktion.";Jens Peter Vernersen
97038;Time;;Kl. 14.30
97071;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at nu må der ikke være tvivl
om, at den reduktion, vi taler om, i store træk
svarer til 2 pet. om året, altså fra finansår til finansår.
Det er helt korrekt, at der udmeldes 3, 5 og 7
pet., som ligger i budgetoverslagsårene. Det er
velkendte tal. Der er der fuld frihed for inden
for den samlede ramme, som en minister råder
over, at fordele den ressource, man så råder
over.
Så skal man erindre, at det, der kommer ud
netto, ikke er besparelser, men det er jo også at
skaffe økonomi til at prioritere andre områder
op, ligesom vi har gjort det på finansloven for år
2002 ved at tilføre 0,5 mia. kr. mere til ældreområdet og 1,5 mia. kr. mere til sygehusene. Det er
jo ikke penge, der er sparet, det er jo en omprio-

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)
ritering inden for den totale sum, som regeringen måtte råde over inden for givne skatteindtægter. Det er der jo ikke noget nyt i.
Men det er - for at slå det fast - den enkelte
minister, der selv har frihed til inden for sit oIhråde at fordele de midler, som man mener bedst
svarer til de politiske ønsker, man har.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1604
13) Til skatteministeren af:";Thor Pedersen
98254;name_party;":
»Hvad er den saglige begrundelse for at hæve
en afgift på ét farligt kemikalie og sænke afgiften på et andet?«
Skriftlig begrundelse
Venstres miljøordfører har i flere tilfælde redegjort for, hvordan skattestoppet skal forstås i forhold til de grønne afgifter. Han har peget på, at
det samlede provenu skal bevares, men at de enkelte afgifter kan reguleres inden for denne ramme. I betragtning af at de grønne afgifter på kemikalierne er fastsat bl.a. ud fra et ønske om en
adfærdsregulerende effekt af afgiften, og at denne effekt er skønnet af Skatteministeriet, bedes
ministeren redegøre for den saglige begrundelse
for skattestoppet, som vil kunne betyde en optimering af adfærdsvirkningen i forhold til et enkelt stof på bekostning af adfærdsvirkningen af
afgiften på et andet.";Jørn Jespersen
99058;name_party;":
Hvis man ser på Venstres hjemmeside, kan man
se et afsnit om miljø og grønne afgifter, hvor
partiet skriver, at kravene til de. grønne afgifter
fra Venstres side er, at de skal påvirke miljøet,
have den rigtige miljøeffekt, og de skal være
sagligt begrundede, sådan at de afspejler den .
samfundsmæssige omkostning ved at bruge et
givet stof. På den anden side har regeringen i sit
skattestop ,et princip oIh, at hvis man hæver én
afgift, formentlig fordi det gavner miljøet, skal
en anden afgift nedsættes tilsvarende. Og.det er
jo i modstrid med den saglige tilgang til det.
Derfor har det lidt interesse at få afklaret:
Hvad er egentlig regeringens politik med hensyn til grønne afgifter - er det den saglige fastlæggelse for at få mest muligt miljø for pengene,

4677

eller er det et helt rigidt princip om, at når én afgift sættes op, skal en anden sættes tilsvarende
ned?";Jørn Jespersen
99976;title_name;":
Regeringens miljøpolitik er som bekendt mest
miljø for pengene. I forhold til skattestoppet skal
det forstås sådan, at hvis den største miljøeffekt
opnås ved at hæve afgiften på et område og
sænke den på et andet område, er det selvfølgelig naturligt at foretrække ud fra et miljøsynspunkt frem for at fastholde afgiftssatsen.
Hr. Jørn Jespersen nævner i sit spørgsmål spe- I
cifikt afgifter på kemikalier. Jeg vil godt i den
forbindelse bemærke, at den forrige regering jo
som bekendt har indført et hav af såkaldte grønne afgifter. Afgifter på kemikalier er kun en meget lille del af disse mange afgifter.
Det er ikke regeringens politik, at en forhøjelse af en afgift på et farligt kemikalie nødvendigvis skal modsvares af en nedsættelse af afgiften
på et andet farligt kemikalie. Derimod ser ,rege-,
ringen på den samlede ramme af miljøafgifter,
således at en anden miljøafgift i så fald vil blive
sænket: i hvert fald vil der naturligvis blive taget
højde for, hvor miljøeffekten er størst.";Svend Erik Hovmand
100993;name_party;":
Er regeringen ikke enig i, at miljøafgifter bør
fastsættes, så de giver den maksimale miljøeffekt? Og hvis vi er enige om det udgangspunkt,
hvordan kan man så have et princip om, at hvis
én afgift ud fra miljømæssige overvejelser bliver
fastsat på et givet niveau, skal man partout nedsætte en anden afgift med det tilsvarende beløb?
Man har da ingen sikkerhed for - meget langt
fra endda - at det giver den maksimale miljøeffekt. Det er jo et princip, der intet har at gøre
med saglig miljøpolitik, med at sikre mest muligt miljø for pengene, men bare er et rigidt princip i et skattestop.
Derfor, bliver ministeren nødt til at svare på:
Er det de saglige miljøhensyn, der sikrer mest
muligt miljø for pengene, eller er det et rigidt
princip om, at når én afgift stiger, skal en anden
falde?";Jørn Jespersen
101825;title_name;":
Nu er det - og det er ingen bebrejdelse - som om
spørgeren alene tænker i afgifter, og det kan
man jo ikke bebrejde spørgeren, for man har jo
været vænnet til nu i 8-9 år, at det er grønne afgifter og nye afgifter og flere afgifter osv. Men

4678

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

man kunne jo altså også finde andre metoder til
at reducere brugen af farlige stoffer på.";Svend Erik Hovmand
102208;Time;"Jeg siger bare dette for at understrege, at man
altså ikke alene skal fokusere på den gamle traver, der hedder grønne afgifter. Oprindelig blev
de grønne afgifter jo lanceret med den begrundelse, at de skulle påvirke folks adfærd. Men
alle ved jo, at det til sidst endte med at blive en
ren skat, i hvert fald på en lang række områder,
fordi de grønne afgifter hviler på en lang række
områder, som hører til det helt naturlige forbrug
for ganske almindelige mennesker, fra folkepensionister til direktører. Der er ingen forskel, den
ene drikker lige så meget vand som den anden.
Så selve tankegangen synes jeg man skal gøre
lidt op med.
Men i øvrigt - når spørgeren er så optaget af
det med regnestykket - fremgår det jo også af
den vejledning, der er udsendt i forbindelse
med skattestoppets administration, at det forholder sig, som jeg har sagt i indledningen.";Kl. 14.35
103091;name_party;":
Kunne man ikke forestille sig, at man forhøjede
en miljøafgift og sænkede indkomstskatten?
Kunne det ikke være en fornuftig ting? Kunne
man ikke netop sænke indkomstskatten for nogle af dem, der havde de laveste indkomster? Var
det ikke en mulighed at gøre det på den måde,
så man ikke bare tænker i afgifter for at bruge
skatteministerens egne ord.
Jøm Jespersen (SF):
Jeg bliver nødt til at sige til skatteministeren, at
det her ikke er udtryk for, at jeg alene tænker i
grønne afgifter. Nu er det tilfældigvis bare det,
spørgsmålet til skatteministeren i dag handler
om. Vi kunne selvfølgelig godt snakke om alt
muligt andet også, f.eks. at bøgen er sprunget
ud i Hornsherred osv. - det tror jeg nu ikke er regeringens skyld - det er bare ikke det, vi diskuterer.
Vi diskuterer grønne afgifter og regeringens
politik for det, og så bliver jeg nødt til at gentage
mit spørgsmål, som skatteministeren ikke antydningsvis svarede på: Hvis man nu hæver én
grøn afgift, fordi det har en dokumenteret positiv miljøeffekt, og så samtidig skal finde en anden afgift at sænke, og det ikke har en positiv
miljøeffekt, hvad er det så, der gælder? Er det
miljøhensynet, eller er det skattestoppets prin-

cipper om, at en stigning skal modsvares af et
fald et andet sted? Det må regeringen da kunne
svare på.";Aage Frandsen
104429;title_name;":
Der må jeg så gentage, hvad jeg allerede har sagt
én gang før, at det ikke er regeringens politik, at
en forhøjelse af en afgift på et farligt kemikalie
nødvendigvis skal modsvares af en nedsættelse
af afgiften på et andet farligt kemikalie. Derimod ser regeringen på den samlede ramme for
miljøafgifter, således at en anden afgift i så fald
vil blive sænket.
Så vil jeg svare på spørgsmålet om dette med
afgifter og indkomstskatter: Det er ikke sådan,
at jeg med det, jeg har sagt, siger, at man overhovedet ikke kan bruge afgiftsredskabet i mange
forskellige sammenhæng. Eksempelvis skete
det, da vi indførte og lancerede 95 oktan-benzin
i Danmark - i øvrigt under den nuværende
statsministers tid som skatteminister - provenuneutralt på den måde, at man altså forhøjede afgiften på nogle områder og så satte den ned på
andre områder. Dér, hvor man satte den ned, var
på det, man ønskede fremmet, det var den blyfri
benzin 95 oktan, og det lykkedes. Det var en
operation, som jeg synes i virkeligheden er eksemplet, når vi diskuterer afgifter på miljøområdet.";Svend Erik Hovmand
105512;name_party;":
Det er jo ikke særlig konkrete svar på de spørgsmål, der er stillet, man får her fra skatteministeren. Er det udtryk for, at det i virkeligheden ikke
er en problemstilling, skatteministeren har
tænkt særlig godt igennem? Eller er det udtryk
for, at der er en erkendt modsætning mellem på
den ene side de saglige miljøhensyn, som afgør
afgifternes størrelse, og på den anden side skattestoppets meget rigide regel om, at en afgiftsstigning skal modsvares af et afgiftsfald?
Jeg synes, regeringen skylder, hvis man taler
så meget om grønne afgifter og miljøeffekt, den
tunge ende nedad osv., at præcisere: Hvad er
egentlig regeringens politik på det her område?
Jeg kunne også stille et mere konkret spørgsmål: Med hensyn til afgiften på sprøjtemidler i
landbruget er provenuet faldet med 30 mio. kr.
på grund af fastfrysningen af niveauet. Hvad
har den miljømæssige effekt af det været?
Hermed sluttede spørgsmålet.";Jørn Jespersen
106439;Time;"Onsdag den 10. april 2002 (Spm)
Spm. nr. S 1605
14) Til skatteministeren af:";Kl. 14.40
106538;name_party;":
»Hvilke planer har regeringen om at anvende
grønne afgifter for at internalisere de reelle samfundsudgifter i produktet?«
Skriftlig begrundelse
Varens reelle samfundsomkostning kan til dels
beregnes og derved indbygges i varens pris,
hvis varen pålægges en afgift. Alternativt kan
mere miljø- og sundhedsvenlige produkter subsidieres. I det omfang ingen af delene sker, skal
skaderne fra varens miljøbelastning betales over
skatten. Dette gælder bl.a. for elektricitet, hvor
markedsprisen i dag kun i begrænset omfang afspejler varens reelle pris. Den reelle pris for elektricitet fra kulkraft betales således for en stor
dels vedkommende over skattebilletten i form af
udgifter til sundhed, miljø og affaldsbortskaffelse. Tilsvarende kan en ukendt andel af sundhedsudgifterne tilskrives sundhedsskader fra de
mange kemikalier i forbrugerprodukter m.v.

4679

»Hvor det er hensigtsmæssigt, kan der indføres grønne afgifter på produkter. Afgifterne bør
afspejle den samfundsmæssige miljøbelastning
ved produktion og forbrug af de pågældende
produkter.«
Er det så virkelig rigtigt, som det fremgår af
skatteministerens svar her, at. det er gjort på alle
områder ifølge regeringens miljøpolitik? Kan regeringen slet ikke få øje på områder, hvor der er
en større miljøbelastning ved produktion og forbrug af nogle stoffer, nogle metoder, som ikke er
afspejlet i.varernes pris? Eller synes regeringen,
at det lever man op til på alle områder? Det er
virkelig interessant.
Jeg vil også gerne spørge til kvælstofforureningen. Hvis man nu lavede en kvælstofafgift,
ville den ikke vende den tunge ende nedad og
påvirke almindelige lønmodtagere, men den ville afskaffe alt det bureaukrati og de enormt høje
offentlige udgifter, der har været ved mange års
vandmiljøplaner, og ville på en ubureaukratisk
måde sikre en mere sparsommelig omgang med
gødning i landbruget og mindske forurening af
åer, søer, vandløb.
Er det slet ikke noget, der indgår i regeringens overvejelser? Hvis det ikke er det, virker
ordene på Venstres hjemmeside noget tomme.";Jørn Jespersen
108615;title_name;":
Jeg bliver her spurgt om, hvilke planer regerinSkatteministeren (Svend Erik Hovmand):
gen har om at anvende grønne afgifter for at in- I Jeg er ked af, at lydforholdene her i salen ikke
ternalisere de reelle samfundsudgifter i produk- gør det muligt for spørgeren at høre, hvad jeg sitet.
ger, men jeg håber så, at det skriftlige referat vil
Jeg vil godt sige, at det desværre er meget
afsløre, at jeg rent faktisk for et øjeblik siden sagsparsomt med analyser af de miljøskadelige efde, at regeringen har nedsat en tværministeriel
fekter af forskellige former for forurening osv.
arbejdsgruppe, der skal analysere mulighederne
De oplysninger, der foreligger, tyder på, at de
for praktisk brug af markedsorienterede instrueksisterende grønne afgifter, bl.a. på biler, er hø- menter til fremme af miljø, og at vi vil afvente
jere, end miljøhensynet tilsiger.
resultatet af denne arbejdsgruppe, inden den enJeg kan ikke i dag få øje på områder, hvor der
delige politik fastlægges. Klarere kan det jo ikke
er tvingende miljøargumenter for endnu højere
siges.
grønne afgifter.
Men skal jeg endelig gå mere specifikt ind i:
Regeringen har nedsat en tværministeriel arden problemstilling, kan jeg sige, at vi også - nu
bejdsgruppe, der skal analysere mulighederne
nævnte jeg spørgsmålet om biler for et øjeblik sifor praktisk brug af markedsorienterede instruden - her har et ønske, som jeg i øvrigt tror at
menter til fremme af miljøet. Det overordnede
spørgeren deler med regeringen, om at fremme
mål er, at man skal have mest miljø for pengene. mere miljøvenlige biler i det danske samfund.
Regeringen vil naturligvis afvente resultatet
Dér har vi nedsat en tværministeriel arbejdsaf dette arbejde, inden den lægger sig fast på en
gruppe, som også har til opgave præcis at se på
fremtidig politik.
den problemstilling: Er der mulighed for at omlægge nogle af de afgifter, vi har, sådan at vi kan";Svend Erik Hovmand
110529;name_party;":
fremme de miljøvenlige biler i det danske samHvis jeg nu citerer fra Venstres hjemmeside igen, fund?
står der på den:
Derudover skal denne gruppe også tage hensyn til en lang række andre faktorer, og det brin-

4680

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

ger mig til at sige, når spørgeren her til sidst piller et enkelt emne, kvælstof, ud af Vandmiljøplanen, at jeg ikke vil gøre mig til ekspert på Vandmiljøplanen, der må spørgeren henvende sig til
min kollega miljøministeren, men mig bekendt
er det altså faktisk sådan, at lige præcis kvæl.,
stofforbruget har været et af de mest analyserede områder i Vandmiljøplanen.
Kvælstofforbrugets effekt er jo ikke bare et
spørgsmål om rent miljø og fiskale interesser, og
hvad ved jeg, det handler jo altså også om, hvad
det er for nogle produktioner, vi overhovedet
kan dyrke i Danmark. Det handler om, hvad det
er for nogle produktioner, dansk landbrug skal
have i fremtiden osv. Der er mange andre aspekter end lige præcis det ene, som fremhæves af
spørgeren.
Det er kun det, jeg afslutningsvis vil understrege, man kan altså ikke fokusere på et enkelt
område.";Jørn Jespersen
111646;Time;;Kl. 14.45
111666;name_party;":
Jeg synes, at lydforholdene i salen er ganske udmærkede. Jeg har hørt alt, hvad skatteministeren siger. Jeg har oven i købet hørt alt det, han
heller ikke siger. Så der er fuld klarhed over det.
Det, jeg spurgte om, var: Hvad er der i gang
med henblik på et konkret udredningsarbejde,
som sikrer, at de principper, man kan læse på
Venstres hjemmeside, nemlig at den samfundsmæssige omkostning ved brug af visse stoffer og,
processer bliver indregnet i varernes pris, bliver
til noget?
Så henviser skatteministeren til et nedsat udvalg omkring øget brug af markedsinstrumenter. Det synes jeg er et glimrende arbejde, og vi
vil meget gerne indgå i diskussioner med regeringen om det, vi vil også gerne lave en reform
af de grønne afgifter, så vi får mest muligt miljø
for pengene.
Kommer der i forbindelse med det udvalgsarbejde, som skatteministeren henviser til, konkrete forslag til områder, hvor varernes pris ikke
i dag afspejler de miljømæssige omkostninger,
som samfundet har? Det må man kunne sige ja
eller nej til. Kommer der konkrete forslag?
Det næste, jeg vil spørge om, er: Er regeringen slet ikke klar over, at meget tyder på, at hvis
man ud fra princippet mest muligt miljø for
pengene erstatter vandmiljøplanerne med en afgift på kvælstof, så tyder alt på, at vi samfundsøkonomisk meget billigere ville få en bedre løs-

ning af miljøproblemer? Indgår det ikke i regeringens overvejelser?";Jørn Jespersen
113108;title_name;":
Jeg skal afslutningsvis om denne sag sige, at for
så vidt angår de mere specifikke miljømæssige
spørgsmål, som her blev rejst til allersidst, synes
jeg, at spørgeren skal henvende sig til min kollega miljøministeren. Jeg skal gerne viderebringe
synspunktet.
Med hensyn til det mere specifikke for så vidt
angår det udvalg, jeg selv har nedsat, vil udvalgsarbejdet resultere i konkrete udspil til konkret lovgivning.";Svend Erik Hovmand
113545;name_party;":
Det vil altså sige, at skatteministeren i dag i Folketinget har tilkendegivet, at der vil komme
konkrete udspil til en reform af de grønne afgifter, som sikrer mest muligt miljø for pengene,
som har den rigtige sociale profil, og som regeringen forpligter sig til at fremsætte forslag om.
Jeg vil gerne spørge: Hvornår?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1588
15) Til skatteministeren af:";Jørn Jespersen
113959;name_party;":
»Vil ministeren, da regeringen og regeringspartierne som opposition ved forskellige lejligheder
har talt om, at de grønne afgifter vender den
tunge ende nedad, redegøre for, hvad regeringen vil gøre for at modvirke, at det bliver tilfældet i fremtiden?«
Skriftlig begrundelse
Venstre og Det Konservative Folkeparti i opposition har ved forskellige lejligheder talt om, at de
grønne afgifter vender den tunge ende nedad.
Spørgeren er enig i, at det er der grønne afgifter,
der gør. Derfor er det rigtigt at kompensere herfor, f.eks. via nedsættelse af personskatten til
gavn for de laveste indkomster, sådan som det
skete ved pinsepakken, eller kompensere på anden vis via et grønt personfradrag eller et grønt
bundfradrag. Derfor forekommer det relevant at
få regeringens svar på, hvad regeringen vil gøre
konkret, efter at Venstre og Det Konservative

(586)
Onsdag den 10. april 2002 (Spm)
Folkeparti ikke længere er i opposition, men i regering.";Aage Frandsen
114928;name_party;":
Da Venstre var i opposition og også nu, efter at
Venstre er i regering og har fået skatteministerposten, har man argumenteret imod de grønne
afgifter, at de havde økonomisk slagside. Vi er
enige i, at det gælder en række af de grønne afgifter, men det gælder ikke alle.
Nu efter at Venstre har fået magt, som det har
agt, kunne jeg godt tænke mig at få nærmere belyst: Hvad vil man så gøre ved det problem, som
vi erkender der er med hensyn til, at nogle af de
grønne afgifter belaster direktøren på samme
måde, som de belaster den lavtlønnede?";Aage Frandsen
115512;title_name;":
Den nuværende regering vil ikke som den tidligere regering bruge grønne afgifter til at øge
skattetrykket. Tværtimod vil skattestoppet bevirke, at det reelle grønne afgiftstryk gradvis udhules af inflationen.
Derfor vil de grønne afgifter udgøre en fortsat mindre belastning af husholdningerne, herunder dem med de mindre indkomster.
Jeg må understrege, at skattestoppet ikke står
i vejen for indførelse af nødvendige ægte grønne
afgifter. Vi var inde på før, at afgifterne kan være
et brugbart instrument, men satsen skal stå i rimeligt forhold til miljøbelastningen, og provenuet fra afgiften vil blive brugt krone for krone
til nedsættelse af andre skatter og afgifter.";Svend Erik Hovmand
116217;title_name;":
Ja, så er der en hel samling, der har spurgt. Først
hr. Aage Frandsen.";Kaj Ikast
116308;name_party;":
Der var jo ikke noget i det, skatteministeren sagde, så vidt jeg hørte, som gavnede lavindkomsterne specielt. Der var ikke noget i det, skatteministeren sagde, som rettede op på det problem, der er for nogle grønne afgifters vedkommende, nemlig at de har en tendens til at vende
den tunge ende nedad.
Derfor vil jeg spørge: Hvad gør man specielt
ved det? For denne lettelse, som skatteministeren taler om her, gavner jo i høj grad også alle
andre grupper.
I den forbindelse vil jeg spørge om det, som
allerede ligger i spørgsmålet som muligheder og
i begrundelsen for det, at man eventuelt kunne
have set på et grønt personfradrag, et personfra-

4681

drag som hæves, hvis de grønne afgifter stiger.
En anden mulighed er, at man har et såkaldt
grundfradrag.";Aage Frandsen
117078;Time;"Derfor vil jeg godt spørge skatteministeren,
hvorfor regeringen tog det, som var klart, da regeringen tiltrådte, nemlig muligheden for at
eksperimentere med et grønt bundfradrag, som
den tidligere regering aftalte med forligspartierne, SF og Enhedslisten, fuldstændig af bordet.
Hvorfor blev det taget af bordet? Her var måske
en metode.";Kl. 14.50
117447;title_name;":
Ja tak. Da der kun er to medspørgere på hvert
spørgsmål under spørgetiden, er det så først hr.
Jørn Jespersen og derefter hr. Jacob Buksti.";Kaj Ikast
117608;name_party;":
De grønne afgifter vil gradvis over årene blive
udhulet af inflationen, siger skatteministeren.
Hvilken garanti er der så for, at miljøeffekten
ikke også udhuies?
Hvis den risiko er erkendt af regeringen,
hvordan svarer det så til principperne i Venstres
politik om, at miljøafgifter skal fastsættes på en
saglig måde, så man får den størst mulige, bedst
mulige miljøeffekt?";Jørn Jespersen
118001;name_party;":
Jeg tror, jeg hørte skatteministeren sige i sit svar,
og jeg tror, jeg husker det korrekt, at den nuværende regering vil ikke som den tidligere regering bruge grønne afgifter til at øge skattetrykket ined.
Jeg vil gerne høre, hvordan og hvorledes
skatteministeren vil være i stand til at dokumentere, at den tidligere regering har øget skattetrykket. Mig bekendt var det faktisk sådan, at
skattetrykket faldt under den tidligere regering.
Hvordan kan det så være, at den tidligere regering kunne øge skattetrykket ved hjælp af grønne afgifter?
Tror skatteministeren ikke, at skatteministeren er blevet offer for sin egen polemiske retorik?";Jacob Buksti
118680;title_name;":
Jeg vil gerne vende mig specielt til hr. Aage
Frandsens spørgsmål om det her med nu at indføre en række forskellige fradrag og tilskud, og
hvad ved jeg, for forskellige grupper.
Altså nu var det jo sådan, at de grønne afgifter blev indført med hjælp fra hr. Aage Frand-

4682

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

sens parti. Det var jo hr. Aage Frandsen og hans
parti, der sikrede, at man fik indført afgifter - så
kan man sige skattetryk eller ikke skattetryk, det
var altså en form for skat efter min opfattelse som totalt set på mange måder har haft den tunge ende nedad, og som i hvert fald ikke har været så socialt afbalanceret, som SF kunne have
ønsket sig det. Det forstår jeg er en erkendelse
fra hr. Aage Frandsen i dag,
Jeg har den opfattelse, at grønne afgifter bidrager til det samlede skattetryk, fordi det reelt
set ikke bare er den adfærdsregulerende mekanisme, det var tænkt som. Det er rent faktisk blevet til en fiskal afgift, som betyder, at alle må betale, og i mange tilfælde vender det den tunge
ende nedad, for et vandforbrug og elforbrug er
stort set det samme.";Svend Erik Hovmand
119785;name_party;":
Til trods for at der var tre spørgsmål, er jeg selvfølgelig beæret over, at det alene var mig, der fik
svar på mit spørgsmål. Jeg ved ikke, om de to
andre spørgere føler den samme tilfredshed.
Men jeg vil godt spørge, om det ikke er korrekt, at den tidligere regering bl.a. med SF's
medvirken var med til godt nok at hæve nogle
af de grønne afgifter, men til gengæld sænke
indkomstskatten - indkomstskatten! - og om
det ikke er korrekt, at indkomstskatten netop i
dette år sænkes.
Og er det ikke relevant under alle omstændigheder at interessere sig for, hvordan man, så :
længe man har de grønne afgifter - og jeg har
heller ikke hørt, at regeringen vil afskaffe dem,
og det vil vi sandelig heller ikke - så sørger for,
at det bliver så afbalanceret socialt, som det
overhovedet er muligt? Det vil f.eks. sige et socialt personfradrag, der reguleres i forhold til, at
f.eks. el- og vandafgifter stiger, men benzin skulle ikke være med, og også at man eksperimenterede.
Jeg vil godt høre skatteministeren svare på,
hvorfor dette omkring bundfradraget på de
grønne afgifter blev taget af bordet af den regering, som skatteministeren er medlem af, til
trods for at den tidligere regering havde et fuldstændigt materiale klar.";Aage Frandsen
121020;Time;;Kl. 14.55
121040;name_party;":
Jeg vil då også gerne bede skatteministeren om
at forholde sig til den kendsgerning, at SF rent
faktisk har gjort noget ved problemet med, at de
grønne afgifter vender den tunge ende nedad,

nemlig ved i finanslovaftalen fra sidste år at lave
en aftale om forskellige former for forsøg, som
skulle rette op på det forhold. De forsøg har den
nuværende regering bare skrottet. Hvorfor det,
hvis man mener noget med sin bekymring for
den sociale fordeling af de grønne afgifter?
Det andet er mit spørgsmål fra før. De grønne
afgifter vil langsomt blive udhulet, siger skatteministeren: Hvordan vil man så undgå, at miljøeffekten også bliver udhulet? Og hvis man erkender, at det bliver den, hvordan harmonerer
det så med regeringens og Venstres politik om at
fastsætte miljøafgifterne på en saglig måde, så
de får den størst mulige miljøeffekt?";Jørn Jespersen
121900;name_party;":
Nu er jeg glad for, at hr. Aage Frandsen er tilfreds, fordi han fik svar. Vi andre er sådan set
meget nøjsomme, når det gælder vores erfaring
med hensyn til at få svar på spørgsmål fra den
nuværende regering, så vi er sådan set også i
godt humør.
Skatteministeren siger, at man ikke i den nuværende regering vil bruge grønne afgifter til at
øge skattetrykket. Mit spørgsmål til det fik jeg
ikke noget svar på, men jeg fik sådan et eller andet med, at de bidrager i hvert fald til det.
Så ville jeg gerne bare høre skatteministeren,
om skatteministeren vil give tilsagn om skriftligt
- skriftligt - over for Folketingets Skatteudvalg
at dokumentere, at den tidligere regerings anvendelse af grønne afgifter har ført til en stigning i skattetrykket.";Jacob Buksti
122687;title_name;":
Altså nu er den diskussion om skattetryk jo lige
så lang, som den er kort, og der er mange forskellige tolkninger af dét.
Det er muligt, at jeg er blevet misopfattet,
men det, jeg siger, er, at de grønne afgifter, og
det er i hvert fald uomtvisteligt, bidrager til
skatterne her i landet. Jeg opfatter de grønne afgifter som en del af skatteprovenuet her i landet.
Så vil jeg sige til spørgsmålet om indførelse af
de grønne afgifter - og jeg forstår, at SF nu har
fortrudt, at de blev indført, i hvert fald den måde, de blev indført på, og det synes jeg er en interessant bemærkning - at jeg er fuldt på det
rene med pinsepakken og dens virkninger og
ved også, at det sidste bølgeskvulp af pinsepakkens grønne afgifter jo fik virkning her fra 1. januar, og at det også havde nogle konsekvenser
for indkomstskatten. Ingen diskussion om det,
det er jeg fuldt på det rene med.

Onsdag den 10. april 2002 (Spm) - '
Jeg siger bare: Det, vi har gjort, da vi tiltrådte,
kunne selvfølgelig godt have været at se tilbage
i tiden og se, om vi kunne rette op på en lang
række af de ting, som er gennemført osv., men
det, vi gjorde, var som punkt 1 at feje alle de nye
grønne afgifter af bordet, som var planlagt i den
nye finanslov: altså alle de skatte- og afgiftsstigninger, som fru Pia Gjellerup havde planlagt i
den kommende finanslov, fjernede vi.
Som punkt 2 sagde vi: Nu indfører vi et stop
for nye skatter og afgifter. Det har den konsekvens, at det specielt for de grønne afgifters vedkommende, når vi tager inflationen i betragtning, bliver en fordel for dem, der betaler de
grønne afgifter, herunder også en fordel for de
socialt dårligst stillede her i landet.";Svend Erik Hovmand
124370;name_party;":
Er skatteministeren ikke enig i, at begrebet skattetryk er et helt entydigt begreb, at det er skattebyrden, og at det er helt entydigt, hvad man indregner dér som andel af bruttonationalproduktet? Er vi ikke enige om, at det er helt entydigt?
Det kan der fremlægges tal på, og tal skulle man
helst ikke kunne diskutere i denne forbindelse,
fordi det er et entydigt begreb. Er skatteministeren ikke enig i det?
Så medgiver jeg gerne, og jeg tror ikke, at der
er nogen andre, der har sagt det modsatte, at
grønne afgifter indtegnes selvfølgelig deri, ligesom alle andre afgifter og skatter gør.
Så vil jeg godt sige til skatteministeren, at jeg
ikke har sagt, at vi fortryder. Nej, men vi vil godt
gøre det endnu mere socialt, og det forstod jeg
også at den nye regering ville, men det har man
ikke gjort noget som helst ved. Stadig væk må
jeg spørge skatteministeren: Er det ikke muligt,
at vi kan få svar på, hvorfor man har skrottet det
her oplæg? Både jeg og hr. Jørn Jespersen har
stillet spørgsmål om d e t . .
Så siger skatteministeren, at der også er et eller andet med, at indkomstskatten i år er sat ned:
Er det ikke korrekt, at det er med tre fjerdedele
procentpoint, og at det er ganske mange penge
for den enkelte husholdning og langt mere end
det, som de grønne afgifter stiger i dette år?
Hermed sluttede spørgsmålet.

4683

Spm. nr. S 1597
16) Til skatteministeren af:";Aage Frandsen
125773;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om størrelsesordenen af de skattelettelser, som regeringen-ønsker
at gennemføre fra 2004, hvilken størrelse vil lettelserne have, samt hvem er disse skattelettelser
tiltænkt?«
Skriftlig begrundelse
Fra regeringen og ikke mindst fra repræsentanter for regeringspartierne fremkommer der løfter om skattelettelser fra år 2004. Det forekommer derfor spørgeren relevant at få oplyst regeringens planer herfor, herunder hvem lettelserne
er tiltænkt (lavindkomstgrupper eller højindkomstgrupper), og hvilken størrelsesorden den
årlige skattelettelse forventes at skulle være for
årene 2004, 2005, 2006 osv.";Aage Frandsen
126412;Time;;Kl. 15.00
126431;name_party;":
Her kan man som spørger både få det første ord
og åbenbart også det sidste ord. Jeg giver gerne
skatteministeren det sidste ord, når dette
spørgsmål skal besvares.
Det, jeg synes er interessant, er, at regeringen
så ofte taler om, at skattestoppet på et tidspunkt
skal afløses af skattelettelser, og da der samtidig
er andre ting, der også præsenteres af regeringen i forhold til offentligheden, kunne det være
interessant at få et bud fra skatteministerens side
på, hvor stor denne skattelettelse skal være. Er
det sådan flere milliarder, er det et tocifret milliardbeløb, og i hvilket tempo fra 2004 og fremefter?";Aage Frandsen
127086;title_name;":
Det er regeringens klare hensigt at gennemføre
en linje på skatteområdet, som blev indledt med
et skattestop, der har virkning fra og med de beslutninger, vi har truffet, efter at vi tiltrådte den
27. november.
Næste skridt vil være, at det er vores klare
hensigt at nedsætte skatterne på arbejdsindkomster fra 2004, såfremt det fornødne økonomiske
råderum er tilvejebragt.
Regeringen har sagt det før, og vil gerne sige
det igen: Danskerne betaler nogle af verdens højeste skatter. Det skal kunne betale sig at arbejde.
Det skal kunne betale sig at yde en ekstra ind-

4684

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

sats. Det begrænsede udbud af arbejdskraft er
en af de væsentligste hindringer for en fortsat
vækst og fremgang i dansk økonomi. Skat har
en afgørende indflydelse på arbejdsudbuddet,
og en fortsat fremgang i arbejdsudbuddet er en
forudsætning for fortsat højt velfærdsniveau i
Danmark.";Svend Erik Hovmand
128002;name_party;":
Det kan godt være, at regeringen ikke kan svare
på spørgsmålet via skatteministeren, det kan jeg
jo ikke udelukke. Jeg vil sige, at det var en smuk
programerklæring, ordene var flotte. Det er ikke
nødvendigvis sådan, at jeg behøver være enig i
det, fordi jeg synes, at fremførelsen, det kunstneriske, var udmærket.
Men skatteministeren besvarede vel ikke det
spørgsmål, som ligger her. Jeg synes, det måske
er i orden, hvis skatteministeren så må sige: Vi
ved det ikke. Er det det, der er svaret? Vi ved ikke, hvilke skattelettelser der skal gives fra 2004,
vi aner intet om det. Er det det, der er svaret?
Det er en mere direkte måde, sådan at jeg også
kan forstå det.";Aage Frandsen
128690;name_party;":
Jeg vil godt i forlængelse af hr. Aage Frandsens
spørgsmål også forsøge at hjælpe skatteministeren lidt på vej.
Skatteministeren siger jo selv, at det er regeringens målsætning, at der fra den 1. januar 2004
skal skabes råderum for skattelettelser. Det må
jo betyde, at det er i 2003, man skal finde ud af,
hvor mange der er. Det er sådan set ret tæt på.
Men er det ikke også rigtigt, at regeringen tilslutter sig 2010-perspektivet, hvoraf det fremgår,
at der over det perspektiv er 1 pet. af bruttonationalproduktet til rådighed for skattelettelser?
1 pet. er 15 mia. kr.
Men er det ikke også rigtigt, at skattestoppet,
det skattestop, som regeringen er så stor tilhænger af, lægger beslag på tre fjerdedele heraf,
nemlig de 12 mia. kr., og at der så over hele perioden er 3 mia. kr. til skattelettelser? Synes skatteministeren ikke, at man skulle til at tænke lidt
over det?
Er det så rigtigt forstået, at der, hvor i hvert
fald statsministeren vil sætte ind - det kan jeg
forstå han har sagt i går - især er i bunden, men
der, hvor økonomi- og erhvervsministeren vil
sætte ind, er i midten?
Er det 3 mia. kr. over 10 år, vi taler om, eller
hvad er det? Det er jo noget, som vi skal finde

ud af i 2003. Det er sådan set kun om godt og vel
et halvt år.";Jacob Buksti
129971;name_party;":
Jeg ved ikke, om det bliver i dag, men på et eller
andet tidspunkt må skatteministeren fortælle
Folketinget, hvad det er for nogle skatteændringer, der skal ske i 2004. Jeg har forstået, at det sådan set er bundskatten, det drejer sig om. Det
har statsministeren udtalt på pressemødet her i
tirsdags.
Da der kun er de 3 mia. kr. til rådighed, som
hr. Jacob Buksti omtaler, ved skatteministeren
formentlig eller forhåbentlig, at bare 1 pet. på
bundskatten efter Skatteministeriets nøgletal koster 7 mia. kr. Det vil altså sige, at hvis man vil
give en skattelettelse inden for den rådighedsramme, kan der altså være tale om mindre end
en halv procent på bundskatten. Er det det, man
opererer med i Skatteministeriet? Der må dog
kunne skabes bare lidt klarhed over det her
spørgsmål, synes jeg.";Jens Peter Vernersen
130775;Time;;Kl. 15.05
130813;title_name;":
Jeg er nødt til at sige, at der er et stykke tid til
den 1. januar 2004. Der er en række forudsætninger, som er indbygget i den målsætning, som
jeg er enig med hr. Jacob Buksti i, nemlig målsætningen, der hedder 2010. Derfor er det for
tidligt at sige præcis, hvordan, hvor og på hvilke
områder en given skatteændring vil blive realiseret. Det tror jeg man har meget forståelse for.
Det er en meget snæver balance, vi befinder
os i her. Der er ikke meget at rutte med. Forhandlingerne med kommunerne er meget afgørende. Forhandlingerne på en lang række andre
områder er meget afgørende. Kan vi totalt set i
samfundet leve op til den målsætning, som også
den tidligere regering havde, for så vidt angår
velfærdsudviklingen frem til 2010? Det håber vi
og tror vi og regner vi med at vi kan. Derfor vil
jeg sige, at der er behov for at tænke sig grundigt om i denne sag, inden vi melder klart ud,
hvor det er, vi skal ændre.
Jeg synes, at den tidligere regering havde det
relativt nemt på det område. De skruede bare
skatterne højere og højere op eller indførte en ny
afgift, eller hvad de nu gjorde. De var i hvert
fald ikke særlig bekymrede i den henseende. Vi
er faktisk meget optagede af at finde en fornuftig løsning på dette problem.

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)";Svend Erik Hovmand
132104;name_party;":
Skatteministeren sagde, at der ikke er ret meget
at rutte med, og det er jo penge. Jeg synes heller
ikke, at der er meget at rutte med fra skatteministerens side med hensyn til oplysninger.
Er skatteministeren enig i, at der er de 15 mia.
kr., som hr. Buksti refererede til, og at de 12 mia.
kr. tager skattestoppet? Så er der 3 mia. kr. tilbage. De 3 mia. kr. svarer til cirka halvdelen af den
skattelettelse på indkomstskatten, som den daværende regering i samarbejde med SF og Enhedslisten har sørget for i dette år. Er skatteministeren enig i, at der er et sådant regnestykke?
Og i forhold til det, som vi diskuterede under
tidligere spørgsmål, hvor det var meningen, at
de grønne afgifter ligesom skulle udhules, vil
jeg gerne spørge, om det betyder en større lettelse også i de grønne afgifter end det, som skattestoppet giver?";Aage Frandsen
132964;name_party;":
Jeg vil godt spørge skatteministeren, om han
ikke føler, han taler mod bedre vidende, når det
påstås, at skatten bare blev skruet op under den
tidligere regering. Det synes jeg rent faktisk man
skal holde sig for god til. Sagen er jo, at skatten
blev holdt i ro, at skattetrykket faldt, efter at den
i øvrigt var steget 10 pet. under Schlüterregeringen. Skatten blev holdt i ro, skattetrykket faldt
rent faktisk.
Kan skatteministeren ikke bekræfte, at med
pinsepakken skete der rent faktisk en betydelig
reduktion på personskatten, på den lønskat, vi
betaler? Det kan man se af Økonomisk Oversigt.
Nu forstår jeg så, at regeringen ikke bare kan sige, man vil videreføre den linje, at man vil sænke lønskatten. Det er ellers det, alle efterlyser.
Det burde då være et klart svar - i hvert fald fra
en borgerlig regering - til virksomhederne, at
man vil sænke lønskatten. Det kommer ikke her.";Jens Peter Vernersen
133873;name_party;":
Jeg synes, det er meget beklageligt, at vi har en
skatteminister, som helt åbenlyst enten ikke kender de mest grundlæggende ting om skatternes
udvikling her i landet eller helt bevidst siger forkerte ting til Folketinget. Og det sidste er jo noget meget, meget farligt noget.";Jacob Buksti
134160;Time;"Derfor er det jo rigtigt, som hr. Jens Peter Vernersen siger, at nu siger skatteministeren igen, at
man ikke bare som den tidligere regering skruer
skatterne højere og højere op. Det håber jeg skatteministeren vil kunne dokumentere, ligesom

4685

han kommer til at skulle dokumentere det med
de grønne afgifter.
Men jeg vil gerne bede skatteministeren forholde sig til den problemstilling, som også lå i
hr. Aage Frandsens spørgsmål: Er skatteministeren ikke enig i, at regeringens skattestop blokerer for en egentlig skattereform med virkelige
lettelser og ændringer, alt den stund tre fjerdedele af det råderum, der er tilbage, uanset hvordan skatteministeren har tænkt sig at opføre sig,
på forhånd er brugt til et fuldstændig bevidstløst skattestop, som ikke har nogen virkning i
øvrigt?";Kl. 15.10
134991;title_name;":
Jeg vil meget gerne sige til hr. Jens Peter -Vernersen, at jeg jo netop har sagt, at hvis det økonomiske råderum er til stede, er det regeringens plan
at bruge den mulighed, der i så fald vil være, til
at sænke skat på arbejdsindkomsterne. Der er
ingen tvivl om det, og det ved hr. Jens Peter Vernersen også.
Og så må jeg sige til hr. Buksti, at i den økonomiske redegørelse for januar 2002 er råderummet for personskatterne opgjort til en kvart procent af BNP svarende til 3,5 mia. kr. i 2002-niveau. Men mulighederne, sagt til hr. Buksti, for
at gennemføre skattelettelser afhænger af udviklingen bl.a. i arbejdsstyrken, herunder beskæftigelsen, konjunkturerne, og stiller samtidig krav
om en meget, meget stram styring af de offentlige udgifter. Det ved hr. Buksti også.
Så man får ikke mig til her i dag at sige, at vi
pr. den og den dato gennemfører en skattelettelse, der ser sådan og sådan ud. Det afhænger af
en række faktorer. Men der er ingen tvivl om, at
kursen for regeringens politik er for det første at
indføre et skattestop, for det andet at vende skibet med kurs direkte mod den havn, der hedder
den 1. januar 2004, med henblik på at sænke
skatterne for arbejdsindkomster.";Svend Erik Hovmand
136201;name_party;":
Er statsministeren ikke enig i, at indtil videre er
det råderum, der er tale om, kun en 3 mia. kr.?
Så kan det være, det senere viser sig, at råderummet er større. Det ved vi ikke, men det er en
3 mia. kr. Det svarer til lidt over halvdelen af
den lettelse, som den daværende regering sammen med SF og Enhedslisten lavede i form af
skattelettelser i 2002.
For at få det slået fast en gang for alle: Er skatteministeren ikke enig i, at skattetrykket under
den daværende regering ikke steg? Det faldt. Er

4686

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

skatteministeren ikke enig i, at det er en objektiv
kendsgerning? Ellers må vi jo få svaret skriftligt.
Men det må skatteministeren altså også vide. Jeg
går ud fra, at den kommende skatteminister ude
på vælgermøderne i forbindelse med folketingsvalget på det tidspunkt har tænkt ved sig selv:
Jeg skal da holde mig til sandheden: det lever
man længst med.";Aage Frandsen
137140;title_name;":
Som en sidste bemærkning: Jeg skal ikke fordybe mig mere i det med råderum. Jeg har netop
svaret på det med 3,5 mia. kr. i 2002-niveau, altså en kvart procent af BNP.
Med hensyn til skattetrykket findes der jo forskellige videnskabelige skoler omkring den diskussion. Lad det ligge. Men det er helt afgørende at understrege, at vi i det finanslovforslag,
som den tidligere regering efterlod, har fjernet
nye skatter i størrelsesordenen et par milliarder
kroner.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1590
17) Til skatteministeren af:";Svend Erik Hovmand
137696;name_party;":
»Har regeringen planer om at ændre i den nuværende fordeling af skattebelastningen og skatteprovenuet på indkomstskat, selskabsskat, afgifter m.v., f.eks. ved en nedsættelse af indkomstskatten modsvaret af en forhøjelse af
grønne afgifter?«";Aage Frandsen
137957;name_party;":
Når man sådan stiller spørgsmål her om onsdagen, kan man overveje, hvor mange spørgsmål .
man skal stille, for de lapper lidt ind over hinanden. Men på baggrund af ministerens svar føler
jeg slet ikke noget problem i den forbindelse, for
så kan vi følge op på tidligere spørgsmål, som
måske ikke er helt præcist besvaret.";Aage Frandsen
138290;Time;"I forhold til regeringens politik med hensyn
til skattebyrden blev vi enige om, at regeringen
gerne vil sætte skattetrykket ned, men hvordan
skal fordelingen være? Har regeringen nogen
holdning til det? Eller er det skattestoppet, der
skal bestemme, at det hele bare reduceres procentvis, og ikke, at der er nogle skift fra en skat
til en anden skat, og hvor man sætter nogle skatter ned i den forbindelse?";Kl. 15.15
138736;title_name;":
Helt ordret har spørgeren formuleret spørgsmålet sådan:
»Har regeringen planer om at ændre i den
nuværende fordeling af skattebelastningen og
skatteprovenuet på indkomstskat, selskabsskat,
afgifter m.v., f.eks. ved en nedsættelse af indkomstskatten modsvaret af en forhøjelse af
grønne afgifter?«
Hertil er svaret nej - som udgangspunkt.
Regeringen har indført et skattestop, og det
indebærer, at regeringen ikke vil hæve nogen
skat eller nogen afgift. Skattestoppet er imidlertid ikke til hinder for at foretage nødvendige
skatteomlægninger. Hvis der er tvingende grunde til at indføre eller forhøje en skat eller en afgift, vil dette ske sådan, at merprovenuet ubeskåret anvendes til at sænke en anden skat eller
en anden afgift.
Samme princip vil blive anvendt, hvis det af
miljømæssige grunde er ønskeligt at indføre eller forhøje en miljøafgift. Hvis Danmark som
følge af en EU-beslutning eller internationale aftaler bliver nødt til at sænke en skat eller en afgift, kan mindreprovenuet kompenseres gennem forhøjelser af andre skatter og afgifter. Det
forudsættes således, at en sådan omlægning er
provenuneutral.
Regeringen vil, såfremt det fornødne økonomiske råderum er tilvejebragt, fremsætte forslag
til reduktion af skatten på arbejdsindkomster,
som jeg var inde på for et øjeblik siden, med
virkning fra den 1. januar år 2004.";Svend Erik Hovmand
140096;name_party;":
Skal det forstås sådan, at hvis regeringen mener,
det af miljømæssige grunde er nødvendigt at
hæve en afgift på et bestemt produkt, skal den
sænkes tilsvarende på et andet produkt, for at
provenuet er neutralt, og hvor beslægtet skal
dette produkt være? Jeg forstod under et spørgsmål af hr. Jørn Jespersen tidligere, at man ikke
kunne forestille sig et helt andet sted, men jeg vil
gerne vide det af hensyn til forståelsen.
Med hensyn til de grønne afgifter vil jeg godt
spørge om erhvervslivets grønne afgifter: Kunne
man ikke forestille sig, og kunne regeringen ikke
forestille sig, at det måske var fornuftigere at
sætte selskabsskatten ned og forhøje erhvervslivets grønne afgifter, sådan at belastningen på erhvervslivet var neutral? Er regeringen enig i, at
det kunne være en fornuftig tanke?
Og som det andet spørgsmål: Kan det lade sig
gøre ifølge regeringens skattestop?

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)";Aage Frandsen
141037;name_party;":
Skattestoppet har jo været diskuteret nogle gange her i Folketinget, og det, som vel efterhånden
står klart, er jo, at skatteministeren og regeringen er låst fuldstændig fast på det her punkt.
Det må betyde, at regeringen rent faktisk ikke
mener, at der er grund til at ændre noget som
helst i den skattebetaling, der sker i Danmark.
Alt er, som det skal være. Det må jo være konklusionen på, at man har et skattestop. Man ændrer ikke nogen ting. Så må regeringen jo også
mene, alt er o.k. Der siges måske lidt om, at der
kunne ændres noget ved lønbeskatningen i
2004, men ellers er man stort set tilfreds med alt,
hvad der sker.
Er det regeringens holdning? Mener man ikke, at der er grund til at ændre noget som helst,
eller hvordan skal det forstås?";Jens Peter Vernersen
141813;name_party;":
Jeg hørte skatteministeren derhen, at regeringen
godt kunne være med til skatteomlægninger,
forstået på den måde at hvis man hævede en afgift et sted, var forudsætningen, at så skulle den
gå direkte til at sænke skatten på et andet område. Hvis det nu er sådan, må jeg sige, at så er der
. jo et eller andet sted et fleksibelt udgangspunkt.
Så behøver man ikke at være så fastlåst af det
her skattestop.
Derfor må jeg spørge, om skatteministeren
kan forklare, hvorfor man så ikke bare direkte
springer ud i f.eks. at bakke op om Det Radikale
Venstres skatteforslag, som giver en direkte let-,
telse på skatten på arbejde på 13,4 mia. kr. til
lønmodtagerne og en nettolettelse på arbejdsindkomst på 9 mia. kr. Det er jo noget, der rykker noget i forhold til de 3 mia. kr., som står og
vifter lidt usikkert et eller andet sted ude i fremtiden. Hvorfor kunne man ikke være med til
det? Her er omlægninger, og her er nettolettelser.";Anders Samuelsen
142753;Time;;Kl. 15.20
142791;title_name;":
De to sidste spørgere har jo klart vist, at der er
forskellig opfattelse af oppositionens mening
om skattestoppet. Den sidste spørger siger, det
er fleksibelt, den forrige spørger, hr. Vernersen,
siger, man er fuldstændig fastlåst. Interessant!
Jeg er nødsaget til at sige, at hr. Vernersens
bemærkning selvfølgelig er grebet fuldstændig
ud af den blå luft. Det er jo ikke sådan, at der
ikke kan ske noget, selv om man har et skattestop. Jeg har faktisk i dag redegjort for en række

4687

områder, bl.a. inden for miljøområdet, hvor vi
netop har nedsat et tværministerielt udvalg med
den opgave at fremme miljøvenlige biler - selvfølgelig inden for rammerne af skattestoppet,
klart nok. Men det kan da godt lade sig gøre.
Og jeg vil gerne sige til den oprindelige spørger, hr. Aage Frandsen, med hensyn til det der
med at stille en række modeller op for, hvor beslægtet det skal være, hvis man hæver en afgift
et sted og sænker en et andet sted, at jeg i dag
har givet et virkelig godt eksempel, synes jeg,
på, hvornår vi indførte det her princip første
gang i Danmark. Det var, da vi indførte den blyfri benzin i Danmark. Hvad var det, vi gjorde?
Ja, vi satte afgiften op på den miljøskadelige, og
vi satte den ned på den benzin, som vi gerne ønskede fremmet i det danske samfund, den miljøvenlige, den grønne benzin.
Her har vi et klokkeklart eksempel på, hvad
det er for en model, vi ønsker at drage i anvendelse, og jeg synes, at eksemplet her bedre end
noget andet viser, at det også er et eksempel,
som befolkningen forstår, og som befolkningen
har taget til sig.";Svend Erik Hovmand
144382;name_party;":
Jeg synes, det er et glimrende eksempel. Det kan
være glimrende på to måder: Det kan være glimrende, fordi det er fornuftigt, og det kan være
glimrende til at illustrere det, som regeringen vil
og kun det, regeringen vil.
Hvis det skal være så beslægtet, må man nok
sige, at skatteministeren er mere enig med hr.
Vernersen end med hr. Samuelsen, for det, hr.
Samuelsen sagde, og det må skatteministeren så
også forholde sig til, var jo: Kan man ikke sætte
forskellige afgifter, ejendomsskatter og sådan
nogle ting op og til gengæld sætte indkomstskatten ned? Kan man være så fleksibel, eller er
det ligefrem kun biler, vi taler om? Derfor er det
lidt interessant at vide, hvor langt man kan flytte sig i forhold til at sige, at det er inden for beslægtede områder.
Jeg synes stadig væk, mit spørgsmål kan være
relevant: Kan en virksomheden få en lettelse på
selskabsskatten, hvis pågældende virksomhed
til gengæld skal betale til energiafgifterne og
ikke bare fritages?";Aage Frandsen
145378;name_party;":
Bortset fra et enkeltstående - og lad os nu se,
hvordan det kommer til at se ud, når det bliver
færdigt - forslag omkring biler, som vi i øvrigt
selv er meget optaget af, må konklusionen jo

4688

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

være, at på stort set alle områder er man fuldstændig låst. Man kan ikke foretage sig noget,
man kan måske lave noget, der ligger inden for
mindre end en halv procent engang i 2004. Man
siger i øvrigt ikke, hvordan man skal finansiere
det.
Skatteministeren må da tilkendegive, at i og
med at man ikke laver ændringer, må man også
være tilfreds med det, der eksisterer.
Jeg tænker på, hvordan skatteministerens
partifælle i Folketingssalen har talt om grønne
afgifter og alle de problemer, man har lokaliseret
i den forbindelse, og skatteministeren siger: Det
må vi leve med, vi ændrer ikke nogen ting ved
det. Accepterer regeringen virkelig tingenes tilstand, som man selv er utilfreds med? Det er jo
det, der er situationen. Man lokaliserer en række
problemer og siger, at det kan man ikke gøre nogen ting ved.";Jens Peter Vernersen
146444;name_party;":
Jeg synes, ministeren drog en hurtig konklusion,
og det kan vel være, fordi han føler sig lidt presset af de to spørgsmål, der kom for lidt siden.
Det svarer lidt til at sige, at person A påstår,
at det tager lang tid at tage til Jylland, og person
B siger, at det tager kort tid. Kan man drage nogen konklusion af de to udsagn? Det kan man
vel først, når man har fundet ud af, hvilket
transportmiddel de har i sinde at begive sig derover med. Det er sådan set det samme, der gælder her.
De spørgsmål, som vi stillede, afhænger jo af,
hvad ministeren svarer, og det er derfor, at det
ikke nytter noget, at ministeren svarer udenom.
Ministeren bør svare på: Kan ministeren være
med til en så omfattende omlægning som f.eks.
den, Det Radikale Venstre lagde op til, med markante nettolettelser for skatten på arbejde for
privatpersoner på 9 mia. kr., eller er skatteministeren så låst af sit eget skattestop, at han ikke
kan være med til at give den lettelse til borgerne
i det her land, på grund af at man ikke må røre
ved de afgifter?";Anders Samuelsen
147489;Time;;Kl. 15.25
147527;title_name;":
Fornemmede jeg i den sidste spørgers udsagn
en frygt for, at det skulle komme til at se ud, som
om der var uenighed mellem Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet? Ja, jeg spørger kun. I
hvert fald var der ingen tvivl om, at de to udsagn tidligere i debatten var vidt forskellige.

Og jeg vil gerne endnu en gang understrege,
at skattestoppet betyder stop for nye skatter og
afgifter, ingen diskussion om det. Hvis man har
problemer med at forstå detaljen, har jeg faktisk
til service for Skatteudvalgets medlemmer oversendt en nærmere fortolkning, sådan at man
ikke kan være i tvivl.
Det betyder ikke, at der ikke er mulighed for
at foretage omlægninger af fornuftig art. Jeg har
i dag nævnt flere muligheder specielt inden for
miljøområdet, ikke bare biler, men også andre.
Nu skal man altså ikke skyde os ting i skoene,
som man ikke har sagligt belæg for.
Jeg mener, at vi alle sammen i dette Ting har
et stærkt behov for nu at overveje grundigt,
hvordan skatten skal være i fremtiden. Vi skal
ikke her med en håndbevægelse sige: Er du med
på det, er du med på det, er du med på det? Vi
ved alle sammen, at de forudsætninger, som vi
har at arbejde under, og som grundlæggende jo
ikke skiller dette Folketing, 2010-forudsætningen, er så snævre, at bevægelsesfriheden ikke er
særlig stor, og derfor synes jeg, at der er grund
til at appellere til lidt saglighed.";Svend Erik Hovmand
148913;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt sige til skatteministeren, at når jeg nu har bedt om ordet og benytter
min sidste mulighed, er det ikke, fordi jeg vil
have ordet som den sidste.
Jeg har et spørgsmål til skatteministeren, som
jeg håber skatteministeren besvarer, og det drejer sig i virkeligheden også om de to ubesvarede
spørgsmål fra henholdsvis hr. Vernersen og hr.";Aage Frandsen
149290;title_name;"Er skatteministeren ikke enig i, at
når disse to menneskers udsagn er forskellige,
skyldes det ikke, at de er uenige, men at de ikke
forstår skatteministeren. Er skatteministeren
ikke enig i, at det simpelt hen er, fordi vi ikke
kan finde ud af, hvad skatteministeren mener?
Så vil jeg spørge efter: Har jeg forstået det rigtigt - det er ikke sikkert, jeg har det, men skatteministeren kan belære mig og også andre - at regeringen kun flytter rundt på skatter, hvis det er
inden for meget beslægtede områder? Blyfri
benzin til den ene bil og blyholdig benzin til den
anden bil må jo bruges som eksempler. Det bruges jo til at illustrere cirka, hvad vi taler om. Det
vil sige, at til de eksempler, som hr. Samuelsen
kom med, må svaret være nej, og til mit eksempel med hensyn til selskabsskat og energiafgifter
må svaret være nej. Er det ikke rigtigt forstået?

(587)
Onsdag den 10. april 2002 (Spm) I";Samuelsen
150229;title_name;":
Jeg har tidligere i dag været inde på rummeligheden inden for hele miljøområdet. Jeg har tidligere i dag været inde på rummeligheden inden
for hele bilbeskatningsområdet. Jeg kunne nævne andre eksempler.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1593
18) Til skatteministeren af:";Svend Erik Hovmand
150525;name_party;":
»Hvor lang tid mener ministeren, at regeringens
skattestop i sin nu produktudviklede form skal
gælde?«";Jacob Buksti
150646;name_party;":
Alene debatten her i dag viser jo, at der kan herske nogen uklarhed, uanset om vi så helt har forstået det dybere indhold i skattestoppet. Det er
også sådan, som jeg har forstået det, at det også
har været lidt svært blandt ministrene, Venstrefolk, Greves borgmester osv. Derfor har det været nødvendigt for regeringen at lave sådan en
skattestoppets grønspættebog, som man kan slå
op i og se, hvordan og hvorledes det skal forstås.
Jeg er da glad for, at skatteministeren som en
særlig service har tænkt sig at oversende det til
Skatteudvalget, når det er sådan, at man i øvrigt
kan gå ind på Finansministeriets hjemmeside og
trække det ud direkte.
Det, som jeg er lidt optaget af nu, er sådan set
ikke så meget indholdet af skattestoppet, men
hvor lang tid skatteministeren egentlig mener:
skattestoppet skal vare.";Jacob Buksti
151474;Time;;Kl. 15.30
151512;title_name;":
Regeringen gik til valg på et løfte om at gennemføre et skattestop. Det er et klart løfte til borgerne, som regeringen agter at holde.
Det skal understreges, at skattestoppet ikke
forhindrer, at skatter og afgifter sættes ned. Allerede i løbet af de første 100 dage er skatten sat
ned, hvor der var en særlig belastning af virksomhedernes konkurrenceevne.
Herudover har vi som bekendt fjernet et par
milliarder i skatteforhøjelser, som hr. Buksti og
hans kolleger i den tidligere regering havde
planlagt i den nye finanslov.
Skattestoppet forhindrer derimod, at vi får
højere skatter. Derfor igen: først skattestop, og

4689

når regeringen har fundet penge til det, vil regeringen nedsætte skatten på arbejdsindkomster.
Det er som sagt regeringens ønske at have skabt
det fornødne råderum til en nedsættelse af skatten på arbejdsindkomster fra den 1. januar 2004.";Svend Erik Hovmand
152395;name_party;":
Ja, så meget har jeg forstået, men jeg har også
forstået, at nedsættelser af skatten ikke er i strid
med skattestoppet. Det håber jeg, vi i hvert fald
er enige om. Så hvis det bare drejer sig om at
sætte skatten ned, så gælder skattestoppet. Det
er vi enige om.
Det er jo sådan, at statsministeren r- den daværende og nuværende formand for Venstre - i
JyskeVestkysten den 13. maj 2001 understregede, at hvis et skattestop skal have nogen mening, skal det gælde i mindst 10 år - i hvert fald
til 2010. Men så begynder det at blive et problem, således at Venstres skattepolitiske ordfører, hr. Peter Christensen, udtaler, at nu skal det
gøres mere fleksibelt, fordi det er en klods om
benet. Desuden skal det kun gælde valgperioden ud.
Det bekræftes af Venstres finanspolitiske ordfører, hr. Kristian Jensen, her den 20. marts under finanslovdebatten, hvor hr. Kristian Jensen
siger, at skattestoppet gælder valgperioden ud.
Det gentager han så senere og siger, at man i god
tid før et valg vil fortælle hvad så.
Det må jo betyde, at hvis det kun skal gælde
valgperioden ud, så har man tænkt sig at sætte
skatten op, for hvis man ikke har det, giver det
jo ingen mening at sige, at det kun gælder valgperioden ud. Det vil jeg gerne have bekræftet.
Ellers vil jeg gerne have skatteministeren til
her i dag at bekræfte, at skattestoppet gælder
lige så lang tid, man kan forestille sig, for ellers
må det betyde, at i det øjeblik, skattestoppet
ikke gælder, så vil regeringen sætte skatten op.";Jacob Buksti
153907;name_party;":
Jeg synes også, at det må være meget væsentligt
at få sat en dato på eller alternativt at få at vide,
at det her er et uendeligt gældende skattestop.
Ellers efterlader man jo befolkningen i rystende
angst for og usikkerhed om, hvad regeringen
kan finde på.
Den dag i morgen kan de jo finde på at bryde
skattestoppet, når man ikke kan få sat en dato
på. Kan det være rigtigt? Okay, vi har fået at
vide indtil 2004, men hvad efter 2004? Vi må vel
kunne få et svar, eller i det mindste må man
kunne forvente, at skatteministeren vil tage klar

4690

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

afstand fra det udsagn, som netop blev citeret,
fra Venstres skattepolitiske ordfører, nemlig at
skattestoppet skulle være en klods om benet, for
det kan vel ikke være regeringens opfattelse.
Altså kan vi få en klar afstandtagen, og kan vi
få et tilsagn om, at det her det gælder uendeligt?";Anders Samuelsen
154805;name_party;":
Det var nu skatteministerens svar, jeg hæftede
mig ved, hvor skatteministeren gav udtryk for,
at regeringen havde sænket skatten med sin finanslov. Jeg må sige, at det ikke er noget, jeg
personlig har mærket, og så vidt jeg kan beregne, er det heller ikke noget, der ligger sådan lige
foran.
Men jeg ville egentlig godt have skatteministeren til at bekræfte, at også med den finanslov,
den socialdemokratisk ledede regering havde
fremsat, faldt skattetrykket rent faktisk fra 2001
til 2002. Det vil sige, at man ikke opkrævede så
meget i skat af bruttonationalproduktet, som
man havde gjort hidtil.
Skatteministeren sagde også, og det vil jeg
også godt have et svar på, at det var nødvendigt
af hensyn til virksomhedernes konkurrenceevne
at få en skattelettelse. Er virksomhederne trængte i Danmark, sådan at det kniber for dem at
konkurrere, eller er de kun tilfredse med regeringens politik, fordi man jo som enkeltgruppe
altid ønsker at betale mindre i skat?";Jens Peter Vernersen
155778;Time;;Kl. 15.35
155816;title_name;":
Jeg vil gerne sige til den sidste spørger, at uanset
vores partipolitiske forskelligheder går jeg ud
fra, at vi alle i dette Ting er optaget af den størst
mulige vækst for dansk erhvervsliv, den størst
mulige beskæftigelse, den størst mulige udvikling i konkurrenceevnen for danske virksomheder. Ellers er der noget, jeg har misforstået.
Så vil jeg gerne sige: Det er jo mageløst at
høre hr. Jacob Buksti sige, at vi kan vente, at regeringen vil indføre skattestigninger i morgen
eller i overmorgen. Dér vil jeg bare sige, og det
ved hr. Jacob Buksti godt: Regeringen har ingen
planer om at forhøje skatterne.";Svend Erik Hovmand
156444;name_party;":
Nu var det i al beskedenhed ikke mig, der sagde, at regeringen gik rundt med tanker her og
nu, det var hr. Anders Samuelsen.
Jeg bad bare skatteministeren, om han ikke
godt ville forholde sig i det mindste rent logisk

til det forhold, at skatteministeren bekræfter, at
skattestoppet betyder, at man kan sætte skatten
ned, og man kan også regulere sådan lidt hist og
pist, men man kan sætte skatten ned alt det, det
skal være. Men samtidig diskuterer fremtrædende folk fra Venstre - og hvis det er noget, jeg har
misforstået, vil jeg gerne have skatteministeren
til at dementere, at det overhovedet er et spørgsmål - at skattestoppet kun skal vare valgperioden ud. Hvis det kun skal vare valgperioden ud,
må det jo være, fordi man vil noget andet end at
lette skatten, for at lette skatten kan man stadig
væk inden for skattestoppet.
Når diskussionen om skattestoppets varighed overhovedet er på tapetet, kan det kun betyde, at regeringen har tænkt sig at sætte skatten
op på nogle områder. Der håber jeg så, at man
vil leve op til det, som hr. Kristian Jensen sagde
den 20. marts, nemlig at man i god tid før næste
valg ville tillade sig at fortælle vælgerne det, og
det vil vi også være meget interesserede i.";Jacob Buksti
157682;name_party;":
Nu gik skatteministeren måske lidt væk fra
spørgsmålet, da han kom med et udsagn om, at
alle her i Folketinget ønsker størst mulig vækst
til danske virksomheder.
Ja, sådan er det, og jeg må minde skatteministeren om, og jeg går ud fra, at skatteministeren
kan bekræfte det, at der lang tid tilbage næppe
har været, en større vækst, end den vi har set fra
1994 og her frem til 2002. Jeg går ud fra, at skatteministeren er enig i, at der har været ført en
politik, der har gjort, at 200.000 flere er kommet i
arbejde.
Jeg synes, det er underligt at insinuere og ligesom tilkendegive, at andre har ført en politik,
der ikke ville beskæftigelse, når fakta viser det
modsatte. Jeg håber, skatteministeren kan bekræfte, at der faktisk har været en positiv udvikling i 1990'erne.";Jens Peter Vernersen
158478;name_party;":
Jeg fik faktisk ikke svar på mit spørgsmål om,
hvorvidt man kunne få skatteministeren til at
tage klar afstand fra Venstres skattepolitiske
ordførers udtalelse om, at nu må vi se at komme
af med det her skattestop, for det er blevet en
klods om benet. Vil skatteministeren være venlig at tage afstand fra det udsagn? Ellers må vi jo
tage skatteministeren til indtægt for den samme
holdning.

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)";Anders Samuelsen
158942;title_name;":
Det er ikke regeringens opfattelse, at skattestoppet er en klods om benet. Det er regeringens opfattelse, at skattestoppet er en meget, meget vigtig ting for udviklingen i det danske samfund,
og det er en opfattelse, som vi, tror jeg, deler
med en meget, meget stor del af vælgerne. Det
var i hvert fald det, vi gik til valg på: det er det,
vi har gennemført: det er det, vi agter at stå fast
på.";Svend Erik Hovmand
159357;name_party;":
Skatteministeren benyttede sin svartid her til at
tale om en hel masse andet end det, der bliver
spurgt om. Jeg vil gerne bede skatteministeren
forholde sig til følgende meget enkle problemstilling: Vil skatteministeren bekræfte eller afkræfte, om skattestoppet gælder efter næste
valg? Vil skatteministeren det? Det burde være
ret enkelt.
Med hensyn til virksomhedernes skattebetaling håber jeg, at skatteministeren kan huske under den forespørgsel, vi havde om velfærdssamfundets finansiering i begyndelsen af den her
samling - jeg husker det tydeligt - at skatteministeren sagde fra Folketingets talerstol, at det
ikke var skatten på virksomhederne, der bestemte, hvor virksomhederne lokaliserede sig i
Europa.
Det var altså ikke skatten, der var udslagsgivende for, om virksomhederne nedsatte sig i
Danmark eller ej, for skatteministeren mente
faktisk, at vi havde en af de lavere selskabsskatter i Europa. Hvis ikke skatteministeren kan huske det, skal jeg gerne oversende en kopi.";Jacob Buksti
160355;Time;;Kl. 15.40
160393;title_name;":
Det sidste spørgsmål handler om et helt andet
begreb, nemlig transfer pricing, som er overførsel af skattepligtige overskud, jeg husker også
den diskussion, vi havde. Men i den forbindelse
er det ikke bare et spørgsmål om skattelettelser,
der er en række andre forhold, som også gør sig
gældende med datterselskaber osv. Det skal jeg
ikke komme ind på her, men kun sige, at selvfølgelig har skatteniveauet betydning for virksomhedernes vækst og udvikling, og derfor har denne regering ingen planer om skatteforhøjelser
for danske virksomheder, ligesom vi heller ikke
har, hvad skal jeg sige, fastsat nogen udløbsdato
for skattestoppet.
Det er det, vi er gået til valg på, det er det, vi
agter at gennemføre i denne her valgperiode, og

4691

jeg synes, at vi skal koncentrere os om det og så
se på de omlægninger, der skal ske fra 2004.";Svend Erik Hovmand
161248;name_party;":
Jeg vil bare kvittere for, at skatteministeren her
sagde, at det, man havde lovet, var, at skattestoppet gælder i denne valgperiode. Det var
præcis det, skatteministeren sagde nu, og det
har jeg noteret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1600
19) Til skatteministeren af:";Jacob Buksti
161544;name_party;":
»Mener ministeren, at de høje danske bilafgifter
er til fordel for Danmark i forbindelse med implementeringen af de nye EU-regler, der ellers
forventes at betyde prisstigninger på ca. 25
pet.?<<. :";Jacob Buksti
161760;name_party;":
Det er jo sådan, at der er sket nogle udviklinger
på EU-plan i konsekvens af en EU-dom og beslutninger i Europa-Kommissionen, som vil føre
til, at de danske bilpriser formentlig vil stige
med ca. 25 pet, i gennemsnit som følge af nye
EU-regler, som skal forenkle handelen med biler
på tværs af grænserne.
Det, jeg gerne vil høre, er, hvordan skatteministeren mener, at de høje bilafgifter vil virke i
denne forbindelse.";Jacob Buksti
162219;title_name;":
Må jeg allerførst sige, at jeg absolut synes, at bilafgifterne i Danmark er høje og også for høje.
Men det kan hr. Jacob Buksti og hans parti jo
også bære et medansvar for.
Det er dernæst vigtigt at sige, at konkurrence
på det europæiske bilmarked principielt efter
min opfattelse i hvert fald er en fordel for forbrugerne. Det kan godt være, at den særlige
danskerpris vil komme under pres, men til gengæld får vi fri konkurrence mellem forhandlerne
indbyrdes, og hvis vi ser på hele reservedelsmarkedet, så tror jeg også, at mange forbrugere
ligefrem sukker efter at få fri konkurrence på det
område.
,
Lad mig endelig erindre om, at de europæiske bilfabrikanter jo ikke har monopol på det
danske marked: her sælges jo biler fra Asien, fra
USA og ikke mindst fra Japan.

4692

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

Til sidst vil jeg gøre opmærksom på, at Europa-Kommissionen arbejder med en overgangsordning, så lad os nu tage det lidt roligt og vente
med at tage hatten af, til vi ser manden.
Jeg har nedsat et udvalg, som skal vurdere,
ikke bare det, som vi drøftede for en halv times
tid siden, nemlig spørgsmålet om mere miljøvenlige biler i Danmark, det skal også se på konsekvensen af en liberalisering af markedet, og
derfor vil vi naturligvis løbende følge den her
udvikling. Men jeg tror ikke på, at man skal forvente, at det vil gå så galt, som nogle af de mest
pessimistiske peger på.";Svend Erik Hovmand
163631;name_party;":
Jeg er meget enig med skatteministeren i, at man
selvfølgelig skal vente med at tage hatten af, til
man ser osv. Spørgsmålet er bare, om man ved,
hvad der er under hatten.
Men når jeg har spurgt, er det, fordi skatteministeren udtaler til dagbladet Politiken fra den
30. marts: »Jeg tror ikke, at effekten af de nye
EU-regler bliver så stor, som nogle påstår. Bilfabrikkerne kan ikke se bort fra de danske skatter
og afgifter, så vi vil efter min mening ikke få et
fælles europæisk prisniveau på biler i Danmark«, siger skatteministeren altså til Politiken.";Jacob Buksti
164200;Time;"Det må jo læses sådan, at det, at vi har høje
bilafgifter i dag i Danmark, presser fabrikkerne,
og derfor betyder det bare, når skatteministeren
i givet fald vil sænke bilafgifterne, at pengene
går fra den danske statskasse ned til bilfabrikkerne.
Vedstår skatteministeren det udsagn til Politiken om, at de danske skatter og afgifter er så høje, at det vil bilfabrikkerne naturligvis blive nødt
til fortsat at tage højde for?";Kl. 15.45
164652;name_party;":
Jeg kunne måske godt fortsætte dér: Har skatteministeren en forestilling om, at folkevognsfabrikken sådan lader sig presse på prisen til os
danskere? Det er jo trods alt begrænset, hvad vi
aftager af fabrikkens produkter.
Jeg kunne forstå, at skatteministeren var af
den opfattelse, at så kunne danske borgere jo
bare købe biler, der er produceret uden for EU,
japanske biler, i Danmark. Jeg går ud fra, at skatteministeren er bekendt med, at en række japanske biler faktisk produceres inden for EU, og så
vil det jo ikke løse ret meget af dét problem. Jeg
synes egentlig, når skatteministeren ved det, at

det er lidt besynderligt at bruge sådan en argumentation.
Må jeg så lige spørge: Vil skatteministeren
sikre, at bilejerne ikke kommer af med en højere
pris for bilerne, hvis der sker en stigning i forhandlernes indkøbspris?";Jens Peter Vernersen
165522;title_name;":
Vi har for et øjeblik siden haft en diskussion om
vores mere overordnede økonomiske situation i
år 2010, det snævre råderum, og jeg er nødsaget
til at sige, og det ved enhver i dette hus, at det jo
ikke er sådan, at vi kan lave om på alt muligt og
fjerne enhver afgift og nedsætte alle mulige afgifter, hvis vi så samtidig også skal have gennemført skattestigninger. Lad det være sagt som
indledning.
Lad mig dernæst sige, at jeg altså er tilhænger
af markedsøkonomi, og det er derfor, jeg er glad
for, at der nu sker en liberalisering af det europæiske marked.
Men det er også derfor, jeg føjer til, at de
europæiske bilfabrikanter altså ikke har eneret
eller monopol på det danske bilmarked. Der
sælges faktisk også biler fra andre lande. Lad så
være, at Toyota og andre har lagt nogle fabrikker
i Europa, fint nok med dét, men der kommer
rent faktisk en række biler hertil, som er produceret i Asien, i USA, i Japan og andre steder.
Jeg bemærkede, at man altså må underlægge
sig de konkurrencemæssige vilkår, som det frie
marked indebærer. Dertil kommer, at nu er det
ikke længere sådan, at fabrikanterne kan dirigere deres forhandlere på samme måde, som de
har kunnet gøre det tidligere på det danske marked. Nu kan forhandlerne så også konkurrere
indbyrdes, og de reservedele, som jo har ligget
på et meget højt prisniveau i forhold til andre
lande, vil nu også blive udsat for konkurrence.
Så alt det skal man have med i betragtningen, inden man begynder at forudsige, hvordan udviklingen vil gå.";Svend Erik Hovmand
167043;name_party;":
Jeg må forstå skatteministerens svar sådan, at
skatteministeren bekræfter de udtalelser, skatteministeren er kommet med til dagbladet Politiken, hvor skatteministeren altså siger, at det er
en fordel for Danmark med de høje bilafgifter i
forbindelse med implementering af det her system, og at skatteministeren samtidig siger her,
at af hensyn til den ansvarlige økonomiske politik er der ikke råderum til at sætte bilafgifterne
ned.

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

4693";Jacob Buksti
167544;name_party;":
Så vil jeg sige til hr. Buksti, at jeg aldrig nogen
Jeg synes da, det var et besynderligt udsagn at
sinde har sagt, at det skulle være en fordel med
påstå, at vi ville fjerne enhver afgift.
højere bilafgifter.
Vores spørgsmål i denne diskussion har jo
Det er rigtigt, som det blev antydet her til
været: Hvad vil skatteministeren gøre inden for
sidst, at vi jo ikke har mulighed for eksakt at sien provenuneutral ramme for at sikre, at der
ge, hvordan udviklingen vil bevæge sig. Jeg har
ikke sker en eksplosion? Hvad er skatteministei dag bare ønsket at anskueliggøre en række fakrens bud, hvis man efterlyser, om der er nogle
torer, som jeg synes man bør have med i sin vurmuligheder? Det er skatteministeren, der sidder
dering. Der er nogle, der siger: Nu rasler bilfamed hele sin administration, hele sit embedsap- brikanterne med sablerne, og nu stiger priserne
parat, der kan lave disse beregninger.
. med et stort tocifret procenttal. Der er det så, jeg";Jens Peter Vernersen
168516;Time;"siger: Ja, ja, men der er altså også nogle ting, der
Jeg synes, det er fint nok, at man nu har sat
trækker i den anden retning.
folk i gang, men skatteministeren må vel have
Jeg synes ikke, vi skal lempe afgifter, hvis forgivet disse medarbejdere en opgave. Jeg går ud
målet alene er, at pengene går til nogle fabrikanfra, at skatteministeren har sagt, at det så skal
ter i udlandet. Jeg synes, at vi skal tage det her
være inden for en provenuneutral ramme. Eller
med et gran salt og selvfølgelig følge udviklinhar skatteministeren sagt: Det ordner sig nok det gen meget tæt. Det er det, vi har bedt om, det er
hele, markedet ordner det?
derfor, jeg har bedt et tværministerielt udvalg
Jeg kan forstå, at skatteministeren så er af den om at se på hele denne her sag.
opfattelse, at Danmark er et sådant marked, at vi
Men lad nu være med at udlægge det, som
simpelt hen kan flytte det dér bilmarked, vi har
om vi er ligeglade med, hvad der foregår. Tværtså stort et marked, at vi kan flytte priserne. Det
imod, vi har netop taget initiativer, som gør, at
er jo det, som bliver sagt herfra. Det er da vist en vi følger den her udvikling meget tæt.
smule fri fantasi.";Kl. 15.50
169699;name_party;:;Jacob Buksti
169723;name_party;":
Jeg synes, det sidste, skatteministeren sagde her,
Jeg vil også gerne lige bede skatteministeren om var meget interessant, hvor skatteministeren
at uddybe de økonomiske overvejelser, han har
sagde: Vi vil ikke lempe afgifter, hvis pengene
omkring markedsøkonomi og fri konkurrence.
bare går til bilfabrikanter i udlandet. Det synes
Jeg forstår skatteministeren lidt derhen, at
jeg var meget interessant. Derved bekræfter
forbrugeren godt kan ånde lidt lettet op, for der
skatteministeren jo præcis det> som var anledvil fortsat være konkurrence, og derfor vil bilningen til mit spørgsmål, nemlig at skatteminiproducenterne selvfølgelig være nødt til at tilsteren har udtalt, at bilfabrikkerne ikke bare kan
passe priserne. Det vil sige, at med baggrund i
se bort fra de danske skatter og afgifter, så vi vil
de ting, som skatteministeren har sagt nu, kan vi efter hans mening ikke få et fælles europæisk
tage det lidt roligt og så forvente, at der ikke
prisniveau på biler i Danmark. Dermed siger
kommer de bebudede prisstigninger på bilerne.
skatteministeren jo direkte her, at det er en forEr det sådan, det skal forstås?
del med det skatte- og afgiftsniveau, vi har, for
ellers ville vi jo bare føre pengene over i de";Henrik Sass Larsen
170983;title_name;":
udenlandske bilfabrikanters kasse.
Det er en besynderlig argumentation, SocialdeDet siger jeg tak for, for det synes jeg er tankemokratiets repræsentanter her fører på banen.
vækkende.
Jeg ved ikke, hvor den dér frie fantasi, som hr..
Vernersen omtaler, kommer fra, andet end fra hr. Henrik Sass Larsen (S):
Vernersen.
Jeg har meget respekt for skatteministerens
Jeg drømmer da selvfølgelig ikke om, at vi
overvejelser om og indsigt i økonomiske samkan dirigere et bilmarked. Jeg siger bare, at der
menhænge i forbindelse med konkurrence og
bliver konkurrence. Der bliver mere konkurrenandet. Derfor, er det da udmærket, at skatteminice i Europa, og der bliver også mere konkurrensteren kan forsikre os om, at det er godt for force i Danmark, og det synes jeg alt andet lige er
brugerne, at der kommer mere konkurrence.
godt for forbrugerne.
Men hvis vi nu skulle tage et forbrugerudgangspunkt, er der jo en del forbrugere i øjeblikket, der er lidt bekymrede for, at bilafgifterne

4694

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)";Svend Erik Hovmand
172044;title_name;":
kommer til at stige, faktisk en hel del. Så er det,
De stigende benzinpriser er jo ikke et isoleret
jeg tænker på, at skatteministeren siger, at han
dansk problem. Resten af verden bliver også betror, markedet ordner det her, det vil gå godt
rørt af prisstigningerne. Jeg er opmærksom på,
med markedsøkonomi og sådan noget. Men elat de høje benzinpriser medfører ubehagelighelers vil man følge udviklingen nøje.
der, især for de enkelte familier og dem, der har
Ja, og hvad så? Hvad så, hvis markedet ikke
langt til arbejde.
løser de her ting? Vil man så gøre noget? Vil
En nedsættelse af benzinafgiften, som modman så nedsætte afgifterne? Er det dét, man vil,
eller vil man stadig væk tro på, at afgifterne må- virker en prisstigning, vil medføre et provenutab for staten. Sådan et tab skulle i givet fald
ske endda skal forhøjes for at få producentpriserne ned? Eller hvad er logikken i skattemini- . dækkes ind på anden måde, hvilket også ville
belaste husholdningerne. En forhøjelse af andre
sterens svar?";Svend Erik Hovmand
173065;Time;"skatter for at finansiere en benzinafgiftslettelse
ville i øvrigt være i strid med det skattestop,
som vi netop har talt om. Regeringen synes helSkatteministeren (Svend Erik Hovmand):
ler ikke, at det vil være hensigtsmæssigt at genJeg har to bemærkninger. Jeg kan ikke bekræfte
nemføre yderligere besparelser for at finansiere
den udlægning af mine ord, som hr. Buksti kom
provenutabet.
med.
Så jeg vil sige, at vi har brugt vores kræfter på
Til hr. Sass Larsen vil jeg sige, at jeg altså ikke
at satse på at indføre et skattestop, at forhindre,
svarer på hypotetiske spørgsmål. Jeg har tværtat skatter og afgifter og grønne afgifter osv., herimod sagt: Lad os nu vente og se.
under også benzinafgifter, stiger. Vi har lagt loft
over prisstigningerne for registreringsafgifter
Hermed sluttede spørgsmålet.
for parcelhuse, for en lang række andre ting her
i samfundet.
Vi kan ikke løse alle problemer med ét slag,
Spm. nr. S 1594
men jeg tror, at vi foreløbig har gjort, hvad der
kunne gøres inden for de rammer, der er til rå20) Til skatteministeren af:
dighed.";Kl. 15.55
174151;name_party;":
»Agter regeringen - i lyset af de synspunkter,";Henrik Sass Larsen
174222;name_party;":
der kom til udtryk fra regeringspartierne sidst,
Tak for det svar. Det var sådan et svar, som jeg
oliepriserne steg kraftigt - at tage initiativer, der
f.eks. kan forhindre, at benzinprisen kan oversti- også tror den forrige regering gav, at der er ikke
råd til det hele. Det kunne vi godt regne ud.
ge 8 kr.?«
Men når nu Venstres egen trafikpolitiske ordfører i tv, i dagblade, alle mulige steder, siger, at";Henrik Sass Larsen
174655;name_party;":
når Venstre kommer til magten, så skal I bare se,
Nu synes jeg, det har været svært at få konkrete
så sker der en ændring, vi vil lægge et loft over
svar fra skatteministeren, men her er chancen,
for vi har spurgt, Oll regeringen agter - i lyset af benzinprisen på 8 kr., det lover vi at gøre, når vi
kommer i regering, er det jo varm luft både fra
de synspunkter, som man tidligere har haft - at
skatteministeren og fra den nuværende trafikpotage initiativer til at forhindre, at benzinprisen
litiske ordfører for Venstre, at man stiller sig
kan overstige 8 kr.
frem og lover sådan noget. Når regeringen har
Jeg står her med et citat fra partiet Venstres
som motto: Det, vi lovede før valget, vil vi også
trafikordfører, hr. Svend Heiselberg, som har
foreslået et loft over benzinafgifterne. Det er sket gennemføre efter valget - er det jo altså noget af
en dårlig søforklaring, skatteministeren kom
så sent som den 23. maj 2000. Hr. Heiselberg siger, at nu er priserne løbet løbsk, nu må der læg- med.
Men kan skatteministeren svare på, hvornår
ges loft over dem.
man så har tænkt sig at gennemføre det her - om
Det var noget, man sagde før valget, og så er
det jo, man plejer at sige i denne her regering, at nogensinde?
så må man også gennemføre det efter valget. Så";Henrik Sass Larsen
175952;name_party;":
derfor: Kunne vi ikke få denne her glædelige
Det er jo en besynderlig oplevelse. Da vi sidst
overraskelse til forbrugerne om, at man nu rent
havde høje benzinpriser, var Venstre virkelig i
faktisk får lagt loft over de her ting?

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)
front. Nu skulle man gøre noget. Vi skulle vælge
den franske model, der betød, at når prisen til
oliesheikerne steg, skulle afgiften falde. Det advarede vi mod i Socialdemokratiet, men Venstre
sagde: Når vi kommer i regering ... Det var man
helt sikker på at man kom, og det er der måske
heller ikke noget at sige til, når man har kørt den
slags propaganda om ting, som man så i øvrigt
ikke vil gennemføre. Men når Venstre kom i regering, skulle det blive sådan, at benzinpriserne
blev holdt i ave. Det blev sagt af trafikordføreren. Det blev sagt af skatteordføreren.
Vi var endda så vidt omkring som i Paris for
at studere, hvordan det virkede, og Venstre var
vildt begejstrede for, hvordan man havde ordnet
det dernede, og sådan skulle det også blive her.
Hvad er grunden til, at skatteministeren
pludselig sidder fuldstændig stille tilbage og er
faldet helt af på alt det, man ville dengang?";Jens Peter Vernersen
177122;Time;;Kl. 16.00
177160;title_name;":
Nu har jeg ikke haft lejlighed til at se eller høre
hr. Heiselbergs udtalelser, der refereres til, men
jeg vil gerne sige, at jeg går ud fra, at jeg ikke
skal opfatte de udtalelser, som her er faldet fra
to socialdemokrater, i retning af, at man fra Socialdemokratiets side ønsker at nedsætte benzinafgiften frem for at nedsætte personskatterne.
Vi har lige haft en diskussion om personskatterne og ,det snævre råderum, vi har til rådighed, og jeg går ud fra, for nu at være lidt hjælpsom, at de udsagn, vi her har hørt, ikke skal tages som udtryk for, at Socialdemokratiet prioriterer en nedsættelse af benzinprisen frem for en
nedsættelse af skatterne på arbejdsfri indkomster.
Men til gengæld vil jeg sige, at vi har i denne
regering ingen planer, sådan som tidligere regeringer har haft, om at nedsætte fradrag for transport osv. Jeg husker tydeligt, hvordan ikke
mindst Det Radikale Venstre jo adskillige gange
har peget på behovet for, at det skal være dyrere
og dyrere at køre i bil. Det har vi ingen planer
om. Den garanti har vi givet. Vi har indført et
skattestop. Det er et skattestop, som betyder og
indebærer, at der er loft over udgifterne, og at
man på sigt vil opleve en reduktion af de grønne
afgifter.";Svend Erik Hovmand
178404;name_party;":
Jeg synes, det er helt utroligt, at man kan stille
sig op her og sige, at man til gengæld ikke vil

4695

gøre noget andet. Det er så selvfølgelig et konkret løfte, man er kommet med i løbet af dagen
her. Det er vel stort set det eneste, vi har fået ud
af det.
Men ellers vil jeg sige til skatteministeren, at
det jo ikke er så svært. Før valget stiller Venstre
og Venstres trafikpolitiske ordfører sig op, og
partiet Venstre turnerer rundt og siger, at der
skal lægges et loft på 8 kr. pr. liter benzin. Det er
altså at opfatte som ren valgflæsk. Kan man bare
få lov til at sige sådan noget og så ikke gennemføre det efterfølgende? Det er jo det, som rent
faktisk er faktum i forhold til de hersens ting.
Jeg vil derfor igen prøve at spørge skatteministeren: Er det ikke længere Venstres politik overhovedet? Eller er det bare, fordi man har problemer med at finansiere det her, at vi er endt i denne situation? Eller vil man på et tidspunkt måske kigge på de hersens ting? Det er jo fuldstændigt gratis at stille sig op i en valgkamp og sige:
Jamen jeg lover 5 ugers ekstra ferie til alle. Men
når man kommer i regering, siger man: Nej, det
gør vi i øvrigt ikke, for det er der ikke lige råd
til.
Nej, det kunne vi da godt regne ud. Men det
her er et valgløfte, der er afgivet. Man har stået
og ført sig frem, og når det så kommer til stykket, kan man komme med sådan noget mumlegumle. Det er da ikke meget værd, vil jeg sige til
skatteministeren.";Henrik Sass Larsen
179880;name_party;":
Jeg synes måske, at skatteministerens svar var
noget besynderligt, altså at føre den her sag over
på Socialdemokratiet. Det er jo ikke det, det drejer sig om. Det drejer sig om, at Venstre, da vi
sidst havde de høje bilpriser, tilkendegav, at hvis
det var Venstre, der var i regering, skulle det se
anderledes ud, for så ville man tage bilejernes
parti. Så skulle man sørge for, at disse afgifter
blev reduceret, når bilprisen blev så høj.
Som jeg sagde: Skatteudvalget var endda så
vidt omkring som i Frankrig for at se på forskellige spørgsmål, også det her spørgsmål, fordi
man dernede havde lavet sådan en flydende afgift. Venstre var vildt begejstret og lovede vælgerne, at sådan skulle det være, hvis Venstre fik
flertallet. Og nu har man det.
Det er ikke et spørgsmål om, hvad vi vil. Det
er et spørgsmål om, hvad Venstre har sagt forud
for valget, da man sidst var i opposition. Og så
sidder man her og siger, at nu vil man i øvrigt
ingenting. Det er da at holde bilfolket for nar.

4696

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)";Jens Peter Vernersen
180931;name_party;":
For at undgå, at skatteministeren nu skal tage
mit spørgsmål til indtægt for et synspunkt, jeg
ikke har, vil jeg godt sige: Mit synspunkt er ikke,
at man skal sætte bilafgifterne ned.
Men jeg vil godt spørge skatteministeren: Er
det ikke sådan, at man i regeringen holder de
løfter, som Venstre har skrevet ned f.eks. i finanslovudspillet, og holder de løfter, som statsministeren har været ude at give, specielt hvis
de har været på tv?
Men man holder overhovedet ikke de løfter,
som folk fra De Konservative har givet, og heller
ikke, skal vi sige, menige Venstrepolitikeres løf.,
ter, f.eks. hr. Heiselbergs. Hænger det ikke sådan
sammen? Er der forskellige løfter af forskellig
karakter? Hr. Heiselbergs løfte er ikke et løfte,
som Venstre har givet, for hr. Heiselberg er ikke
på det niveau i Venstre. Er det korrekt forstået?";Aage Frandsen
181774;Time;;Kl. 16.05
181812;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at jeg tror ikke, at der er nogen
regering i nyere tid, der har været så ordholdende over for sine valgløfter, for sit valgprogram
og for sit handlingsprogram som denne regering. Man har kunnet tage 100-dages-programmet og sætte flueben ud for hvert enkelt punkt
dernedad. Så jeg vil gerne sige, at på det område
har den samlede regerings politik i hvert fald
kunnet registreres punkt for punkt.
Her taler jeg om den samlede regerings politik, altså det, som regeringen blev dannet på,
det, der var regeringens grundlag. Der har man
punkt for punkt kunnet følge, hvad vi har lovet,
og det er også blevet efterlevet.
Så ved jeg ikke rigtig, når nu hr. Vernersen taler om at holde for nar. Jamen er det ikke sådan,
at hr. Vernersen i dag forsøger at give det indtryk, at der tidligere var en regering, der varetog
bilfolkets interesser? Det forsøger han til trods
for, at der jo skete forhøjelser på en række områder. Der var i hvert fald meget energiske drøftelser i regeringen både om udgifter på det ene og
det andet niveau. Jeg husker Det Radikale Venstres ihærdige indsats i spørgsmålet om kørselsfradrag. Jeg husker pinsepakken, som jo reducerede kørselsfradraget. Senere blev det rettet lidt
op igen.
Lad nu være med at komme her og tale, som
om Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre
virkelig gjorde en stor indsats for dem, der havde store transportudgifter her i landet.";Svend Erik Hovmand
183239;name_party;":
Jeg kan sige til skatteministeren, at det er helt
korrekt. Deri socialdemokratisk-radikale regering stillede ikke op og lovede sådan en gang
varm luft. Det gjorde vi ikke. Men vi blev angrebet og angrebet og angrebet af partiet Venstre
for, at vi ikke indførte en grænse på 8 kr. for benzinen.
Man gik direkte ud og propaganderede ved
at sige: Det er noget, som Venstre vil gøre, i det
øjeblik vi kommer i regering. Og så er det, at
skatteministeren i øjeblikket står og lukker sådan en gang varm luft ud ved at sige: Nå, men
det går man ikke ind for længere, for det er der
ikke råd til og alt muligt andet. Det er det, der er
det pinlige i forhold til det her.
Så vil jeg bede skatteministeren om at prøve
at svare på det spørgsmål, som jeg nu stiller for
tredje gang: Er det her et valgløfte, som man har
fraveget og ikke længere vil tage op? Vil man
love at lade være med at genere befolkningen og
os andre med det? Eller er det noget, man på et
tidspunkt vil arbejde for i hvert fald for de vælgere, som måske er blevet vildledt til at stemme
på partiet Venstre. Stakkels mennesker, men alligevel. Hvis de er blevet vildledt til det på baggrund af bl.a. sådan et spørgsmål her, kan vi rent
ud sagt så gå ud og sige til dem: Der kan I se,
den holdt ikke en meter?";Henrik Sass Larsen
184527;name_party;":
Jeg medgiver da gerne, at regeringen har overholdt 100-dages-programmet. Det lider vi meget
under i Folketinget i øjeblikket, og det gjorde
skatteministeren sådan set også i sidste uge, for
man havde lovet at fremsætte og få behandlet
forslag, uden at der var høringssvar.
Men det, det drejer sig om, er, hvad man lovede før valget. Er det ikke sådan, at det, som har
talt for regeringen i regeringsprogrammet: er,
hvad Venstre lovede, og specielt hvad statsministeren lovede? Derimod er det, De Konservative
lovede, ikke så afgørende, og slet ikke, hvad løsgående Venstrefolk ude i det jyske går rundt og
siger? Skal det ikke forstås sådan? Det er sådan
set et hjælpsomt spørgsmål. For så kan skatteministeren komme ud over, at man har lavet løftebrud, for man har slet ikke givet det løfte. Det
var kun hr. Heiselberg, der gjorde det. Er det
korrekt forstået?
Hermed sluttede spørgsmålet.

(588)
Onsdag den 10. april 2002 (Spm)
Spm. nr. S 1599
21) Til skatteministeren af:";Aage Frandsen
185529;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke skatter der kan
forventes nedsat i 2004?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles for at få skabt klarhed over :
de udtalelser, skatteministeren er refereret for i
Dagbladet Køge den 3. april 2002.";Jens Peter Vernersen
185786;name_party;":
Der er sendt et omtryk rundt i dag, idet der i det
første spørgsmål stod 2002, og det er altså 2004,
og jeg har også afklaret, at det omtryk er sendt
over i Skatteministeriet. Så det er det, der danner grundlag for besvarelsen.";Jens Peter Vernersen
186025;Time;"Det var sådan, at skatteministeren den 3. april
2002 var en tur i Køge, og skatteministeren var i
Køges elektroniske medier. Dér siger skatteministeren helt præcis: Skatten falder pr. 1. januar
2004. Og det var et løfte.
Nu ved jeg selvfølgelig ikke, om det løfte skal
have samme værdi, som vi ellers har hørt her i
løbet af dagen, men jeg vil egentlig godt have, at
skatteministeren bekræfter løftet og derudover
tilkendegiver, hvordan denne skattelettelse skal
finansieres. Det har vi jo ikke hørt meget om i
dagens løb, og det er jo også lidt interessant.";Kl. 16.10
186622;title_name;":
Nu er jeg jo den type, der gerne interesserer sig
for den kilde, som spørgeren henviser til, og jeg
står derfor med et eksemplar, et udskrift af Dagbladet Køge dateret den 5. april 2002. Og det
hidrører fra en optagelse fra Radio Køge, som er
refereret i Dagbladet Køge. Det er fuldstændig
korrekt, at speakeren der siger: Skatten falder fra
den 1. januar 2004. Men der, hvor man citerer
mig, gør man omhyggelig opmærksom på, at jeg
altså her tager et lille forbehold, nemlig dette,
som jeg har gjort adskillige gange i dag: Hvis
der altså er råderum til at gøre det.
Det er det, der står her i referatet. Det er det
referat, som jeg går ud fra, at hr. Jens Peter Vernersen også er i besiddelse af. Derfor synes jeg
måske ikke, det er helt fair, at hr. Jens Peter Vernersen ikke refererer nøjagtig, hvad jeg har sagt.
I øvrigt skal jeg henvise til svar på spørgsmål
S 1593 og S 1597: Altså først skattestop, og så- .

4697

fremt det fornødne råderum giver mulighed for
lempelser i skatten på arbejdsindkomster, vil
dette ske med virkning fra den 1. januar 2004.";Svend Erik Hovmand
187711;name_party;":
Jeg vil nu godt tilkendegive over for skatteministeren, at når jeg rent faktisk i spørgsmålet refererer til Dagbladet Køge, er det, fordi skatteministeren skal have en mulighed for at se, hvad
det er, der er udgangspunktet.
Vi har haft en lang diskussion om råderummet, men det, som vi kommer tilbage til hele tiden, og det er måske det, som skatteministeren
så kan bekræfte, er jo, at al den snak om skattelettelser i øvrigt ikke er noget, som skatteministeren lover. Det var måske et anliggende, som
vi senere bør stille spørgsmål til De Konservative om. Jeg har i hvert fald sjældent hørt en minister være så meget på flugt, som vi har hørt i
dag med hensyn til det her spørgsmål, der har
været rejst.
Så var den anden del af spørgsmålet, som jeg
også nævnte: Hvor er det, at skattelettelsen skal
finde sted, og hvordan skal den i øvrigt finansieres? Det må skatteministeren jo med og uden talepapirer have gjort sig nogle overvejelser om.
Det synes jeg faktisk er lidt vigtigt at give nogle
signaler om.
Det er jo sådan, at der også er andre herinde
på Christiansborg, der overvejer skatteforslag.
Det tror jeg faktisk alle partier gør. Derfor er vi
selvfølgelig også nysgerrige efter at høre, hyad
regeringen er i gang med, sådan at vi ligesom
kan se, om det er noget, der kan samle et flertal.
Det er alle jo interesseret i.";Jens Peter Vernersen
189081;title_name;":
Jeg vil gerne anholde bemærkningen om, at jeg
skulle være på flugt fra planerne om skattenedsættelse. Så må jeg have udtrykt mig meget, meget uklart i dagens debat.
Jeg har stedse fastholdt, at vi som punkt ét
ønsker at gennemføre skattestoppet, og at vi
som punkt to stiler mod det næste mål, der hedder skattenedsættelser for arbejdsindkomster fra
den 1. januar 2004. Det er regeringens erklærede
mål, og det arbejder vi på, og det gør vi alt for at
nå. Jeg tror selv, at vi når det.
Så spørger hr. Jens Peter Vernersen: Hvordan
i detaljer skal det gennemføres? Det vil jeg gerne
forbeholde mig ret til at vende tilbage til. Jeg
mener nemlig, at det er vigtigt i den situation, vi
befinder os i, at vi grundigt overvejer dels den
konjunkturmæssige udvikling, som vi er inde i,

4698

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

dels den samfundsøkonomiske tilbageholdenhed, som er helt nødvendig, og endelig, hvordan vi så til syvende og sidst skal bruge de midler, der på det tidspunkt måtte være til rådighed
for en skattelettelse.";Svend Erik Hovmand
190118;Time;;Kl. 16.15
190143;name_party;":
Jeg synes nu ikke, det er særlig detaljeret at
spørge et regeringsparti om, hvor man vil sætte
ind. De Konservative har klart markeret, at man
vil fjerne mellemskatten, og andre partier er
kommet med tilsvarende udsagn, men et udsagn bare nogenlunde i den retning kan vi åbenbart ikke få fra skatteministeren. Er det bundskatten, mellemskatten eller topskatten? Statsministeren har sagt, at man interesserer sig for
bundskatten. Så kunne jeg spørge: Er skatteministeren enig i det?
Tilbage står også spørgsmålet om finansiering. Så sent som i tirsdags ved pressemødet
kunne man læse på Ritzau, at det altså var
bundskatten, statsministeren interesserede sig
for. Det må vel også være det, skatteministeren
interesserer sig for, eller hvordan er det?";Jens Peter Vernersen
190917;name_party;":
Som bosiddende i Køge og derfor også som læser af Dagbladet Køge og TV Køge-seer, hvor
skatteministeren optræder, er det svært at få andet indtryk, end at skatteministeren turnerer
rundt med følgende udsagn: Der kommer skattelettelser på et tidspunkt. Der bliver også taget
nogle billeder af en storsmilende skatteminister,
så det er svært for nogen at få noget som helst
andet indtryk.
Nu har vi været igennem mange forskellige
faser her, og jeg kunne i forlængelse af, hvad hr.
Jens Peter Vernersen siger, godt tænke mig at
høre: Hvad mener skatteministeren egentlig?
Hvis nu skatteministeren havde råd til det, lad
os bare sige det, hvis der nu var råderum i økonomien, hvor ville skatteministeren så sætte ind
andet end generelt på arbejdsindkomster? Skulle det være i top, mellem eller bund? Kunne det
være muligt at få et svar på det?";Henrik Sass Larsen
191797;title_name;":
Ja, det er ikke noget problem, det kan sagtens
lade sig gøre. Jeg udtaler mig, som jeg tidligere
har sagt, jo ikke om hypotétiske spørgsmål, hvis
og hvis og hvis og hvis, som hr. Sass Larsen er
inde på. Jeg vil bare sige én ting, og det er, at det

har gjort indtryk på mig at læse undersøgelsen
fra Rockwool Fonden. Det har gjort indtryk på
mig, at der er adskillige hundrede tusinder mennesker i dette land, for hvem det ikke kan betale
sig at gå på arbejde, eller for hvem gevinsten
ved at gøre det er meget, meget lille.
Hermed har jeg ikke sagt i detaljer, hvad der
vil eller skal ske, det har regeringen overhovedet
ikke besluttet. Men jeg har sagt, at det gør indtryk på mig at læse sådan en undersøgelse. Så
kan man lægge i det, hvad man har lyst.";Svend Erik Hovmand
192579;name_party;":
Skal det forstås sådan, at det er et lavtlønstillæg,
som jo virkelig har konsekvenser i forhold til
marginalbeskatningen, som skatteministeren
ønsker?
Skatteministeren ved selvfølgelig, hvad konsekvensen er af sådan et lavtlønstillæg, nemlig
at hvis man får et tillæg på 2.000-3.000 kr. og så
går ud over det lavtlønstillæg, så får man en ekstrem stigning i sin personskat, og det vil så ligge
sådan deromkring det område, hvor man tjener
en 12.000-14.000 kr. Er det sådan et tillæg, skatteministeren vil ind i, hvis han følger det synspunkt, der har været fremsat her?";Jens Peter Vernersen
193173;name_party;":
Jeg er glad for, at der er nogle undersøgelser, der
har gjort indtryk på skatteministeren i den sag.
Men hvis skatteministeren så læste den undersøgelse, er det så skatteministerens konklusion, at det er i bunden, der er problemer i forbindelse med marginalskatten, eller er det i toppen, der er problemer med marginalskatten, eller er det begge dele? Der er sådan set frit valg
her, som regeringen godt kan lide.
Kunne man måske vriste et svar ud af ministeren i retning af, hvilke intellektuelle indtryk
den redegørelse har efterladt hos skatteministeren?";Henrik Sass Larsen
193770;title_name;":
Jeg kunne sådan set have valgt ikke at rejse mig
yderligere, for jeg har allerede sagt, at jeg ikke
ønsker at gå videre i en detaljeret drøftelse. Jeg
har bare villet antyde og give en indikation af,
hvad det er for et hensyn, som i hvert fald også
bør indgå i de overvejelser, som vi skal i gang
med, og som vi sagtens vil kunne være færdige
med, inden tiden er udløbet. Bare rolig.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Svend Erik Hovmand
194195;Time;"Onsdag den 10. april 2002 (Spm)
Spm. nr. S 1603
22) Til skatteministeren af:";Kl. 16.20
194299;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke initiativer ministeren vil tage for at ændre de indviklede regler
om aktiebeskatning?«

4699

udviklingen på det område i det danske samfund, ligesom vi kender det fra Sverige. Det er
utrolig vigtigt, at det får større udbredelse, og
der kommer et større engagement i dansk erhvervsliv, og det bidrager jeg gerne til.";Jens Peter Vernersen
194675;name_party;":
Under den tidligere regering og også fortsat har
der været mange diskussioner omkring aktiebeskatningen, og når jeg har stillet spørgsmålet, er
det for i al enkelhed at få en afklaring af, om
skatteministeren nu vil tage initiativer til at ændre aktiebeskatningen. Den har jo et vidt spekter, idet beskatningen går fra 0 pet. og så opefter
afhængig af, om man har haft aktier i mere end 3
år, om man falder ind under den særlige 100.000
kr.-grænse osv.
Men baggrunden for spørgsmålet er, at jeg
gerne vil vide, hvilke initiativer skatteministeren
tager på det her område.";Jens Peter Vernersen
195274;name_party;":
Skatteministeren slutter med at sige, at det bidrager han gerne til. Jeg synes måske, det er lidt
lidt at gøre ud af det. I Nationalbankens første
kvartalsrédegørelse efterlyser man faktisk, at
der sker noget på det her område. Man siger, at
det er et kæmpe problem, at folk, der har måske
få aktier, er mere optaget af at holde dem inden
for den ramme, hvor de undgår beskatning, i
stedet for at gå videre.
Jeg forstår, når jeg læser referatet fra statsministerens pressemøde i tirsdags, at statsministeren siger, at det næsten er umuligt at gøre noget
på det her område på grund af skattestoppet.
Kan det virkelig passe, at en aktionær, der har
en lille bitte aktie og, betaler nul i skat, skulle
give anledning til at hindre, at der blev lavet noget for helt andre grupper? I så fald må jeg give
skatteministeren ret, når han tidligere på dagen
sagde, at skattestoppet ikke en klods om benet,
for på det her område er det ikke bare en klods
om benet, der er det virkelig en betonpille, man
er bundet fast til.";Jens Peter Vernersen
196327;title_name;":
Ligesom i alle de øvrige spørgsmål, der er stillet
i dag, er der jo ikke meget nyt - heller ikke for
mig at svare. Det er en gentagelse af, hvad jeg
har svaret tidligere til det forrige spørgsmål og
det forrige igen.
Det, jeg vil sige omkring aktiebeskatningen,
er, at jeg er fuldstændig enig med spørgeren i, at
det er et utrolig kompliceret områ,de. Det er det
for den enkelte skatteborger, og det er det for
dem, der skal kontrollere det.
Derfor ville jeg meget gerne, om vi kunne
gøre det her mere enkelt. Jeg er sikker på, at
spørgeren også deler det ønske, og jeg ved, at
der har været gjort mange bestræbelser, men alle
sammen er sejlet på grund i den tidligere regerings tid.
Jeg vil ikke lægge hovedet på blokken og sige, at det selvfølgelig kan lykkes. Men jeg vil
gerne sige, at jeg vil bestræbe mig på at se, om
det var muligt inden for rammerne af skattestoppet at finde nogle forenklinger, som kan
gøre det mere attraktivt og interessant også for
yngre mennesker at købe aktier og følge med i";Svend Erik Hovmand
197374;title_name;":
Det skal være min sidste bemærkning, for som
sagt er der jo skrevet meget om dette emne i medierne i de seneste uger, og der har man i hvert
fald ikke kunnet få det indtryk, at det ikke er ,en
sag, vi er optaget af.
Man har heller ikke kunnet få det indtryk, at
jeg skulle være uenig i Nationalbankens holdning. Det er et meget, meget kompliceret område, og jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der
altså ikke skete nogen forenklinger inden for det
område i den tidligere regerings tid.
Igennem 9 år forsøgte man, jeg ved ikke hvor
meget, men i hvert fald på det seneste, at finde
nogle forenklinger, uden at det lykkedes, så inden man nu puster sig for meget op og siger, at
vi skal løse alle problemer i løbet af no time, så
tror jeg nok, at hr. Jens Peter Vernersen må medgive, at vi her står over for en opgave, som er en
stor, men også en spændende udfordring og en
udfordring, som jeg i hvert fald meget gerne vil
bruge lidt kræfter på. Om det lykk"",, kan,jeg jeg
ikke sige i dag, men jeg kan sige i dag, at jeg vil
bruge nogle kræfter på at se, om det kan gøres

Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles for at få skabt klarhed over,
om ministeren vil tage initiativer for at ændre
aktiebeskatningen.
홢

4700

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

enklere, end det gøres i dag. Det er meget, meget
kompliceret.";Svend Erik Hovmand
198699;Time;;Kl. 16.25
198732;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen og derefter hr.
Anders Samuelsen som medspørger.";Svend Auken
198842;name_party;":
Jeg må sige, at det er en underlig holdning, regeringens repræsentant her giver udtryk for. Man
lokaliserer et problem, og så lader man det stå.
Det har man gjort stort set ved alle de spørgsmål, der har været rejst.
Man siger, at der er et problem, og man lokaliserer det. Man er vel politiker her på Christiansborg for at gøre noget ved et problem, ikke
bare for at sige, at det kan man ikke gøre nogen
ting ved, det er en klods om benet.
Hvis det er sådan, at skatteministeren mangler inspiration til at løse det her problem, så ligger der rent faktisk i Skatteministeriet en redegørelse på i hvert fald 200 sider, der ganske præcist gennemgår, dels hvad problemet er, dels
hvordan det kan løses.
Jeg ved ikke, om det er sådan, at skatteministeren sammen med så meget andet har smidt
den redegørelse ud. Men hvis det skulle være
tilfældet, så har jeg en oppe på mit kontor, som
skatteministeren kan låne, for den kan man faktisk blive klog af, og der anvises også, hvordan
problemet rent faktisk løses, hvis man har viljen
til det.
Men hvis ikke man har viljen, hvis man bare
siger, at det er et problem, og det gør vi ikke noget ved, så kommer man jo ingen vegne.";Jens Peter Vernersen
200033;name_party;":
Ministeren har gentagne gange givet udtryk for,
at han har viljen til at gøre noget ved det her.
Men spørgsmålet er, og det er jo det, vi prøver
på at komme frem til her, har ministeren også
evnen til det? Eller er han fuldstændig og aldeles låst i forhold til skattestoppet på det her område? Det er vel egentlig det, der er sagen?
Derfor er det vel mere ærligt, og det vil jeg
spørge ministeren, om ikke han kan bekræfte eller være enig i, at sige: Ja, vi synes også, der er et
problem på det her område, det er sindsoprivende kompliceret, men kære borgere, kære vælgere, vi har et skattestop, der forhindrer os i at gøre
noget som helst ved det. For det, der er sagen, er
jo, at der kunne være én eneste pensionist i Rødovre, der kommer til at skulle betale én eneste

krone mere i skat, fordi man ændrer det her system til et mere enkelt system.
Det kunne f.eks. være at give den samme procent på positiv og negativ rente af kapitalindkomst, som Det Radikale Venstre har foreslået,
men hvis der er én eneste, der kommer til at betale én krone mere, så kan man intet gøre, og
derfor kan man ingenting gøre.
Vil ministeren ikke bekræfte, at det er det, der
er situationen? Så hold dog op med at sige, at
man gerne vil gøre noget ved det, for man kan jo
ikke gøre noget ved det.";Anders Samuelsen
201352;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen gør opmærksom på en
redegørelse, som jeg selv har gjort opmærksom
på nu to gange i eftermiddag, og som den tidligere regering jo ikke kunne komme igennem
med. Jeg siger det bare. Der kom jo ikke noget
ud af det.
Hr. Jens Peter Vernersen siger: Man har vel
politikere, for at de skal gøre noget ved det, men
det har man vel også haft de sidste 9 år? Hvad er
der sket i de 9 år? Hvad er der sket under den
socialdemokratisk ledede regering de sidste 9 år
på det her område? Ingenting.
Så er det jo meget nemt at sige, at nu skal der
gøres en hel masse, og det skal gøres på den og
den måde.
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at vi er parat til at se på hele det her område, og at jeg har
taget en række initiativer. Jeg har f.eks. indledt
en skattejagt, som betyder, at masser af mennesker kommer med gode forslag, og jeg må sige,
at de forslag, der er været indtil nu, de har altså
ikke kunnet gennemføres.
O.k. så på den igen. Lad os få nogle andre forslag på bordet, det er det, vi bestræber os på. Jeg
ved ikke, om det lykkes. Det lykkedes i hvert
fald ikke under den tidligere regering at få fjernet det bureaukrati, vi kender i dag. Men lad os
håbe, at det lykkes i den nuværende regerings
tid.";Svend Erik Hovmand
202608;title_name;":
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at vi måske afvikler spørgetiden lidt forskelligt. Men jeg lægger vægt på, at først får spørgeren mulighed for
at motivere sit spørgsmål: svar fra ministeren:
opfølgende spørgsmål fra spørgeren: svar fra
ministeren og så medspørgers mulighed.
Så det er ikke, fordi jeg har overset hr. Anders
Samuelsen, som nu får ordet for sit andet opfølgende spørgsmål.

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)";Svend Auken
203053;name_party;":
Tusind tak for det. Det så bare ud, som om jeg
blev nægtet den adgang, men tak for det, formand.";Anders Samuelsen
203161;Time;"Jeg vil gerne høre, om skatteministeren så
ikke kan bekræfte, ligesom han egentlig også
gjorde i det forrige svar, at der er kommet masser af gode forslag, men skatteministeren kan ingenting gøre ved det, for skatteministeren er
bundet af et skattestop. Kan vi ikke konkludere,
at det eneste, skatteministeren kan gøre, er at
sidde og administrere den tidligere regerings
politik?
Der er ingen som helst politik over det, der
foregår. Man sidder bare og administrerer den
forrige regerings politik. Så prøver man at drille
ved at henvise til: Jamen I havde jo 9 år til det.
Det er ikke det, der er spørgsmålet. Flertallet
er skiftet, så der burde være muligheder. Hvor
der er vilje, plejer der at være en vej, ikke mindst
når man har 90 mandater i Folketinget. Man har
90 mandater i Folketinget, men man har bundet
sig op på et skattestop, der gør, at det eneste, regeringen kan gøre også på det her område, er at
administrere den tidligere regerings politik. Er
det tilfredsstillende?";Kl. 16.30
204172;name_party;":
Det er måske lidt i fortsættelse heraf. Det var jo
netop, fordi vi syntes, der var et problem, at vi
lavede en redegørelse, og vi gav jo faktisk mulighed for at forsøge at få et flertal også sammen
med Venstre på daværende tidspunkt. Det afviste man, for som det også er sagt tidligere: Hvis
bare en enkelt skatteyder med en lille bitte aktie
tabte bare 5 kr. på den her sag, så kunne man
ikke være med til det, for man havde bundet sig
sådan op på skattestoppet. Det er jo virkeligheden.
Men Venstre havde tilbuddet om at gå ind og
lave et flertal under de vilkår, der var angivet i
den redegørelse, som jo meget klogt beskriver
hele problemstillingen. I redegørelsen har der jo
også været folk med, som har været af borgerlig
observans. Det var ikke kun sådan, at det har
været socialdemokrater, der har siddet og fundet ud af, hvordan aktionærerne skulle beskattes. Det var en bred gruppe, som lavede den redegørelse, så det er ikke sådan, at der ikke ligger
materiale.
Men sagen er jo, som statsministeren sagde
på sit pressemøde i tirsdags: Vi vil ikke røre ved
det dér, hvis det bare betyder, at én eneste skat-

4701

teyder kommer til at betale 1 krone mere. Derfor
er det jo rigtigt, at man bare kommer til at sidde
og administrere den tidligere socialdemokratisk
ledede regerings skattepolitik, og det må man jo
så være tilfreds med. Det er jo virkeligheden.";Jens Peter Vernersen
205580;title_name;":
Jeg vil gerne slutte min del af dette spørgsmål
ved at sige til hr. Samuelsen, at jeg ikke kan skrive under på den udlægning, som hr. Samuelsen
giver. Det er ikke sådan, at vi er forhindret i at
gøre noget på det her område, absolut ikke. Men
det er svært. Vi har jo set fra den tidligere regering, hvor svært det kan være. Det er svært, men
vi vil prøve, om vi kan gøre det enklere inden
for de vilkår, vi nu arbejder under. Det er også et
svar til hr. Vernersen.";Svend Erik Hovmand
206071;name_party;":
Så må jeg minde skatteministeren om, og det må
skatteministeren være enig i, at forskellen på
den regering, vi har nu, og den, vi havde tidligere, er, at man har lavet en aftale med Dansk Folkeparti, hvor man godt kunne have taget det her
problem med. Det var måske en anelse vanskeligere på et tidligere tidspunkt.
Men ministeren havde altså en mulighed for
at gå ind og løse problemet, da ministeren var i
opposition. Sådan er det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1615
23) Til skatteministeren af:";Jens Peter Vernersen
206602;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange kroner
bundgrænsen for betaling af mellemskatten
kunne hæves med årligt, hvis afgifter, der opkræves i kroner og øre, fik lov at stige med 1 pet.
årligt og man ønskede at foretage en provenuneutral omlægning fra mellemskat til afgifter,
der opkræves i kroner og øre?«";Anders Samuelsen
206944;title_name;":
Spørgsmålet fra hr. Anders Samuelsen går ud
på, om jeg kan oplyse, hvor mange kroner bundgrænsen for betaling af mellemskatten kunne
hæves med årlig, hvis afgifter, der opkræves i
kroner og øre, fik lov til at stige med 1 pet. årlig
og man ønskede at foretage en provenuneutral
omlægning af mellemskatten til afgifter, der opkræves i kroner og øre.

4702

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

Jeg kan oplyse, at den angivne afgiftsforhøjelse på 1 pet. vil give plads til en indkomstskattelettelse på ca. 0,8 mia. kr. Anvendes disse 0,8
mia. kr. udelukkende til en forhøjelse af mellemskattegrænsen, kan denne hæves med 6.500 kr.
til ca. 192.000 kr. Antallet af mellemskatteydere
ville dermed falde med ca. 100.000 til 1,7 millioner.
Jeg tror i øvrigt, at disse tal er kendt for enhver.";Svend Erik Hovmand
207750;name_party;":
De er tilsyneladende ikke helt kendt internt i regeringen, for tidligere i dag har vi fået svar fra
økonomi- og erhvervsministeren, som sagde, at
man med det her redskab i stedet for det, som
regeringen har valgt, vil kunne friholde 155.000
personer, og man vil kunne hæve grænsen med
ca. 10.000 kr.
Så kan ministeren forklare, hvori forskellen
ligger i de to svar på den samme dag fra den
samme regering, bare fra to forskellige ministre?";Anders Samuelsen
208201;Time;;Kl. 16.35
208239;title_name;":
O.k., jeg skal ikke kunne sige, om der her er tale
om en mindre korrektion. Det afgørende er i
hvert fald, at trenden er den samme. Det, der er
det centrale i hr. Samuelsens spørgsmål, er jo,
om man vil lade nogle afgifter stige for at kunne
gennemføre en lettelse på nogle andre områder.
Og man kan godt sige: Jamen hvad er en 1 pct.s
stigning? Er det noget at snakke om, hvis der er
så og så mange mennesker, som kan få en nedsættelse af skatten?
Jamen det er jo en omfordeling, det er klart.
Det er et politisk valg. Det er et politisk valg,
som Det Radikale Venstre har gjort, og det er fair
nok, og det indgår jo selvfølgelig også i de drøftelser, som vi må have i de kommende år om
den fremtidige skattestruktur her i landet. Jeg
synes, det er vigtigt at understrege, at det, som
Det Radikale Venstre her lægger op til, er Det
Radikale Venstres synspunkt, og det er fair nok.";Svend Erik Hovmand
209144;name_party;":
Nej, pointen med spørgsmålet er egentlig at få
belyst, hvor fleksibelt regeringens skattestop er.
Her tager vi jo altså kroner og øre, nøjagtig det
samme beløb, som man i dag vælger at bruge til
en skattelettelse i forhold til afgifter i kroner og
øre, og så bruger vi i kroner og øre nøjagtig det ,
samme beløb. Der går ikke én krone i statskassen på grund af det her. Det er samme beløb,

man bruger på at lette skatten på arbejde, og
hvad er så effekten af det? Hvor mange vil kunne slippe ud af at betale mellemskat, hvis man
gør det her?
Mit opfølgende spørgsmål vil derfor gå på:
Kan ministeren forklare, hvorfor man vælger
det redskab, der hedder skattestop frem for det
her redskab? Er der nogen saglige begrundelser?
Er det på grund af beskæftigelsesmæssige gevinster ved at bruge skattestoppet? Eller hvad er
det for nogle begrundelser, som man benytter
sig af, når man har valgt at bruge skattestoppet?
For man kan vel gå ud fra, at det ikke bare er på
grund af et eller andet usagligt hensyn til, at
man mener, at det nok er nemmere for befolkningen at forstå et skattestop, frem for at man
benytter sig af at sænke skatten på arbejde.";Anders Samuelsen
210331;title_name;":
Spørgeren har fuldstændig ret i, at det jo er et
politisk valg. Det er et politisk valg, om man siger: Skattestop, det er én vej at gå, eller omlægning af de eksisterende skatter, det er en anden
vej at gå. Eller bevarelse af de nuværende ordninger, det er en helt tredje vej at gå.
Det Radikale Venstre har altså ønsket at lave
en omlægning til gavn for mellemskatten. O.k.,
det er fair nok. Det er Det Radikale Venstres
synspunkt.
Regeringen har sagt: Vi ønsker som punkt ét
nu at gennemføre et skattestop, som rammer
alle afgifter, alle skatter i kroner og øre og i procenter, og dermed er det til glæde for hele det
danske samfund og dermed en sikkerhed for en
bremse i den offentlige sektor. Det er en sikkerhed for, at de socialt dårligt stillede ikke bliver
ramt endnu hårdere af endnu højere grønne afgifter, eller hvad det nu kan være. En sikkerhed
for, at vi bevæger os i den rigtige retning.
Næste skridt i regeringens plan er så at gennemføre en nedsættelse af skatterne på arbejdsindkomster, og det er altså vores valg. Det er
det, vi har ønsket, og det er det, vi nu gennemfører. At Det Radikale Venstre har en anden politisk opfattelse og et andet jugement er fair nok.";Svend Erik Hovmand
211550;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen og derefter hr.
Aage Frandsen.";Svend Auken
211635;name_party;":
Lad os nu bevæge os ét skridt videre og sige:
O.k., der kan være forskellige opfattelser af,
hvad der er det rigtige at gøre. Det, jeg beder

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)
om, er ministerens begrundelse for, hvorfor man
vælger at benytte sig af skattestopredskabet
frem for at lette skatten på arbejde.
Vi stiller en situation op, hvor vi har 1,2 mia.
kr. til rådighed. Regeringen vælger og har valgt
at bruge dem til at lette skatten på afgifter ved at
indføre et skattestop i kroner og øre. Man kunne
alternativt have brugt de samme 1,2 mia. kr. på
at lette skatten på arbejde'' Og mit spørgsmål er
nu: Hvad er de politiske argumenter, og gerne
de politisk saglige argumenter, fra regeringens
side for at vælge at bruge de 1,2 mia. kr. på et
skattestop i stedet for at bruge dem på at lette
skatten på arbejde? Det er ikke mindst set i lyset
af, at samtlige eksperter i det her land efterlyser
skattelettelser på arbejde, og det gør erhvervslivet i øvrigt også.
Hvad er regeringens saglige politiske begrundelse for at vælge den vej?";Anders Samuelsen
212685;Time;;Kl. 16.40
212704;name_party;":
Da det her jo ikke er det første spørgsmål til
skatteministeren, vil jeg godt i forlængelse af
tidligere stillede spørgsmål have skatteministeren til at bekræfte, at et sådant forslag, som ligger i spørgerens spørgsmål, kan regeringen ikke
gennemføre med skattestop. Så kan det være, at
man kan gennemføre det langt ude i fremtiden,
men ifølge skattestoppet kan man ikke lave den
omfordeling.
Det andet er: Er det ikke én bekræftelse på, at
de løfter, der blev givet inden valget, og som
man holder til punkt og prikke - og så laver
man i øvrigt en hel masse andet også, som man
ikke har sagt noget om før - er Venstres løfter og
ikke Det Konservative Folkepartis løfter?";Aage Frandsen
213415;title_name;":
Det sidste kan jeg ikke bekræfte. Men jeg kan
derimod bekræfte, at regeringen arbejder ud fra
et fælles grundlag, som er sammenstykket af
konservativ og Venstrepolitik. Og jeg kan bekræfte - det er jeg glad for, at hr. Aage Frandsen
også kan - at regeringen står ved sine løfter.
Regeringen står ved det regeringsprogram,
som regeringen har lagt på bordet, og det har hr.
Aage Frandsen nu to gange i dag bekræftet: 100dages-programmet er gennemført til punkt og
prikke. Det synes jeg er vigtigt at få understreget
i dag. Om ikke andet kom der i hvert fald det ud
af denne her debat, at vi nu har fået SF's ord for,
at vi taler om en regering, der er ordholdende og

4703

gennemfører dét,' som den har sagt, at den vil
gennemføre.
Så til hr. Samuelsens spørgsmål om, at vi vil
bruge 1,2 miä. kr. til skattestoppet. Altså jeg køber ikke denne argumentation. Skattestoppet
kostede jo pr. definition ikke noget. Det koster
ikke noget at sige, at nu skal skatterne ikke stige.
Det kan godt være, at hr. Samuelsen sagde: Jamen jeg havde en forventning om, at de skulle
været steget så og så meget, og den forventning
lever regeringen ikke op til, og derfor koster
skattestoppet så og så meget. Det kan godt være.
Men det er hr. Anders Samuelsens tankegang og
argumentation, og den må stå for hr. Anders Samuelsens regning.
Et skattestop er jo pr. definition et stop for
nye skatter og afgifter, og i virkeligheden er det
jo ikke så svært at forstå. Det er jo det, som den
ganske almindelige daglige familie lever under
hver eneste dag. Man har et budget, og man ved
præcis, hvad man har at gøre godt med. Hvis
man vil bruge nogle penge på ét område, som
man ikke plejer at gøre, så må man tage dem fra
et andet.";Svend Erik Hovmand
215145;name_party;":
Når jeg endnu ikke har kunnet få svar på, hvad
der er den politiske begrundelse for, at man vælger skattestoppet, skal jeg så tage det som udtryk for, at der ingen politiske begrundelser er,
og at det bare er et rent slag i luften?
Eller er der politiske og også gerne saglige begrundelser for, hvorfor man vælger dette redskab frem for at vælge at lette skatten på arbejde?";Anders Samuelsen
215540;name_party;":
Man skal jo passe på med at stille spørgsmål, for
skatteministeren kan komme i tanker om at svare på noget helt andet, plus at skatteministeren
kan tage en til indtægt for noget, man sådan set
ikke har sagt.
Er skatteministeren ikke enig i, at det, jeg sagde, var, at man have overholdt 100-dages-programmet? Og det led skatteministeren under i
sidste uge, da han var nødt til at tage en sag af.
Regeringen havde ønsket at fremsætte den, og
den kom til behandling for tidligt. Det var 100dages-programmet.
Er skatteministeren ikke også enig i, at regeringen før valget undlod at fortælle en hel masse, f.eks. indførelse af brugerbetaling en række
steder, en forhøjelse af den? Og er skatteministeren ikke enig i, at Det Konservative Folkeparti

4704

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

før valget ikke talte om skattestop, men talte om,
at mellemskatten skulle sættes ned? Så det er
Venstres politik fra før valget, som er løftet og
som indfries, og ikke Det Konservative Folkepartis.";Aage Frandsen
216563;title_name;":
Det, jeg svarede på til hr. Aage Frandsen, var jo,
at det 100-dages-program, som nu har været
omtalt nogle gange, er et fælles arbejdspapir fra
Venstre og De Konservative. Begge partier har
bidraget til det, begge partier har accepteret det,
og det er gennemført til punkt og prikke. Jeg
kan ikke lide, at man her ligesom forsøger at
give et indtryk af, at nogle i regeringen står for
noget, og nogle andre står for noget andet.";Svend Erik Hovmand
217003;Time;"Det er klart, at det er to forskellige partier, og
i valgkampen har vi jo også - som det rigtigt har
været fremført - haft forskellige synspunkter på
dét og dét område, også skatteområdet, det er
klart nok. Men regeringsprogrammet står begge
partier bag. Det er det, vi har gennemført hundrede procent.
Så vil jeg sige om den politiske begrundelse
for et skattestop, hvilket jeg jo har været inde på
adskillige gange: Skattestoppets hele idé er jo, at
vi lægger låg over de offentlige udgifter, vi
bremser udviklingen på skatteområdet.
Vi har haft en lang række nye skatter og afgifter - 120 eller sådan noget lignende, 1 om måneden - i den tidligere regerings tid. Nogle gik den
ene vej, nogle gik den anden vej, det ved jeg
godt, men totalt set har vi haft et væld af nye
skatter og afgifter.
Den supertanker vil vi altså gerne standse.
Det er det, vi har gjort nu. Vi er i fuld gang med
at vende den, og nu drejer vi den modsatte vej.
Det er bl.a. til gavn - og det er et af motiverne for de dårligst stillede her i samfundet. Det er
bl.a. til gavn for de lavest lønnede her i samfundet. Det er bl.a. til gavn for dem, der har lidt under de mange grønne afgifter, som jo på masser
af områder har svedet til almindelige familier,
deres betaling af almindelige fornødenheder
som vand og el osv.
Derfor er skattestoppet i sig selv velmotiveret
og er første skridt til en skattenedsættelse, som
vi også er enige om i regeringen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1616
24) Til skatteministeren af:";Kl. 16.45
218528;name_party;":
»Vil ministeren sammenligne beskæftigelseseffekten ved at hæve afgifter, der opkræves i kroner og øre, med 1 pet. og beskæftigelseseffekten
af at hæve bundgrænsen for betaling af mellemskat med det beløb, som blev udregnet ovenfor?« .";Anders Samuelsen
218802;title_name;":
Spørgeren vil gerne have sammenlignet beskæftigelseseffekten ved at hæve afgifterne, der opkræves i kroner og øre, med 1 pet. og beskæftigelseseffekten af at hæve bundgrænsen for betaling af mellemskat med det beløb, som blev udregnet ovenfor.
Svaret er, at vi i Skatteministeriet har lavet
nogle modelberegninger, og at den kortsigtede
virkning af en forhøjelse på 1 pet. af de afgifter,
der opkræves i kroner og øre, vil reducere beskæftigelsen med godt 1.200 personer. Tilsvarende vurderes en sænkning af personskatterne
med det førnævnte beløb at give anledning til en
øget beskæftigelse på godt 800 personer.
Denne beregning tager dog kun hensyn til
kortsigtede efterspørgselseffekter. Hvis der tages højde for strukturelle ændringer, og det vil
sige udbudssiden, kan det ikke afvises, at resultatet i stedet vil være en lille positiv effekt på beskæftigelsen. Hvis man regner på samme måde
som i det svar, som økonomi- og erhvervsministeren netop har afgivet, drejer det sig om ca.
600 personer.
Jeg er meget enig med økonomi- og erhvervsministeren i, at der også må tages hensyn til, at
en generel forhøjelse af afgifterne vil have meget
skadelige virkninger, f.eks. i form af øget grænsehandel. Jeg går ud fra, at det var derfor selv
den foregående regering afstod fra at gennemføre generelle forhøjelser af afgifterne. Eller skal
jeg forstå det sådan, at de tidligere regeringspartier nu går ind for at hæve afgifterne på øl, vin,
spiritus osv.?";Svend Erik Hovmand
220280;name_party;":
Pointen med det her spørgsmål er jo at få afklaret, hvori den største beskæftigelseseffekt ligger.
Får man den, hvis man sænker skatten på arbejde, eller får man den, hvis man sænker skatten
på afgifter i kroner og øre, ligesom man har gjort
det i den nuværende regering? Alt andet lige vil
den fastlåse sig i kroner og øre.

(589)
Onsdag den 10. april 2002 (Spm)
Svaret har været fra skatteministeren nu og i
endnu højere grad fra økonomi- og erhvervsministeren tidligere på dagen, at der er en markant
større effekt - positiv effekt - set ud fra et samfundsmæssigt syn ved at sænke skatten på arbejde.
Økonomi- og erhvervsministeren nævnte tallet 1.600 ekstra i arbejdsudbudseffekt med en
elasticitet på 0,1 og sagde, at det omvendt højst
kunne give en effekt på omkring 400, hvis man
gjorde det på skatter og afgifter. Derfor mit
spørgsmål: Hvorfor vælger man i regeringen det
ringeste redskab?";Anders Samuelsen
221218;title_name;":
Der er jo mange hensyn, der indgår i spørgsmålet om, hvilke redskaber man vælger. Som jeg
nogle gange i dag har været inde på det, har vi jo
fastlagt en meget klar strategi på hele det her
område: skattestop. Derefter styrer vi mod en
sænkning af skat på arbejde med virkning fra
den 1. januar 2004, men i mellemtiden gør vi et
lille holdt omkring det, der hedder punktafgifter, hvor vi altså ser på grænsehandelen og ser
på mulighederne for at foretage en korrektion af
den grænsehandel, der finder sted.";Svend Erik Hovmand
221735;Time;"Det gør vi jo af mange hensyn. Først og fremmest for at trække en del af omsætningen og
handelen hjem til danske butikker og dermed
også øge beskæftigelsen ad den vej, men også,
fordi vi faktisk mener, at der ud fra mange hensyn er behov for at se på det her problem.
Vi tyvstarter altså allerede i 2003, selv om reglerne på det her område jo først ophæves i 2004.
Så vi går altså i gang med at se på grænsehandelen lidt før, end man ellers skulle, hvis man skulle nøjes med at følge de oprindelige regler. Det
er den plan, vi har lagt, det er den politiske beslutning, vi har truffet ud fra en lang, lang række forskellige hensyn.";Kl. 16.50
222389;name_party;":
Skatteministeren har tidligere i dag henvist til
2010-rapporten og sagt, at både den tidligere og
den nuværende regering er enig i de forudsætninger og de rammer, som den opstiller.
En af de rammer, som den opstiller, en af de
begrænsninger, kan man jo også sige, eller udfordringer, som vi står over for, er at skaffe tilstrækkelig meget arbejdsudbud i de kommende
10 år - over 100.000 ekstra. Her er et redskab
skattepolitikken, som man kan benytte sig af.

4705

Man kan vælge at gå én vej, man kan vælge at
gå en anden vej. Man kan vælge at gå skattestopvejen, eller man kan vælge at sænke skatten
på arbejde. Hvis man har de samme.penge til rådighed, kan man vælge én af de to veje.
Det er bekræftet i dag af både skatteministeren og økonomi- og erhvervsministeren, at der
er en markant større effekt ved at gå vejen, hvor
man sænker skatten på arbejde. Det vil øge arbejdsudbuddet med mindst det firedobbelte i
forhold til, hvis man sænker skatten på afgifter.
Jeg efterlyser igen at få de saglige begrundelser
for, hvorfor man har valgt det ringeste redskab.
Jeg vil gerne have nogle eksempler og ikke
bare en sætning om, at der er en række forskellige hensyn. Lad dog Folketinget få et indblik i,
hvad det er for nogle overvejelser, man har gjort
sig i regeringen.";Anders Samuelsen
223701;title_name;":
Det skal være min sidste bemærkning. Vi har
ikke valgt skattelettelser på arbejdsindkomster
fra. Jeg har tværtimod adskillige gange i dag understreget, at vi allerede om et års tid er fuldt
optaget af den problemstilling, så vi altså siger,
at vi fra den 1. januar 2004 - og det er jo ikke
langt frem i tiden - nedsætter skatten på arbejdsindkomster.";Svend Erik Hovmand
224075;name_party;":
Er det nu også rigtigt, at regeringen ikke har
valgt skattelettelser på arbejde fra? Det er det vel
ikke.
Den tidligere regering og den tidligere borgerlige regering før den justerede hvert år afgifter op i forhold til inflationen. Hvis den politik,
som den tidligere regering havde, og som den
tidligere borgerlige regering havde, var fortsat
af denne regering, havde man haft i hvert fald
1,2 mia. kr. til sin rådighed, som man kunne
have brugt på at sænke skatten på arbejde. Derfor har man lavet et fravalg. Man har lavet et fravalg af at sænke skatten på arbejde.
Tilsyneladende kan det ikke lade sig gøre at
få nogen begrundelse fra ministeren for, hvorfor
man har gjort det, hvorfor man har valgt det ringeste redskab. Og så må vi jo altså bare konkludere fra spørgerside her, at det er der ikke noget
godt svar på. Man har simpelt hen bare valgt det
ringeste redskab.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4706

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

Spm. nr. S 1579
25) Til trafikministeren af:";Anders Samuelsen
225086;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, på hvilke togstrækninger passagererne i henhold til ministerens
besvarelse af spørgsmålene nr. S 208, S 1415 og
S1416 bliver bedre stillet efter udliciteringen til
Arriva sammenlignet med før udliciteringen,
som ministeren har bebudet i sin besvarelse af
spørgsmål nr. S 1109?«";Morten Homann
225414;name_party;":
Jeg vil gøre det ganske kort. Der har svirret en
masse tal i luften og været mange svar fra Trafikministeriet på det her spørgsmål. Jeg vil godt
takke for de svar.
Men der er jo lige nogle enkelte sider af det,
som jeg synes mangler at blive uddybet og besvaret. Hvis man tager udgangspunkt i ministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 1109, skriver
ministeren, at der er visse passagerer, som vil
blive ringere stillet, og visse passagerer, som vil
blive bedre stillet, ved, at Arriva overtager driften på de her jyske strækninger.";Morten Homann
225957;Time;"Jeg vil bare bede ministeren om at uddybe,
hvad det konkret er for nogle passagerer på
hvilke strækninger, som vil blive bedre stillet i
forbindelse med, at Arriva overtager driften.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det er korrekt, at der har svirret mange tal i luften. Det er jeg enig med hr. Morten Homann i.
Imidlertid er det lidt karakteristisk, at det er de
samme tal, der har svirret i de samme spørgsmål, jeg har fået, og det er også ofte de samme
svar, jeg giver.
Jeg vil gerne indlede med at sige, at hr. Morten Homann henviser til svaret på spørgsmål nr.
S 1109, som jeg afgav den 13. marts i år. Jeg er
heri spurgt om, hvordan jeg vil imødese forringelserne i forhold til togdriften, når Arriva overtager. Altså det samme spørgsmål, blot med
modsat fortegn.
Det er derfor næppe overraskende, at jeg
også denne gang må svare, at jeg først efter forelæggelsen af den endelige køreplan engang til
sommer, formentlig i slutningen af juni måned,
kan forholde mig konkret til, hvor togpassagererne i Midt- og Vestjylland vil opleve forbedringer af togdriften i forhold til i dag.
Selv om det er svært, vil jeg appellere om, at
man bevarer tålmodigheden. Jeg kan imidlertid

forsikre hr. Morten Homann om - det vil jeg meget, meget gerne understrege - at hverken Arriva, ministeriet eller jeg selv i mellemtiden sidder
passivt med hænderne i skødet.
Men indtil brikkerne er faldet endelig på
plads, hverken kan eller vil jeg gisne mere om
det endelige udfald.";Kl. 16.55
227444;name_party;":
Jeg refererer i mit spørgsmål til en række besvarelser fra ministeren, netop for også at få hold på
de her tal, som ganske rigtigt har svirret gennem
luften. Grunden til, at jeg gør det, er netop for at
få dem konkret hægtet på nogle af de strækninger, som også indgår i den aftale, som trafikministeren har lavet med Arriva.
Det er i den forbindelse, jeg godt vil have ministeren til at tage udgangspunkt i besvarelserne
af de tre spørgsmål, jeg har nævnt, hvor det jo
fremgår, hvad det er for nogle strækninger, der
vil opleve hvilke antal afgange, efter at Arriva
overtager driften af de her ruter, og som på den
baggrund påpeger, hvor det er, passagererne vil
opleve en forbedring af kvaliteten på denne baggrund.
Jeg er udmærket klar over, at ministeren på
en lang række andre punkter vil have svært ved
at komme med nogle bud, før den endelige køreplan fra Arriva foreligger, men jeg vil bede ministeren om at tage stilling til den del af det, som
han kan udtale sig om på baggrund af de tre
nævnte spørgsmål.";Morten Homann
228494;title_name;":
Og så er det trafikministeren. Undskyld, men
mikrofonen er ikke tændt.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Sker der noget nu? Undskyld. Det er, fordi jeg så
sjældent er i salen til spørgsmål: så bliver man
uvant med det.
Til hr. Homann vil jeg sige, at jeg meget gerne
ville kunne besvare de spørgsmål uddybende,
der er stillet til mig, og som hr. Morten Homann
refererer til, men jeg er nødt til at gentage, hvad
jeg har sagt tidligere, at der har været tale om
foreløbige køreplaner: man kan også kalde det
udkast.
Man kunne godt have den overvejelse, hvis
man så politisk på det, at det, Arriva har gjort
ved at sende nogle foreløbige køreplaner ud,
måske var dumt. For hvad har vi fået ud af det?
Vi har fået en masse bøvl, både for spørgeren og
for mig, for vi har ikke noget mere konkret at si-

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)
ge, i og med at det kun er nogle foreløbige køreplaner, der er udsendt.
Arriva har altså gjort det her for at, skal vi
sige måle de henvendelser, der er kommet til
Trafikministeriet og til Arriva, og det er mange.
Det tager jeg som et udtryk for, at fagligt set fagligt set - har Arriva gjort det meget, meget
fornuftigt. De har nemlig loddet stemningen på
markedet, hvad hver eneste virksomhed ville
gøre, og spurgt: Hvad er tendensen, hvordan
har forbrugeren det, hvordan opfattes de signaler, vi nu sender ud? Dem har de fået i rigelig
mængde, og så vil de vende tilbage med den endelige køreplan.";Svend Auken
229941;Time;"Jeg synes, det er ret flot, at Arriva har gjort
det, men jeg tror også, de har opdaget, at de har
fået nogle øretæver for det, for vi diskuterer noget, vi ikke ved, hvad er.
Undskyld, jeg kan se, at jeg ikke må tale, mere.
Undskyld, formand. Jeg venter til næste spørgsmål.";Kl. 17.00
230248;title_name;":
Det er først, når lampen lyser rødt hele vejen
igennem, at man er afskåret, men trafikministeren får rig lejlighed til at svare på opfølgende
spørgsmål.";Svend Auken
230421;name_party;":
Ja, der er mange ting, som jeg også nævnte i mit
sidste spørgsmål, som man ikke kan udtale sig
om, og som ministeren med god grund ikke kan
udtale sig om, før Arrivas endelige køreplan ligger. Min pointe er bare, at der også er nogle ting,
som man dog kan udtale sig om, netop de ting,
som ministeriet udtalte sig om i spørgsmålene
nr. S 1415 og S 1416, som drejer sig om det, man
kan sige, kontraktlige grundlag for de her ting.
Derfor vil jeg stadig væk godt bede ministeren om at kommentere på den baggrund: Hvor
er det, der sker nogle konkrete forbedringer på
det her grundlag i forhold til, hvordan situationen ser ud i dag?";Morten Homann
231074;name_party;":
Det, vi har set i det, ministeren nu kalder et udkast, og som jeg vitterlig også håber kun har status af et udkast, for det er ikke ret godt, er en
række forringelser. Vi har stadig til gode at se,
om der er nogle, der får forbedringer.
Derfor må ministeren vel kunne sige, om der i
kontrakten er indbygget en mulighed for forbedringer. Ministeren kan måske bekræfte, at

4707

hvis der skal ske forbedringer, vil det kræve en
meget kraftig forringelse i myldretiden, for så
skal Arriva jo bruge de muligheder, der er i kontrakten, for at overfylde tog i myldretiden og for
at fjerne myldretidsafgange, halvtimesafgange.
Det er forudsætningen for, at der kan blive forbedringer. Det vil jeg godt bede ministeren bekræfte.
Jeg tror også, det er derfor, at ministeren har
svært ved i dag at pege på, om der overhovedet
kommer nogen forbedringer. Man må desværre
være meget i tvivl, om det vil være muligt.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Til hr. Morten Homann må jeg sige, at jeg ikke
kan føje noget til det, jeg allerede har svaret, og
hvortil der henvises med det nye spørgsmål, jeg
får her.
Og til hr. Keld Albrechtsen: Da, vi diskuterede
det her sidste gang, var jeg faktisk lidt imponeret, for da syntes jeg, at hr. Keld Albrechtsen
godt forstod det, jeg sagde med, at både Arriva
og ministeriet og jeg har en meget, meget stor
interesse i, ligesom forbrugerne har, det, at dette
her bliver en succes.
Og det er klart, at de mange signaler, der er
kommet ind til mig, til ministeriet, til Arriva, naturligvis danner baggrund for mange samtaler
mellem ministeriet og Arriva. Jeg tror også, at
hr. Keld Albrechtsen dengang, det syntes jeg jeg
forstod på hans ansigtsudtryk, havde forståelse
for, at det ville være temmelig uklogt at offentliggøre disse samtaler og blande sig i det nu, i og
med at Arriva først er forpligtet til at komme
med sin køreplan om 2-3 måneder, og den ser
jeg meget frem til.
Jeg tror bestemt, at Arriva: som den meget
moderne virksomhed den er, forstår de budskaber, der er kommet af politisk karakter og direkte fra forbrugerne, men før jeg ser, hvordan Arriva reagerer på dem, kan jeg ikke svare yderligere.
Det er der ingen mulighed for, for jeg kan
ikke gå ind og blande mig i, hvordan Arriva vil
tilrettelægge det. De har vundet en licitation, de
skal lave deres arbejde, de har sendt nogle prøveballoner op, og nu vil de så lave den endelige
køreplan. Jeg ved ikke, om den ligger langt fra
den foreløbige, men jeg tror ikke, det bliver den
samme som den foreløbige, det tør jeg dog sige.
Jeg fører af gode grunde ikke forhandlingerne
selv. Men det er klart, at der meget ofte er kontakt mellem Arriva og Trafikministeriet.

4708

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)";Keld Albrechtsen
233799;name_party;":
Ministeren har åbenbart gjort sig stor umage
med at læse mit ansigtsudtryk, men jeg tror ikke, at ministeren har tolket det helt korrekt, for
jeg tror nok, at jeg forsøgte at give udtryk for bekymring for, at det resultat, der så kommer til
sommer - på et tidspunkt, hvor det vil blive meget svært at lave noget om - kan gå hen og blive
rigtig dårligt.";Keld Albrechtsen
234163;Time;"Derfor bliver jeg ved med at spørge ministeren, og det vil jeg så prøve en gang til, hvor jeg
siger, at jeg håber ligesom ministeren, at det ikke
bliver ligesom udkastet. Det er jeg glad for, at vi
kan være enige om, det ville ikke være en god
ting. Men hvis man løser de problemer, der var i
udkastet især med myldretidstrafikken, flytter
man så ikke bare problemet et andet sted hen,
fordi ministeren har valgt en kontrakt, som ganske enkelt ikke giver togafgange nok til at løse
problemerne?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Selv om man har haft fornøjelsen af at kende
hinanden i mange år, skal man være meget forsigtig med at læse og fortolke andre menneskers
ansigtsudtryk, det medgiver jeg gerne hr. Keld
Albrechtsen.
Jeg kan svare sådan, at det er min overbevisning, at det resultat, Arriva kommer ud med, vil
være et meget tilfredsstillende resultat. Men det
er også rigtigt, at når man har så voldsom en licitation, kan man aldrig stille alle mennesker
hundrede procent tilfreds, så skulle det være
den samme køreplan. Der vil være noget, der
bliver meget bedre, og det kan være, at der er
noget, der bliver en lille smule dårligere, det ved
jeg ikke. Jeg ved bare, at dér, hvor det bliver en
lille smule dårligere, vil vi høre om det. De masser af tilfælde, hvor det bliver bedre, vil vi ikke
høre noget om, sådan er nu engang den menneskelige natur.
Og om problemet flyttes, som hr. Keld Albrechtsen siger, det vil jeg med glæde kommentere, når jeg kender den endelige køreplan. Jeg
kan ikke kommentere noget, jeg ikke kender.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1580
26) Til trafikministeren af:";Kl. 17.05
235799;name_party;":
»Vil ministeren uddybe, på hvilke strækninger
der sker en udvidelse af antallet af togafgange,
som, jf. ministerens besvarelse af spørgsmål nr.
S 1423, opvejer den reduktion, der foregår på
strækningen Esbjerg-Varde, således at der for
det samlede udbudte banenet under ét ikke er
tale om reduktioner af togkørslen?«";Morten Homann
236136;name_party;":
Af svaret på spørgsmål nr. S 1423 fremgår det,
at der måske alligevel er nogle ting, som trafikministeren kan kommentere konkret. Som jeg
læser svaret på spørgsmål nr. S 1423, så kommenterer ministeren konkret problematikken
omkring strækningen mellem Esbjerg og Varde
og spørgsmålet om, hvor mange togafgange der
nu ligger på de her strækninger.
Der ligger det i ministerens svar, at han medgiver, at der er en reduktion på strækningen Esbjerg-Varde, som det foreligger i køreplansudkastet, men at der i det samlede udbudte banenet
under ét ikke vil være tale om reduktioner af
togkørslen.
Derfor vil jeg godt bede ministeren svare på,
hvad det så er for nogle strækninger - når det
ikke er Esbjerg-Varde - som vil opleve en tilsvarende fremgang, sådan at det samlet vil være et
plus.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Vi er igen henne ved de samme køreplaner, og
som jeg oplyste i mit foregående svar, arbejdes
der løbende på køreplanerne for de udbudte
togstrækninger i Midt- og Vestjylland. Det endelige resultat heraf er endnu ikke kendt. Jeg skal
derfor gentage min henstilling om at bevare tålmodigheden, men jeg forstår godt, at det er
svært.
Jeg kan dog oplyse, at Arriva i sine første køreplansudkast har haft til hensigt at udvide
kørslen på strækningerne Varde-Struer, StruerThisted, Skjern-Herning samt Ribe-Tønder i forhold til det antal tog, som kører i dag. Hertil
kommer en udvidet kørsel på næsten alle strækninger i weekenden. Den udvidede togkørsel
opvejer reduktionen af togkørslen på andre
strækninger. Fra 2006 agter Arriva yderligere at
udvide driften mellem Århus og Silkeborg, og
det hele er baseret på de foreløbige udkast til
planer, og det gentager jeg.

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)";Morten Homann
237875;name_party;":
I forbindelse med ministerens besvarelse af
spørgsmål nr. S 1415 og nr. S 1416 vil jeg godt
bede ministeren gentage, hvad det er for nogle
strækninger, som det indtil videre er ministerens
oplevelse, at Arriva vil udvide betjeningen på,
ikke bare i forhold til kontrakten, men i forhold
til det faktiske antal afgange, sådan som det ser
ud i dag.";Morten Homann
238233;Time;"Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg går ikke ud fra, at hr. Homann mener, at jeg
skal gentage det svar, jeg har givet på spørgsmålet om udvidelse af strækningerne, og jeg er ked
af at sige, at jeg altså ikke kan vide, hvad Arriva
vil gøre, da vi stadig væk ikke har køreplanen.
Vi har fået nogle foreløbige ud, og det kan jeg
jo politisk ærgre mig over, men fagligt og sagligt
over for forbrugeren synes jeg, det er rigtigt, fordi de har fået lejlighed til at reagere. Det giver
Arriva et fantastisk godt input, og det ønsker
naturligvis enhver moderne virksomhed at få
fra sine kunder.
Så er det op til Arriva at bearbejde stoffet. Jeg
ved, at der er kommet masser af henvendelser,
og vi ser jo også, at dagspressen beskæftiger sig
meget med det. Når de henvendelser er bearbejdet, vil Arriva lave en ny køreplan. Jeg kan ikke
give andet svar. Jeg bliver nødt til at blive ved at
gentage det her, til vi er færdige.";Kl. 17.10
239176;name_party;":
Nu nævnte ministeren, at der i udkastet var forbedringer bl.a. i weekenden. Jeg vil godt spørge
ministeren: Er det ikke korrekt, at når der er forbedringer i weekenden, så er det, fordi det er billigere end i myldretiden? Man behøver f.eks.
kun ét togsæt i weekenden, da der ikke er så stor
efterspørgsel, og derfor kan man øge antallet af
togafgange billigere ved at sætte flere tog ind i
weekenden og færre i myldretiden. Så er mit
spørgsmål:
Hvis man nu skulle gå tilbage igen og betjene
folk i myldretiden med to afgange f.eks. fra Århus til Silkeborg, så vil det ikke kunne lade sig
gøre, for ligningen er sådan, at det er billigere at
køre i weekenden end i myldretiderne på grund
af kontrakten, og hvis ministeren ønskede at sikre en ordentlig betjening i myldretiden, må man
desværre konstatere, at det ikke kan lade sig gøre.
Er det ikke det, der er sagens kerne og grunden til, at ministeren bliver ved med at kredse

4709

om disse forbedringer, som skulle ske i weekenden. Jeg vil gerne have forbedringer i weekenden, men ikke på bekostning af betjeningen i
myldretiden.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg synes, det er fint, at der kommer forbedringer i weekenden, Jeg ved ikke, om det er dyrere
eller billigere at køre i weekenden. Det kan jeg
ikke tage stilling til, for jeg kender ikke de regnskabstal og budgetter og prognoser, som Arriva
opererer med.
Men jeg må nok sige til hr. Keld Albrechtsen,
og så meget kender han jo min borgerlige indstilling, at jeg kender ikke en eneste virksomhed,
der ikke gerne vil opfylde de behov, en kunde
har. Den eneste målestok for deres succes er faktisk graden af tilfredshed hos kunderne.
Hvis der er behov for flere tog i myldretiden
end dem, der var i den oprindelige plan, er jeg
overbevist om, at Arriva selvfølgelig vil sætte
dem ind. Hvorfor skulle de ikke ville tilgodese
deres kunder, hvad der er naturligt? Det kunne
da også godt være, at Arriva syntes, det var meget rart, at trafikministeren ikke var så utilfreds
med dem, hvis det var det, der var tilfældet. Der
kommer jo flere udbudsrunder senere.
Så jeg kan ikke se, Arriva skulle have én eneste grund til ikke at tilbyde kunderne den bedst
mulige løsning. Jeg kan ikke se det, og jeg kan
ikke komme det nærmere.";Keld Albrechtsen
241437;name_party;":
Jeg vil blot bede ministeren bekræfte, at da vi i
sin tid indgik aftalen om udlicitering, som SF jo
var med i, var en af forudsætningerne, at vi
skulle have mindst det samme kvalitetsniveau,
men jeg vil da medgive ministeren, at man ikke
kan låse det fuldstændig fast. Der vil være nogle, der siger, at de ikke har det samme, som de
havde før. Så det er ikke det samme, som at alle
skal være lige tilfredse.
Men ville ministeren ikke mene, at en myldretidsdækning må ligge på mindst samme kvalitetsniveau? Ellers ville jeg nok synes, at jeg ikke
har forstået et kvidder af, hvad det var, vi foretog os, da vi sad og indgik aftalen.
Jeg er med på, at der er steder, hvor det ikke
kan ligge på samme niveau, som det var før, fordi der så måske til gengæld er steder, hvor det
bliver bedre. Men hvis myldretiden ikke fungerer, og der ikke er tog nok, så folk skal stå som
sild i en tønde eller ikke kan komme af sted i det

4710

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

hele taget, så er vi på et betragteligt ringere niveau.";Margrete Auken
242465;Time;;Kl. 17.15
242484;name_party;":
Ganske vist vil selskabet givetvis have en interesse i at køre så mange tog, som der er indtægter
til. Men vil ministeren ikke bekræfte følgende
sammenhæng: Med den tilførsel af midler, der
sker som følge af kontrakten med Trafikministeriet - det er et fast beløb - vil det være en ulige
meget større ekstraudskrivning for Arriva, hvis
man skal ud og investere, lease, eller hvad man
nu vil, ekstra materiel for f.eks. at kunne køre
myldretidstog? Så man kan ikke bare direkte
sammenligne prisen på at køre en ekstra afgang
i weekenden med prisen på at køre en ekstra afgang i myldretiden. Det sidste vil altså alt andet
lige blive dyrere for Arriva.";Morten Homann
243158;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om han ikke hurtigt vil prøve at skabe et overblik over, om det
rent faktisk er korrekt, som jeg var inde på, og
som nu også hr. Homann er inde på, at sådan
som kontrakten er skruet sammen, står vi med
et uløseligt problem med hensyn til myldretiden, for hvis man vælger at sige, at myldretiden
skal løses på mindst samme niveau som hidtil,
så rækker pengene ikke. Jeg er bange for, at det
er det, der er sket.
Det må ministeren da hurtigt kunne undersøge. For hvis det er rigtigt, skal der jo rettes op på
det, inden den endelige køreplan kommer. De
svar, ministeren giver, bestyrker altså min mistanke om, at det er her, sagens kerne ligger. Hvis
det er korrekt, bør det afklares i tide, og hvis der
er brug for lidt ekstra penge, skal Enhedslisten
gerne støtte ministeren i hans bodsvandring
over i den røde bygning.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg svarer hr. Keld Albrechtsen først for at få det
overstået. Når jeg siger, at der foregår forhandlinger mellem flere parter, ved jeg godt, at der er
nogle, der siger, at vil man holde på en hemmelighed, skal man sige den i Folketingssalen, men
det tror jeg nu ikke på. Jeg ønsker ikke at offentliggøre nogen af de forhandlinger, vi har med
Arriva nu. Det kan ikke andet end svække vores
position, hvis jeg gjorde det og ønskede at lave
forandringer.
Så til fru Margrete Auken, der i sin tid lavede
aftalen. Det er rigtigt, at fru Margrete Auken var

med og jo har meget stor indsigt på det her område. Netop på Arrivaområdet har hun større
indsigt, end jeg har, for fru Margrete Auken var
jo med til at lave udbudsmaterialet, så vidt jeg er
orienteret. Hun siger, at vi gerne vil have samme
kvalitetsniveau, og det vil jeg også meget gerne
have.
Vi kommer tilbage til en definition af, hvad
kvalitet er. Det kan være mange ting. Men jeg
ville da ligesom fru Margrete Auken bestemt synes, at det ikke var en særlig høj kvalitet, hvis
ikke man kunne opfylde det krav, at vistnok 95
pet. af alle passagererne skal der være sidde홢plads til også i myldretiden.
Det var jo et meget væsentligt krav, som forligspartierne kom ind i udbudsmaterialet, og det
tror jeg vil tilgodese det kvalitetsniveau, fru
Margrete Auken taler om. Jeg vil i hvert fald opfordre Arriva til, at det kommer til at gøre det,
for ellers opfylder man jo ikke sin kontrakt. Fru
Margrete Auken har jo selv været med til at indsætte, hvad det koster, hvis man ikke opfylder
sin kontrakt.
Så siger hr. Morten Homann dette om de ekstra omkostninger. Jo, det er rigtigt, at når man
taler omkostninger i en virksomhed, så går de
altid i spring. Det koster pludselig mere. Men
det er også rigtigt, at denne her kontrakt er lavet
så fornuftigt - et kompliment til blandt andre
fru Auken - at indtægterne jo tilfalder Arriva.
Alle indtægterne.
De får altså noget fra staten, og så får de en
masse ekstra indtægter, når de kører, nemlig for
hver passager, og det vil sige, at om nogen er det
Arriva, der må være interesseret i at få mange
passagerer.
Jeg havde lige en god bemærkning. Jeg håber,
at jeg kan huske den bagefter.";Keld Albrechtsen
246267;title_name;":
Ministeren får lejlighed til at få ordet igen, for
der er flere spørgere. Den første er hr. Morten
Homann, og derefter fru Margrete Auken.";Svend Auken
246426;name_party;":
Ministeren skal nok få chancen, for jeg vil da
bare i så fald bede ministeren bekræfte, at der
ikke er nogen bestemmelse i den kontrakt, man
har indgået med Arriva, som giver Arriva yderligere midler, hvis de bliver nødt til at lease eller
købe eller på anden måde anskaffe sig ekstra
tog, hvis det er det, der er nødvendigt for at opretholde myldretidsbetjeningen.

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)
Det betyder jo, at det ikke bare er et valg,
hvor man kan træffe den mest økonomisk rentable beslutning, for det er ikke ligegyldigt, om de
bare i weekenden bruger et eksisterende tog,
som de allerede har betalt for, eller om de faktisk
skal ud at investere i nyt materiel for egne penge, altså ikke for ministeriets penge, til at sætte
ind i myldretiden, sådan at det alt andet lige vil
være mere rentabelt for Arriva at bruge et ekstra
togsæt i en overgang i weekenden end at bruge
det i myldretiden.
. Kl. 17.20
Margrete Auken (SF)
Dette er lige for historikkens skyld. Vi har jo
ikke siddet og lavet detaljer om udbudsarbejdet.
Det har vi simpelt hen ikke kunnet, og vi har
heller ikke fået lov til det. Men vi lavede nogle
overordnede betingelser, der var forligsbetingelserne, som var en forlængelse af den aftale, vi
havde.
Det, vi lige skal have slået fast, er, at i disse
overordnede retningslinjer hedder det: mindst
samme kvalitetsniveau. Og jeg vil bare spørge
ministeren og have hans ord for, at niveauet som
minimum bør ligge på, at man får dækket myldretidsbehovet, altså så man ikke kan sidde, som
hr. Morten Homann beskrev det, og lave beregninger, så man siger: Hvordan kan vi smartest få
pengene ind et eller andet sted? Men man skal
altså have noget, som vi kan gå ud at se på. Altså én ting er katastrofen med, at man ikke tog
DSB - den ligger et andet sted - men så vi kan
gå ud at sige, at resultatet trods alt blev sådan, at
for passagererne blev det i hvert fald ikke ringere og helst bedre.
Jeg vil altså godt have ministeren til at sige
helt klart, at til det hører, at vi mindst har en
myldretidsdækning, som den vi har i øjeblikket.";Morten Homann
248522;title_name;":
Så er det trafikministeren. Jeg håber, at trafikministeren kan huske pointen.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Formanden har jo ikke samme alder som mig, så
han ved ikke, hvor svært det kan være, men jeg
skrev det ned. Og det, jeg vil sige, er, at når man
normalt betragter en virksomhed, så taler man
om omsætning, Og så taler man om indtjening.
Normalt er det således, at når man har en omsætning, trækker man et vareforbrug fra eller et
forbrug af et eller andet, og så får man en bruttofortjeneste.

4711

Men Arrivas enestående situation er den, at
deres omsætning for hver eneste billet, de sælger til 30 kr. og mere, giver de 30 kr. i indtægt,
for hele indtægten går til Arriva. En ret meget
større motivationsfaktor for en anerkendt og
dygtig virksomhed kan jeg ikke rigtig se. Derfor
har jeg altså ikke de bekymringer, som hr. Morten Homann giver udtryk for.
Så til fru Margrete Auken. Der kan jeg ikke
komme videre, end jeg har sagt. Jeg kender ikke
køreplanerne. Jeg er enig i, at kvalitet er mange
ting, og det står i kontrakten, at kvalitet er det, at
der er plads til folk i myldretiden, så enkelt er
det. Det har jeg også svaret før. Jeg tror, at jeg
brugte vendingen i næsten samtlige spørgsmål.";Svend Auken
249757;name_party;":
Så vil jeg godt bede ministeren i sit sidste svar
for det første besvare et af fru Margrete Aukens
spørgsmål fra før: Betragter ministeren det, at
der er det samme antal afgange i myldretiden,
som en parameter, når man skal vurdere kvaliteten, eller betragter ministeren det ikke som en
del af kvaliteten?
Så vil jeg give ministeren fuldstændig ret i, at
sådan som kontrakten er indrettet, har Arriva et
incitament til at køre flere togkilometer. Men jeg
vil godt have ministeren til at bekræfte, at det
ikke er det samme, som at Arriva har et incitament til også at køre flere togafgange, i og med,
som skitseret før, at der kan være nogle store engangsudgifter til at skaffe det nødvendige materiel til at køre de her afgange.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg tror, at jeg svarede fru Margrete Auken, og
jeg prøvede at være præcis med hensyn til det
med kvalitet, og hvad det er. Det kan godt være
samme antal afgange, og det kan da også være
færre afgange, afhængig af hvor mange kunder
der er til afgangene.
Arriva har nogle helt klare krav. 95 pet. af
kunderne skal have plads til at sidde ned også i
myldretiden. Og hvis Arriva opfylder det, opfylder de deres kontrakt. Hvis 5 pet. kommer til at
stå op, er det ikke andet, end hvad vi oplever
også hos DSB.
,
Men det er kvalitetskrav, det er jeg enig i.
Dem er jeg sikker på at Arriva opfylder, for ellers opfylder de ikke deres kontrakt. : '
Hermed sluttede spørgsmålet.

4712

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

Spm. nr. S 1602
27) Til trafikministeren af:";Morten Homann
251299;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at alle de nødvendige godkendelser er på plads (uden dispensationer), inden den københavnske metro igangsætter de sidste 3 måneders prøvedrift?«
Skriftlig begrundelse
Ansaldo har allerede fået mere end 2 år ekstra til
at få dokumentationen af styresystemet i den
københavnske metro på plads. Alligevel rejses
der i fagbladet Ingeniøren fredag den 5. april
2002 tvivl om, hvorvidt det kan nås uden dispensationer. Da sikkerheden i et ubemandet førerløst system er helt afgørende, må et kompromis efter spørgerens opfattelse mht. sikkerheden
være udelukket.";Margrete Auken
251907;name_party;":
Det er jo om vores sædvanlige hyggelighed, metroen. Det eneste, der jo indtil nu har været
fremdrift i med metroen, er budgetoverskridelserne og udsættelserne af igangsætningstidspunktet.
Men jeg vil godt sikre mig, at ministeren er
enig med mig i, at det er et meget risikabelt projekt, hvis man sætter et førerløst system ud at
køre uden i alle ender og kanter at være sikker
på, at det er sikkert. Derfor beder jeg ministeren
tilkendegive her, at i det omfang, det står til ham
-jeg ved godt, at Jernbanetilsynet er uafhængigt
- skal der i hvert fald ikke gives dispensationer
nogen steder. Og den omvendte Murphy, som vi
står over for her - dermed mener jeg, at alt, hvad
der kan gå godt, vil gå godt: det er sådan det system, man har lavet den sidste del af det efter skal i hvert fald ikke satse på, at man også kan
regne med en dispensationspression fra ministerens side til sikkerhedsgodkendelserne.
Kl..17.25
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg må nok sige, at jeg næsten aldrig har hørt en
person komme med så voldsomme angreb på et
system, som fru Margrete Auken gør på metroprojektet. Det er jo sådan, at jeg nogle gange, når
jeg hører fru Margrete Auken fra Folketingets
talerstol, tænker: Må man virkelig sige sådan
nogle ting fra Folketingets talerstol? Derfor synes jeg, at fru Margrete Auken skal have et me-

get korrekt svar fra mig, så der ikke kan være
tvivl om, hvordan systemet fungerer.
Proceduren vedrørende sikkerhedsgodkendelse af metroen er, at det er Jernbanetilsynet,
der på baggrund af en fagligt begrundet indstilling fra den uafhængige assessor TÜV, som betyder Technischer Überwachungs-Verein - det er
tysk, det håber jeg, at fru Margrete Auken kunne
høre - skal foretage den samlede sikkerhedsmæssige godkendelse af metroen. Det er derfor
Jernbanetilsynet, der afgør, om alle nødvendige
godkendelser er på plads inden prøvedriftsperioden.
Jernbanetilsynet har tidligere over for Trafikudvalget oplyst, at godkendelse af metroen vil
blive behandlet og forvaltet som alle andre jernbaner i Danmark, hvilket betyder, at godkendelse ikke vil blive givet, hvis det vurderes, at de
sikkerhedsmæssige forhold ikke er tilfredsstillende.";Margrete Auken
254096;name_party;":
Jeg beklager meget, hvis ministeren synes, at jeg
var for grov før, for det kan blive meget værre.
Nogle af ministerens partikollegaer har været
ude i anledning af Combussagen, og der er det
jo millioner, vi taler om. Her snakker vi om milliarder. Men det er klart, at så er det jo heller
ikke så slemt, når det er milliarder, som når det
er millioner. Det, jeg da bare vil have sikkerhed
for her, er, at den pression, som vi i andre sammenhænge har set ligge på det system, ikke vil
ske. Det er altså meget afgørende.
Det er klart, at jeg da gør meget ud af det her
for at være sikker på det, og nu har det også været oppe i luften her. Det var da overraskende
forleden morgen i Københavns Radio at høre, at
en lidt rystende, skælvende stemme fra Jernbanetilsynets chef sagde, at man ikke ville give dispensationer, efter at det var fremgået af Ingeniørens forside, at man fra Ørestadsselskabet regnede med, at man måtte gøre det her på dispensation.
Jeg må indrømme, at jeg er overrasket, når jeg
ser dementiet fra Ørestadsselskabet, hvor man
siger, at det bare er noget papirarbejde. Men en
meget vigtig del af det her er jo papirarbejde.
Det svarer til, dengang man sagde, at det bare
var nogle tekniske ting. Det var Senelec-systemet. Nu ved jeg ikke, om jeg behøver at stå og
forklare ministeren, hvad Senelec er. Jeg kender
godt TÜV Rheinland, for jeg har jo arbejdet med
denne her sag i mange år, men det kan da godt

(590)
Onsdag den 10. april 2002 (Spm)
være, at ministeren ikke er inde i, hvad Senelee
er.
Men man siger, at det bare er nogle tekniske
detaljer, som har at gøre med lidt forskellige traditioner mellem USA og Danmark. Og der var jo
nogle af os, der blev ret bestyrtede over, at vi
skulle konstatere, at det var, som om man i Ørestadsselskabet ikke var klar over, at disse Senelec-numre selvfølgelig skulle respekteres. Derfor
må jeg indrømme, at jeg da bliver bekymret, når
jeg ser, at det bare er nogle papirting, da det, der
netop fremgik af Ingeniørens forside, var, at det
var den der gennemgang af den dokumentation,
som selvfølgelig alt sammen skal være i orden,
inden man går i gang med den testkørsel, som
man altså overhovedet ikke får andet end den
yderste tidsfrist til at klare, hvis inan skal overholde åbningen den 1. oktober. 3 måneders frist.
Det er det yderste, så nu afleverer de først her i
slutningen af april. Husk på, at den er udsat flere gange. De skulle have afsluttet det i efteråret
allerede.
Så jeg vil godt bede ministeren her sikre og sige, at det er helt, helt afgørende, at man ikke
slipper det her løs, uden at man i alle henseender er tryg ved det.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Den pågældende artikel i Ingeniøren har jeg
læst, og vi har også svaret på den fra ministeriets side, for vi synes, at den var temmelig fyldt
med fejl.
Med hensyn til kendskab til metroprojektet er
det klart, at fru Margrete Auken ved meget mere
om det end jeg, men jeg har da haft fornøjelsen
at køre i det, og det kører fantastisk godt, og det
er jeg glad for, og jeg er ikke spor bekymret.
Jeg vender så tilbage til spørgsmålet om dispensation, som fru Margrete Auken spørger om,
og der vil jeg da bare sige, at dispensationen jo
også er hos Jernbanetilsynet.";Margrete Auken
257316;Time;"Jeg hverken kan eller vil overrule, underrule
eller blande mig i, hvad den øverste myndighed
på området gør. Det ville være forkert, det ville
være upassende, det ville være helt tåbeligt af
mig.
Der er ikke andet at sige, end at også dispensationer er det Jernbanetilsynet der afgør, og
ikke ministeren eller nogen anden.";Kl. 17.30
257659;name_party;":
Det sidste vil jeg så sige at jeg vil være tryg ved.
Så jeg kan fortælle ministeren, at de tog, der lig-

4713

ger og futter ude i Ørestaden i øjeblikket, har
altså ikke ret meget mere teknik end Tivolitoget.
Hvis de havde været i orden, så havde vi jo ikke
haft nogen problemer.
Altså sagen er jo, at det der, der ligger og futter derude, er jo en dummy. Det er ikke noget
skældsord, vil jeg lige sige, det er engelsk og betyder, at det bare er sådan et forsøgsprojekt. Det
er bare lige, for at ministeren ikke skal tro, han
skal være fornærmet nu.
Men at sige at det kører godt! Jeg håber, at ministeren er klar over, at det var vist en svipser,
for det havde ikke en bønne at gøre med det
godkendelsesprojekt, vi skal i gang med nu,
hvor alt skal være i orden, hvor de der chips osv.
skal være på plads, og alt, også papirarbejdet,
skal være klart gennemdokumenteret.
Jeg går ud fra, at ministeren er indforstået
med, at også papirarbejdet selvfølgelig skal
være i orden, inden man siger, at nu er det hele
klart, og nu tager vi de 3 måneders prøvekørsel,
hvor det hele er klart.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg kan kun bekræfte, at naturligvis skal alt
være i orden, og det er Jernbanetilsynet og ingen
andre, der afgør, om det er i orden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1582
28) Til fødevareministeren af:";Margrete Auken
259014;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke konsekvenser det
vil få med de vedtagne besparelser på fødevarekontrollen i yderområderne i Viborg Amt, samt
om det får konsekvenser for grænsekontrollen i
området, som er et følsomt område med en stor
fødevareproduktion?«
Skriftlig begrundelse
Da loven om fødevareregionerne blev behandlet, var det en del af beslutningen, at fødevarekontrollen skulle sikres i yderområderne af regionskontorernes beliggenhed. Det kan oplyses, at
det yderste område i Viborg Amt er over 100
km.

4714

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)";Ole Vagn Christensen
259591;name_party;":
Yderområdet i Viborg Amt er bl.a. Thy og Mors,
og i det område er der placeret en lang, lang
række fødevarevirksomheder. Men det er jo
også sådan, at i det område er der en grænsekontrol, og derfor er vi jo selvfølgelig af hensyn
til fødevaresikkerheden meget, meget interesseret i, at vi ikke kommer i den situation, at på
grund af nedskæringer får vi en ringere kontrol
og dermed måske en ikke helt så behagelig situation i området, når det drejer sig om fødevaresikkerheden.";Ole Vagn Christensen
260112;title_name;":
Jeg skal sige til spørgeren, at i Viborg Amt gennemføres besparelserne på de mikrobiologiske
laboratorier. Det drejer sig i det her tilfælde om
tre stillinger. Antallet af årsværk i fødevarekontrollen bliver ikke berørt i Viborg. Det vil altså
sige, at det tilsyn, der foregår, ikke vil blive ændret.
Jeg kan endvidere oplyse, at de geografiske
forhold, der gælder i de enkelte regioner, helt
klart indgår i direktoratets budgetlægning. Afstandene, i det her tilfælde i Fødevareregion Viborg, har sådan set ikke nogen særlig betydning,
fordi de altså er inde i budgettet.
Som jeg har forklaret ved flere lejligheder,
gennemføres besparelserne på de mikrobiologiske laboratorier på baggrund af en grundig dokumentation af hele rationaliseringspotentialet
på de mikrobiologiske laboratorier.
Jeg skal i øvrigt minde om, at en betydelig del
af den danske fødevarekontrol, herunder også .
grænsekontrollen, i realiteten betales af virksomhederne selv. Der er altså egenbetaling på
det her område.
Med hensyn til grænsekontrollen kan jeg i øvrigt oplyse, at grænsekontrollen i Hanstholm,
som er det eneste veterinære grænsekontrolsted
i region Viborg, siden februar 2001 er blevet udført af personalet for Region Nordjylland. Det
skyldes, at aktiviteten i Hanstholm er blevet væsentligt reduceret, efter at EU har indgået en
samarbejdsaftale og samhandelsaftale med Færøerne, og det giver den bedste udnyttelse af den
faglige ekspertise at lade Region Nordjylland
varetage opgaven. Opgaven, som spørgeren var
inde på, bliver altså ikke løst i Region Viborg.";Mariann Fischer Boel
261676;Time;;Kl. 17.35
261701;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for svaret, og derefter vil jeg sige til ministeren, at der jo blev sagt

under førstebehandlingen af fødevareloven,
hvorunder kontrollen hører, at det er meget, meget væsentligt, at der foregår en kødkontrol via
slagterier, via kødvirksomheder og ved grænsekontrólstationer for levende dyr og animalske
produkter, herunder fisk, og at det er vigtigt, at
disse lokalopgaver udføres på en sådan måde, at
der er lokalt placerede enheder inden for regionen, og at det også gør, at man kan fastholde
personalet i lokalområdet.
Er det fortsat ministerens intention også efter
de ny budgetlægninger, at man sådan set kører
efter den model, som vi i sin tid via spørgsmål
og svar fik skitseret af den daværende fødevareminister?";Ole Vagn Christensen
262496;title_name;":
Jeg vil endnu en gang gentage, at kontrollen omkring grænseområdet i Hanstholm varetages af
Region Nordjylland og jo således intet har med
Region Viborg at gøre.
Med hensyn til den generelle drøftelse af de
budgetmæssige tilpasninger, der er foretaget på
det her område, kan jeg også henvise til min besvarelse af spørgsmålet i sidste uge om Region
Sønderjylland, og jeg finder det hverken passende eller rigtigt, at vi sidder og sagsbehandler de
enkelte regioners forhold ved § 20-spørgsmål i
salen.
I øvrigt skal jeg henvise til, at der i forbindelse med vedtagelse af fødevareloven blev truffet
nogle klare retningslinjer for, hvordan tingene
skulle udmøntes. Det er de retningslinjer, der nu
er ført ud i livet, for så vidt angår de første tiltag,
der blev taget i 2001, og de retningslinjer har vi
så ført, videre, for så vidt angår 2002.";Mariann Fischer Boel
263366;name_party;":
Forstod jeg ministeren ret, at ministeren lægger
meget stor vægt på, at grænsekontrollen ikke
udøves af Region Viborg? Det gør jeg sådan set
ikke. Det, jeg lægger vægt på, er, at der ligger en
lokal grænsekontrolstation, og at der er noget
personale tilknyttet, og jeg går ud fra, at det er
det personale, som altid har været i det område.
Jeg er også nødt til, selv om ministeren siger,
at ministeren ikke vil blande sig i, hvordan de
skal tilrettelægge deres budgetter, at forstå ministerens svar sådan, at der ikke i ministerens oplæg er lagt op til det, der blev svaret i Folketinget, nemlig at man gør alt for, og at det faktisk er
en målsætning, at der skal gøres noget for at
fastholde personalet i lokalområderne.

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

4715

Ministeren kan da svare på, om ministeren
fortsat er af den opfattelse.

indledning, at antallet af årsværk i fødevarekontrollen ikke bliver berørt.";Ole Vagn Christensen
264322;title_name;":
Jeg vil godt som indledning sige til hr. Ole Vagn
Christensen, at det er fødevareregionernes ledelse, der foretager disponeringen på den enkelte
fødevareregion. Det er ikke den debat, vi har her
i Folketingssalen.
Med hensyn til hvad jeg kunne lægge vægt
på, så lægger jeg helt klart vægt på, at vi har en
fødevarekontrol, der sikrer, at fødevaresikkerheden til enhver tid giver den optimale løsning.
Det er helt klart mit udgangspunkt i den her diskussion.
De tre stillinger, der er tale om, er udelukkende på det mikrobiologiske område, altså en rationalisering af hele laboratoriesiden, og det er
efter anbefalinger i den ATV-økonomirapport,
som også hr. Ole Vagn Christensen er bekendt
med at vi har drøftet ved et samråd i Fødevareudvalget.";Mariann Fischer Boel
265095;name_party;":
Jamen jeg må jo forstå ministerens svar sådan, at
det, som er vedtaget, og det, der skulle arbejdes
efter, render ministeren fra og siger, at på grund
af, at vi skal lave skattestop, må I affinde jer
med, at det her kan medføre en forringelse. Jamen det er jo også et svar at få. Tak til ministeren. 홢";Ole Vagn Christensen
265424;name_party;":
Nu må jeg forstå det på den måde, at det, som
Folketinget besluttede, var den struktur, der
skulle arbejdes efter, og at svaret, der er indgået i
Folketingets behandling af sagen, er, at ministeren siger: Jamen det er nu fuldstændig op til regionerne, hvordan de vil forvalte disse ting.
Men lad det nu så være, for det kan vi jo bore
lidt mere i.";Ole Vagn Christensen
265783;Time;"Angående det der med kontrollen af det mikrobiologiske: Får det nogen betydning for effektiviteten i virksomhederne? Vi har jo tidligere, da vi drøftede loven, været i den situation, at
der var nogle mælkeprøver, der blev kørt herfra
og dertil, og at der skulle følge kontrolmedarbejdere med. Men jeg går virkelig ikke ud fra, at
man nu kommer i den situation, at det her er til
skade for de fødevarevirksomheders konkurrenceevne, som vi har i vores område.";Kl. 17.40
266283;title_name;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Ole Vagn Christensen: I diskussionen i forbindelse med vedtagelsen af fødevareloven blev der ikke taget stilling
til normeringerne i de enkelte fødevareregioner.
Med hensyn til sikkerheden på de fødevarevirksomheder, som hr. Ole Vagn Christensen
nævner ligger i Region Viborgs område, skal jeg
sige endnu en gang, ligesom jeg gjorde i min";Mariann Fischer Boel
266688;title_name;":
Fødevareministeren, og det er vist for sidste besvarelse nu.";Pia Gjellerup
266792;title_name;":
Så vil jeg godt prøve én gang til, og så håber jeg,
at det er tilstrækkeligt, for det er min sidste
chance, og jeg ser meget nødigt, at min besvarel"":
se bliver forvansket eller bliver drejet i en anden
retning:
Antallet af årsværk i fødevarekontrollen i Vi-.
borg ændres ikke. Dermed kan vi også sige, at
det tilsyn, der bliver ført med de enkelte fødevarevirksomheder, ikke vil blive berørt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1531
29) Til forsvarsministeren af:";Mariann Fischer Boel
267282;name_party;":
Vil ministeren på baggrund af en artikel i Jyllands-Posten den 27. marts 2002 om de udstationerede soldater i Kabuls brug af nazistiske symboler redegøre for, hvilke konsekvenser han agter at drage over for de ansvarlige og de, involverede, agter ministeren at drøfte en sådan forrået
og usmagelig opførsel med sine ministerkollegaer i EU og i NATO, og vil ministeren tage initiativer til, at soldater i fredsbevarende styrker,
der alt andet lige skal repræsentere humanisme,
demokrati og civilisation, fremover bliver under lagt en mentalundersøgelse, således at brodne kar kan frasorteres før udsending?«";Villy Søvndal
267909;name_party;":
Nu skal vi over i en hel anden boldgade. Vi har
jo begge, forsvarsministeren og jeg, fulgt de danske soldater, vi har haft udsendt forskellige steder. Jeg synes selv, at man ofte har følt stor stolthed over den høje moral, der kendetegner dan-

4716

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

ske soldater, der er udsendt i internationale opgaver. Jeg husker specielt nogle af besøgene
både i Bosnien og Kosovo. Det er det generelle
billede.
Des mere usmageligt synes jeg så også, det
forekommer, når vi oplever nogle gange, at man
anvender en symbolik som tilfældet var i Kabul,
hvor man anvender nazistiske symboler, som
står i lodret modstrid med alt det, vi sender internationale soldater ud at forsvare.
Mit spørgsmål til ministeren er så: Bør det
ikke få nogle konsekvenser for at sikre hovedparten af danske soldaters gode og retfærdige
ry?";Villy Søvndal
268789;title_name;":
Jeg tror, jeg vil starte med at citere en lidt anden
indledning til det spørgsmål, jeg er stillet, end
lige den, hr. Søvndal fremførte. Der står nemlig
i slutningen af det spørgsmål, der hedder nr. S
1531, som jeg skal besvare, om jeg vil tage initiativ til, at soldater i fredsbevarende styrker, der
alt andet lige skal repræsentere humanisme, demokrati og civilisation, fremover bliver underlagt en mentalundersøgelse, således at brodne
kar kan frasorteres før udsending.
Det var slutningen på spørgsmålet, og så
kommer min besvarelse:
Det er min vurdering, at der i den konkrete
sag må være tale om manglende omtanke og
manglende blik for konsekvenserne samt de historiske implikationer af skiltet. Uanset baggrunden for skiltets tilblivelse er det min opfattelse, at det leder tanken hen på et regime, jeg
nærer den dybeste afsky for. Jeg gav derfor direktiv om, at skiltet skulle fjernes. Det er desuden blevet klart tilkendegivet over for de ansvarlige, at episoden er uacceptabel. Det er mit
indtryk, at episoden heller ikke er normal og karakteristisk opførsel for danske styrker.
Vedrørende uddannelse: Forud for udsendelse er det fastsat, at den enkelte soldat under den
missionsorienterende uddannelse skal have
gennemgået og have forståelse for opførsel i
missionsområdet. I samme bestemmelse er det
fastsat, at soldaten skal kunne efterleve styrkens
beføjelser set i relation til missionsområdet, herunder forholdet til civilbefolkningen.";Svend Aage Jensby
270252;Time;"Ca. 4 måneder før udsendelse i tjeneste gennemføres chefkursus for enhedens nøglepersonel. Under dette kursus undervises bl.a. i betydningen af den optræden, der udvises under udsendelse.

Forsvarskommandoen har oplyst, at Hærens
Operative Kommando vil foretage en yderligere
uddybning af, hvad den enkelte soldat skal undervises i før udsendelsen, idet United Nations'
Code of Conduct inddrages i arbejdet.
Den konkrete episode er som nævnt helt uacceptabel, og noget sådant kan selvsagt ikke tolereres nogen steder i forsvaret.
Forsvarskommandoen er derfor blevet anmodet om at tage nødvendige skridt til at undgå
lignende sager i fremtiden.";Kl. 17.45
270915;name_party;":
Jeg vil takke for svaret, som jeg synes var både
godt og fyldestgørende.
Jeg forstod, at konsekvensen af det her er, at
man yderligere vil uddybe uddannelsen. Jeg synes, det er en god idé at inddrage FN's Code of
Conduct i forhold til at sende soldater ud. Jeg er
tilfreds med forsvarsministerens meget klare
udmelding om, at det her ikke er acceptabelt.
Jeg deler i øvrigt også, og det lå i min indledning, forsvarsministerens opfattelse af, at det
ikke er normalt, og at det netop derfor er så kolossalt vigtigt at skride beslutsomt ind over for
sager af den her art.
Så jeg er tilfreds med svaret.";Villy Søvndal
271549;title_name;":
Der er en enkelt medspørger: hr. Jesper Langballe.";Pia Gjellerup
271623;name_party;":
To spørgsmål til ministeren med reference til det
sidste, som ministeren læste højt af det trykte
svar, der ikke kom med i den mundtlige formulering fra hr. Villy Søvndal:
Er ministeren vidende om, hvorvidt nogen i
regeringen har overvejet at foreslå valgloven
ændret, sådan at kommende folketingsmedlemmer underkastes en mentalundersøgelse, der
gør dem i stand til at skelne mellem småt og
stort?";Jesper Langballe
272054;title_name;":
Jeg tror, det ligger uden for spørgsmålet at besvare dette. (Ophold). Men forsvarsministeren
har ordet.";Pia Gjellerup
272198;title_name;":
Til hr. Langballe kan jeg sige: Jeg forstår godt
baggrunden for spørgsmålet, men vi har ikke
overvejet det i regeringen.

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)
Må jeg så sige til hr. Søvndal: Allerede den 27.
marts i år, den dag, Jyllands-Posten bragte den
artikel, som har givet hr. Søvndal anledning til
at stille spørgsmålet, sagde jeg nøjagtigt det
samme til Jyllands-Posten: at jeg tog afstand fra
skiltet, og at jeg tog afstand fra alt, der kunne
lede tanken hen på et regime, der havde forbindelse med Det Tredje Rige.
Jeg kan nemlig sige til hr. Søvndal, at jeg faktisk er i samme situation, som oberstløjtnant
Harkjær er som chef for styrken nede i Kabul.
Hvis hr. Søvndal læste oberstløjtnantens beklagelse den 28. marts, kunne hr. Søvndal forvisse
sig om, at oberstløjtnanten siger: »Vi vil på ingen
måde beskyldes for at være nazister. Jeg er barn
af en modstandsmand og har hele mit liv kæmpet imod totalitære regimer, derfor er jeg i Afghanistan.«
Ærlig talt, vil jeg gerne sige hr. Søvndal, når .
man som folketingsmedlem ved, at oberstløjtnanten har reageret og skiltet er taget ned, og
man så stiller et spørgsmål til en ansvarlig forsvarsminister, der går på, om jeg vil sikre, at
samtlige vores soldater, der skal sendes ud i international tjeneste, bliver mentalundersøgt forinden, så viser det i en nøddeskal den foragt,
som hr. Søvndal i virkeligheden nærer for vores
forsvar og de soldater, vi har sendt ud.
Jeg giver ikke noget for de indledende: sleske
bemærkninger, der kom som baggrund for
spørgsmålet, for de har jo ingen bund i virkeligheden. Vi har sendt 20.000 mand til Balkan siden
begyndelsen af 1990'erne. Siden 1948 og FN's
etablering har vi sendt 60.000 mand ud i international tjeneste, og de skal så være genstand for
en generalisering som den, hr. Søvndal gav, bl.a.
til Berlingske Tidende den 28. marts. Hr. Søvndal ved jo selv, hvad han sagde.
Derfor er der ingen grund til ligesom at klynge sig op ad min besvarelse, for jeg nærer nemlig
den dybeste respekt for vores soldater. Det tvivler jeg på at hr. Søvndal gør.";Svend Aage Jensby
274272;name_party;":
Det kan nok være, det bragte forsvarsministeren
i krigshumør og fik ham til, synes jeg, at anvende et lidt besynderligt ordvalg. Men det kan jo
have sine grunde.";Villy Søvndal
274445;Time;"Jeg synes i øvrigt, at det er noget helt nyt, at
ministeren er begyndt sådan at karaktergive folketingsmedlemmerne for deres spørgsmål, men
det ser jeg selvfølgelig frem til med meget stor

4717

forventning at forsvarsministeren vil gøre fremover.
Det, vi skiller på, ved jeg ikke engang, hvad
er. Jeg synes, det her er en alvorlig sag. Jeg synes
ikke bare, det er pjank at anvende en symbolik,
der er så fjern fra alt, hvad de her soldater er
sendt ud for at arbejde med.
Derfor synes jeg, det er vigtigt at følge op i
spørgeform i modsætning til - forstår jeg Dansk Folkepartis répræsentant, der synes, det
er det rene pjank at beskæftige sig med nazistisk
symbolik og udsendelse af danske soldater.
Derfor forstod jeg overhovedet ikke, hvad det
var, forsvarsministeren pludselig blev så ophidset over, men det kan jo have nogle helt andre
begrundelser. Jeg opfattede ikke mine bemærkninger som sleske, men som en meget præcis karakteristik af stoltheden ved selv at have deltaget i at sende danske soldater ud.";Kl. 17.50
275482;name_party;":
Mit andet spørgsmål hører i modsætning til det
foregående under ministerens ressort.
Jeg har fået det indtryk, at problemet var, at
tømreren i lejren i Kabul manglede et rundt
stemmejern. Vil ministeren drage omsorg for, at
tømreren i Kabul eventuelt bliver forsynet med
et rundt stemmejern?";Jesper Langballe
275814;title_name;":
For at gentage: Vi vil ikke i dansk forsvar have
noget, der kan føre til nogen associationer til nazisme. Det var det: jeg svarede.
Men når det så er sagt, er jeg ked af, at det
skilt er kommet op i den udformning, fordi det
giver hr. Søvndal - helt uberettiget - lejlighed til
at generalisere over vores soldater. Det ærgrer
mig utrolig meget.
Hvis hr. Søvndal vil læse artiklen i dag i Jyllands-Posten »Historien om et skilt«, tror jeg,
det vil give hr. Søvndal - det burde det i hvert
fald gøre - anledning til eftertanke. Efter at vores soldater dernede har mistet tre kammerater,
efter at tre kammerater er blevet dræbt og flere
såret, så følger nogle fra styrken deres afdøde
kammerater hjem, andre forsøger at få tiden til
at gå og holder liv i sig selv, om jeg så må sige,
ved at lave et skilt. Og så er det jo rigtigt, som hr.
Langballe sagde, at så havde man problemer
med at forme skiltene, og som soldaterne skriver
i en henvendelse til Jyllands-Posten, fik de besked af oberstløjtnanten om at rette dem til, og
det gjorde de, fordi de var for kantede.

4718

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

Det er jo realiteten, og det er altså sådan en
sag, hr. Søvndal bruger til at bede mig om at
lade soldater, vi udsender, mentalundersøge,
inden de bliver udsendt. Det karakteriserer hr.
Søvndals holdning til dansk forsvar.";Svend Aage Jensby
277163;name_party;":
Hvis man ikke var klogere, kunne man jo formode modsat, at netop, når det er vigtigt for forsvarsministeren at sikre, at den slags symbolik
ikke bliver anvendt - jeg forstod på det allerførste svar, inden ministeren blev meget ophidset,
at ministeren var af den opfattelse, at det var
vigtigt at få den slags symbolik sorteret fra - så
forstår jeg egentlig ikke, hvorfor debatten er så
ubekvem for ministeren, at ministeren bliver så
vred. Det må have nogle helt særskilte begrundelser, som jeg ikke er i stand til at gætte på.
Jeg må også helt tilbagevise, at der skulle
være tale om generaliseringer. Jeg har rost og
sagt både i de udtalelser, jeg kom med, da denne
her sag startede, og også i dag, at hovedparten
af soldaterne gør et flot stykke arbejde. Jeg indledte endda med det også i spørgsmålet i dag.
Derfor forekommer det mig helt uforståeligt,
at ministeren kører op i det gear for at skulle beskæftige sig med et lille hjørne af sit område, der
ikke fungerer så godt. Det burde ministeren jo i
virkeligheden være taknemlig for. I øvrigt var
historien som bekendt ikke mit påfund.";Villy Søvndal
278296;title_name;":
Jeg kan jo se i Berlingske Tidende fra den 28.
marts 2002, at hr. Søvndal er citeret for i hvert
fald at have sagt følgende:
»Det er utroligt. Vi sender vores folk ud for at
kæmpe for humanisme, frihed og menneskerettigheder, og hvis man da ser gennem fingre
med, at nogle anvender nazistisk symbolik, så er
det skudt helt, helt forbi«.
Og så siger man indledningsvis - det er ikke
et citat, men det står i artiklen:
»I Folketinget kræver SF, at såvel de ansvarlige soldater som befalingsmændene bør sendes
hjem efter afsløringen...«.";Svend Aage Jensby
278842;Time;"Hvis ikke det kan være at generalisere, så ved
jeg ikke hvad. I hvert fald tager jeg dyb afstand
fra sådan nogle betragtninger som at skulle
mentalundersøge soldater, inden de bliver sendt
ud.
De soldater, vi har sendt ud i de sidste mange,
mange år også i min forgængers tid, har gjort en
fantastisk indsats. De fortjener ikke, bare fordi,

som hr. Langballe rigtigt sagde, man ikke lige
havde de rigtige instrumenter til at få lavet det
her skilt, at blive genstand for den mistænkeliggørelse.";Kl. 17.55
279357;name_party;":
Jo mere jeg hører det læst op, jo mere enig er jeg
faktisk i min argumentation, at der ikke er sammenhæng i at sende soldater ud i internationale
missioner og forsvare menneskerettigheder, forsvare respekten for det enkelte menneske og så
anvende en nazistisk symbolik.
Det troede jeg egentlig også at forsvarsministeren var helt enig i. Det var nemlig starten på
hans svar, men undervejs som forsvarsministeren er i færd med at skulle nærme sig Dansk Folkeparti, synes jeg, han er på vej væk fra det
grundlæggende standpunkt, at det var forkert.
Men det er måske, fordi forsvarsministeren bliver så ophidset over, at jeg stiller spørgsmål, at
han pludselig ændrer strategi?";Villy Søvndal
280072;title_name;":
Jeg vil runde min besvarelse af med at sige: Hvis
det drejer sig om at nærme sig nogen, så føler jeg
mig betydelig mere tryg som forsvarsminister
ved Dansk Folkeparti end ved hr. Søvndal med
den holdning, han har til dansk forsvar, det er
helt rigtigt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1532
30) Til forsvarsministeren af:";Svend Aage Jensby
280421;name_party;":
»Finder ministeren det betryggende, at udsendte soldater i fredsbevarende missioner benytter
sig af en upassende symbolik, og vil ministeren
redegøre for, hvilke initiativer regeringen agter
at tage for ftemover at sikre en høj moral blandt
de udsendte danske soldater, samt erindre fru
Pia Kjærsgaards udtalelser i Folketingssalen om,
at der kun findes én civilisation, nemlig den
vestlige, og i forlængelse af dette kommentere,
om regeringen finder, at de udsendte danske
soldater og deres ledelse er værdige repræsentanter for vestlig civilisation?«";Villy Søvndal
280994;name_party;":
Jeg er sådan set ikke i tvivl om, at det åndelige
fællesskab mellem Venstre og Dansk Folkeparti
er tættere end til SF. Det er jeg helt enig i, og det

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)
synes jeg i øvrigt ikke er noget problem - i hvert
fald ikke for SF.
Det er så en fortsættelse af spørgsmålet på
den måde, at fru Pia Kjærsgaard fra Dansk Folkeparti, som jo så også er tættere forbrødret med
forsvarsministeren, i en debat her i Folketinget
har gjort rede for, at der kun findes én civilisation: den vestlige - som også opfostrede nazismen.
Derfor vil jeg spørge: Er det så ikke lidt upassende, at forsvarsministeren lægger sig så tæt op
ad vedkommende partileders repræsentant her i
Folketinget i en situation, hvor det drejer sig om
en symbolik, som også forsvarsministeren tog
kraftigt afstand fra.";Villy Søvndal
281836;title_name;":
Jeg behøver ikke lægge mig tæt op ad nogen
overhovedet. Jeg skal nok svare på regeringens
vegne.
Men jeg kan jo gå videre ved at citere sidste
del af spørgsmål nr. S 1532, hvor hr. Søvndal, efter at have citeret hvad fru Pia Kjærsgaard måtte
have sagt, spørger mig, om »regeringen finder,
at de udsendte danske soldater og deres ledelse
er værdige repræsentanter for vestlig civilisation«.
Jeg kan sige til hr. Søvndal, at jeg henholder
mig til det svar, jeg har givet på det foregående
spørgsmål, og tilføjer følgende: Hvis der er nogen, der er værdige for Danmarks anseelse, så er
det vores soldater. Og jeg indlader mig ikke i en
diskussion med hr. Søvndal om, hvad Per eller
Poul eller fru Hansen måtte have sagt i Folketinget eller uden for Folketinget. Jeg svarer på de
spørgsmål, som vedrører det relevante i den
problematik, vi diskuterer, og derfor kan jeg
henholde mig til det svar, jeg har givet.";Svend Aage Jensby
282764;name_party;":
Nu var det, fordi forsvarsministeren selv understregede, at han følte sig åndeligt mere tilknyttet
Dansk Folkeparti end SF, at jeg fulgte op på det.
Men lad nu det ligge.
Det, der ligger i spørgsmålet, er vel, om man
kan være udsendt som soldat og så repræsentere
den symbolik, der ligger i hele nazismen. Der
ligger, jo ikke i det - jeg sagde det også for at
forebygge enhver misforståelse i mit allerførste
spørgsmål - at danske soldater som sådan ikke
er værdige at sende ud. Men der eksisterer nogle
brodne kar i missioner, hvor det er ekstremt vigtigt at have en meget høj code of conduct, som
ministeren selv sagde.

4719

Så forstår jeg ikke, at ministeren roder sig ud i
et forsvar, der hedder, at hvis man i øvrigt angriber dem, der træder ved siden af, så angriber
man hele det danske forsvar. Det er da en voldsomt generaliserende form. Hvis der er nogen,
der kunne have en interesse i at sikre, at den
type af brodne kar ikke får lov til at tegne billedet af dansk forsvar, så måtte det da være forsvarsministeren om nogen.";Villy Søvndal
283811;Time;;Kl. 18.00
283833;name_party;":
Baggrunden for mit spørgsmål er min viden om,
at fru Pia Kjærsgaards udtalelse i den pågældende folketingsdebat i virkeligheden var, bevidst
eller ubevidst, en nøjagtig gengivelse af, hvad
den store tyrkiske statsmand og reformator Kemal Atatürk, en højt respekteret mand, sagde, så
vidt jeg husker i 1924: Jeg kender kun én civilisation, den vestlige.
Jeg må så på den baggrund spørge ministeren, om jeg har hørt ministeren ret, når ministeren siger, at de soldater, vi sender af sted, til det
fremmede, er værdige repræsentanter såvel for
den danske nation som for den vestlige civilisation.";Jesper Langballe
284467;title_name;":
Til hr. Langballe: Jeg mener i det hele taget, at
vores soldater er særdeles værdige repræsentanter for ethvert ståsted på kloden.
Må jeg så sige til hr. Søvndal: Det lå jo ikke da hr. Søvndal stillede det her spørgsmål - på
bordet, at jeg i dag siger i Folketinget, at når det
drejer sig om dansk forsvarspolitik, føler jeg mig
mere tryg ved at arbejde sammen med Dansk
Folkeparti end med - i særdeleshed - hr. Søvndal.
I øvrigt kan jeg henholde mig til mit svar på
det første spørgsmål, der er stillet til mig, nemlig
at vi ikke vil se tegn på nogen form for racisme i
det danske forsvar. Men så er det også sagt, så er
sagen slut.";Svend Aage Jensby
285121;name_party;":
Dér er forsvarsministeren og jeg jo meget enige
om, at vi ikke vil se den type symbolik, og derfor kan det overraske, at det ophidser forsvarsministeren relativt meget, når man rejser spørgsmålet om, hvordan vi undgår det fremover. I
virkeligheden burde forsvarsministeren vel
være taknemlig for, at vi arbejder på det samme
projekt.

4720

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

I øvrigt har vi i SF og Venstre historisk været
langt mere enige, end Dansk Folkeparti og Venstre har været. Dansk Folkeparti har jo stemt
imod de missioner i Eksjugoslavien, hvor vi har
sendt soldater ud, af grunde, som Dansk Folkeparti formentlig bedre kan argumentere for, end
jeg kan.
Derfor forekommer det mig altså underligt, at
forsvarsministeren pludselig har fået den stærke
åndelige tilknytning til Dansk Folkeparti, som
tilfældet er her i dag. Det er jeg helt uforstående
over for.";Villy Søvndal
286029;title_name;":
Det er ikke min udlægning, det er hr. Søvndals.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1581
31) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Svend Aage Jensby
286197;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at de patienter,
der har valgt at benytte det frie sygehusvalg,
kan få genoptræning, når de forlader operationsstuen?«";Jette Bergenholz Bautrup
286377;name_party;":
Jeg vil først stille spørgsmålet: Hvordan vil ministeren sikre, at de patienter, der har valgt at
benytte det frie sygehusvalg, kan få genoptræning, når de forlader operationsstuen?
Det vil jeg godt begrunde med, at patienter,
der har benyttet sig af det frie sygehusvalg, fordi
de havde daglige smerter og ønskede hurtig
operation, desværre har fået den kedelige oplevelse, at de ikke kunne få genoptræning efter
udskrivning fra hospitalet.
Efter loven skal det behandlende sygehus tilrettelægge en genoptræning for patienten, mens
hjemamtet har pligt til at sørge for, at patienten
genoptrænes. Alt er flot på papiret, men det virker ikke i praksis, da det opererende sygehus
ikke kan tilrettelægge genoptræning i et fremmed amt. For patienterne har det desværre den
konsekvens, at de enten ikke kan få tilbudt genoptræning eller får et stop i genoptræningen,
som for at opnå det bedste resultat bør starte direkte efter operationen.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Må jeg ikke først helt indledningsvis slå fast, at
den individuelle ret til genoptræning er helt den
samme, uanset om patienterne benytter det frie
sygehusvalg eller ej. Sådan er det.
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl
om, at jeg ikke kan acceptere påstande om, at
det skulle være alt for svært for amterne at tilrettelægge genoptræning for fritvalgspatienter. Nu
må al den her snak med at fremstille borgernes
frie valg som ødelæggende for al planlægning
simpelt hen høre op. Det er en påstand, som hører en for længst svunden tid til.";Jette Bergenholz Bautrup
287927;Time;"Sagen er jo den, at Folketinget sidste år besluttede, at patienter, der har et lægefagligt behov for genoptræning, skal have en plan for
genoptræning i forbindelse med udskrivning,
og at planen skal udarbejdes af det sygehus, der
har behandlet patienten.
Hvis en patient, der bliver behandlet i et andet amt, altså en såkaldt fritvalgspatient, ønsker
at få genoptræningen i sit eget amt, betyder det
selvfølgelig, at det behandlende sygehus, hvor
patienten udskrives fra, må kontakte det relevante sygehus i patientens eget hjemamt, så der
kan aftales et fornuftigt, sammenhængende forløb for patienten. Hvis patienten derimod ønsker at få den genoptræning, der falder i direkte
og naturlig forlængelse af behandlingen, i det
behandlende amt, ja, så skal den selvfølgelig
ydes dér. Mere kompliceret ér det faktisk ikke.
Når det så er sagt, vil jeg også gerne anerkende, at der rundtomkring i landet i amterne med skiftende kadence og engagement, men
dog alligevel - arbejdes fornuftigt og konstruktivt med at forbedre indsatsen, herunder samarbejdet på genoptræningsområdet: et arbejde,
som lovændringen sidste år var med til at sætte
ekstra skub i.
Det er også det, der er vejen frem: samarbejde
mellem amtskommune og primærkommune i
hjemamterne, mellem amtskommunerne for så
vidt angår fritvalgspatienterne.
Reglerne er altså på plads. Nu gælder det om,
at sygehusene bliver endnu bedre til at tage ansvaret for, at patienterne oplever sammenhængende forløb.
Der er i hvert fald én ting, der må stå krystalklart, og det er, at det frie sygehusvalg er kommet for at blive.
Jeg har da også med glæde noteret mig, at
spørgerens eget parti her i Folketingssalen har

(591)
Onsdag den 10. april 2002 (Spm)
stemt for den lovgivning, der yderligere udvider
det frie sygehusvalg pr. 1. juli.";Kl. 18.05
289743;name_party;":
Jeg vil da godt takke ministeren, og så vil jeg sige, at vi er fuldstændig enige. Men den genoptræning, der skal foregå efter operationen, kommer jo ikke til at foregå blot ved at sige, at det
ønsker vi fra regeringens side.
Jeg vil godt vide, hvad ministeren agter at gøre, for at det bliver efterlevet. Det, der rent faktisk sker i dag, er alt andet lige, at danskerne
ikke kan benytte sig af det frie valg, for det er
faktisk pengepungen, der afgør det. Det vil sige,
at mange skal købe sig til fysiurgisk behandling,
for ellers skal de vente op til 5-6 måneder, og s å
er det jo ligesom lidt irrelevant med denne her
operation.
Jeg vil godt spørge, om ministeren er enig
med Peder Ring, kontorchef i Amtsrådsforeningen, som på Amtsrådsforeningens delegeretmøde i Kolding udtrykte følgende:
»Hvis inan skal sige det hårdt, er det politiske
signal, at det er vigtigere at producere nogle flere hofter end at få patienterne til at gå.«
Det mener jeg også er noget hårdt, som det er
citeret her, men det er vel ikke det, regeringen
mener. Jeg vil godt vide: Hvad er udspillet fra
regeringens side? Hvad er udspillet fra ministerens side?
Den pressemeddelelse, som Venstre har sendt
ved sundhedsordfører hr. Jørgen Winther, er jo
blot, at man opfordrer amterne til at være opmærksomme på at øge antallet af operationer på
sygehusene og stille krav om genoptræningsfaciliteter. Men det er det jo ikke gjort ved.
Jeg vil godt høre ministeren: Hvad vil ministeren helt reelt gøre ved det her problem?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan ikke anerkende, at det skulle være det politiske signal. Hvis det var det politiske signal,
var det i øvrigt et politisk signal, som både spørgerens og mit eget parti jo har sendt sammen, al
den stund vi har haft den glæde, at den lovgivning, som regeringen har lagt frem i Folketingssalen, som styrker det frie patientvalg pr. 1. juli,
har nydt opbakning fra et meget stort flertal i
Folketinget inklusive spørgerens eget parti.
Da jeg ikke selv har lyst til at sende den slags
signaler, har jeg jo heller ingen grund til at tro, at
spørgerens parti skulle have lyst til at sende sådanne signaler, så det er ikke signalet.

4721

Hvis man skulle sige det lidt hårdt, er det måske sådan, at den pågældende kontorchef i
Amtsrådsforeningen sender det politiske signal,
at man gerne vil problematisere det frie sygehusvalg. Det vil jeg ikke acceptere.
Hvis man skal sende et hårdt politisk signal,
er det, at vi har et frit sygehusvalg i Danmark:
det har vi haft en årrække: det er kommet for at
blive: det er yderligere blevet styrket med den
lovgivning, Folketinget har vedtaget. Det må
landets amter rette sig ind efter.";Jette Bergenholz Bautrup
292437;Time;"Det er hverken spørgeren eller mig, der driver landets sygehuse, vi driver sygehuspolitikken. Den er lysende klar, og derfor er der ingen
undskyldning overhovedet. Det handler om, at
landets amter må indstille sig på, at patienterne
har nogle rettigheder, som ikke kan suspenderes, og dem må man tage vare om.
Hvis jeg skulle gøre noget operativt, skulle
det jo være at kopiere en telefonnummerliste
med telefonnumrene på samtlige landets sygehuse og så rundsende den til landets amter. Det
er nu ikke et operativt initiativ, jeg har tænkt
mig at tage, for jeg føler mig egentlig betrygget
ved, at amterne i forvejen kender telefonnumrene på hinandens sygehuse. Mere kompliceret er
det faktisk ikke.";Kl. 18.10
293166;name_party;":
Jeg vil da godt sige til ministeren, at det får vi jo
ikke flere genoptræningspladser ved.
Det er fuldstændig rigtigt, at jeg var ordfører
for mit parti, da vi stemte for, også for de 1,5
mia. kr. til sygehusvæsenet. Men jeg spurgte
også ministeren, om der var afsat penge til genoptræning. Når nu der ikke skal være - og det
ligger helt i tråd med Socialdemokratiets politik
- ventelister ved operationer, så spurgte jeg: Er
der afsat penge til netop genoptræningen? Og
det blev der sagt ja til.
Derfor ønsker jeg at høre: Hvad er det helt reelt, ministeren vil gøre? Ellers kan vi jo se om 1
måned, at så er det måske status quo, og så står
vi bare her og siget, jamen vi må ringe til amterne igen. Jeg bliver nødt til at have noget håndfast og noget helt konkret.
Karen J. Klint (S):
Når ministeren nu siger, at der sendes nogle politiske signaler, kan jeg være meget enig med ministeren i, at det politiske signal er, at vi ønsker,
at amterne skal samarbejde på tværs af amtsgrænserne, vi ønsker, at patienterne har et meget

4722

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

friere sygehusvalg, end man har, hvis der er
nogle økonomiske barrierer imellem behandling
og patient.
Hvordan kan vi så gå fra, at hvis ikke det er
politikerne, der sender de her signaler, er det
åbenbart det administrative niveau eller måske
endda det faglige niveau, der er med til at lave
nogle mytedannelser på forhånd? For det her
handler måske om en frygt for, hvordan man
kommer til at overholde tingene efter den 1. juli.
Men det er jo ministeren, der skal implementere den nye lovgivning, så hvilke tiltag har ministeren til at fjerne den frygt, der ligger i det administrative niveau, for, at de kan få tingene til
at hænge sammen, at de har tid til at servicere
patienterne, så genoptræning ligger i fornuftig
forlængelse af operation?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu kan man jo diskutere, om det er mig, der
skal implementere loven, jeg har måske snarere
en opfattelse af, at det er amterne, der skal implementere loven.
Vi har skabt nogle rammer her i Folketinget,
og jeg har glædet mig over den store opbakning,
der har været til dem, herunder også den udvidede brug af private sygehuse. Det er et udtryk
for, at nogle har revideret deres synspunkter efter valget, og det har jeg glædet mig over. Dermed har vi jo så skabt nogle rammer, og nu er
det op til amterne at implementere dem, og derfor er der også ressourcer.
Den genoptræning, der falder i direkte forlængelse af et operativt indgreb, er jo så at sige
en integreret del af selve behandlingen, som
dækkes ind via den takstfinansiering, som er
hele mekanismen bag fordelingen af de 1,5 mia.
kr.
Så der er ressourcer til at ruste op, nu handler
det sådan set bare om at bruge dem. Og jeg anerkender altså ikke, at vi i et moderne samfund,
hvor vi har elektroniske kommunikationsmidler, og hvor telefonen for længst er opfundet,
skal opleve, at der er patienter, der ud fra systemgrænser forhindres i at få den behandling,
de har krav på.
Der er en klar forpligtelse for de amter, der
behandler patienter, også udenamtspatienter, til,
at de skal behandle dem efter de samme retningslinjer, som man behandler hjemamtets
egne patienter efter. Derfor kan det behandlende
amt, som jo afregnes via bopælsamtet, ikke und-

slå sig for at give den genoptræning, der er nødvendig.
Det er lige så lysende klart, at hvis patienten
har et ønske om at lade sig behandle i det ene
amt for efterfølgende at vende hjem til sit eget
amt for at få den genoptræning, der er nødvendig, kan patientens eget bopælsamt, hvor vedkommende i øvrigt betaler sin skat, ikke undslå
sig for at give den behandling.
Sådan er det, sådan er reglerne, de er lysende
klare, og jeg tror, at det står klart, om ikke før så
efter denne spørgetid, at det ved Amtsrådsforeningen og landets sygehusejere godt.";Jette Bergenholz Bautrup
297017;Time;"Hvis jeg senere bliver i tvivl om, hvorvidt
budskabet skulle være trængt ind, vil jeg selvfølgelig på passende sted og ved passende lejlighed gentage det over for landets sygehusejere.";Kl. 18.15
297231;name_party;":
Når nu ministeren spørger, om Socialdemokratiet ligesom har skiftet standpunkt og går ind for
private hospitaler, vil jeg da godt sige, at når vi
stemte for, var det fordi ministeren, regeringen,
havde afsat 1,5 mia. kr. ekstra til sygehusvæsenet. Man må vel tro så meget på sin egen sag,
når det bliver givet til det offentlige, at det offentlige også kan indfri de ønsker, man har, og
derfor er det ikke nødvendigt med privathospitaler.
Karen J. Klint (S):
Jeg vil takke ministeren for svaret, men af hensyn til de lidt tungnemme, der måske er i systemerne rundtomkring, synes jeg, det er meget
rart at få gentaget her, at det ikke kun er det opererende hospital, der kan få del i de 1,5 mia. kr.
Også det efterfølgende genoptræningshospital
kan få nogle ventetidspenge, og det er måske
deri, problemet ligger: Hvis man har et samlesæt af behandlinger, kan man få en andel af de
1,5 mia., men man kan måske ikke få en todelt
andel, og det var måske rart at få afklaret her.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er enig i synspunktet hos fru Jette Bergenholz Bautrup, at man skal tro på sin egen sag, og
hvis man er stærk nok i troen, er der sådan set
slet ikke noget problem her. Så er det jo ren teori
det hele, for hele ideen med den saltvandsindsprøjtning til det danske sundhedsvæsen er jo at
komme i en situation, hvor sundhedsvæsenet
kommer bedre i balance med sig selv, og hvor

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)
behandlingsbehov mødes af behandlingskapacit
e
t
.
I
Der er ingen indikation for, at patienter har
lyst til at rejse for at få behandling, hvis den
ydes i deres nærområde, så man kan sige, at i
det omfang sygehusejerne implementerer det
lovkompleks, vi i fællesskab har skabt - og det
kvitterer jeg for - vil der faktisk ideelt set ikke
være nogen fritvalgspatienter overhovedet, der
vil ikke være én eneste patient, der søger over i
privat behandling. Der er slet ikke noget problem, så lad os da være fælles om at være stærke
i troen.
Men det rækker nok ikke helt. Der vil nok alligevel være en og anden, og derfor er denne
problemstilling selvfølgelig relevant. Den handling, der skal foretages over for den problemstilling, er at indskærpe det gældende regelsæt
over for landets amter, men jeg tror nu ikke, det
ville være god pædagogik, hvis jeg snart sagt
hver uge sendte skrivelser af sted til Dampfærgevej om, hvordan landets lovgivning er indrettet. Jeg har allerede sendt mere end én skrivelse,
så derfor vil jeg foreløbig afholde mig fra at gøre
det på det punkt. Jeg nærer nemlig fuld tillid til,
at man også i Amtsrådsforeningen læser landets
aviser, og når en navngiven kontorchef i Amtsrådsforeningen konkluderer, hvad de præcise
politiske signaler er, tror jeg også, man har læst
avisen dagen efter, hvor det står lige så klart,
hvad det er for et politisk signal, der er sendt af
sted fra min side.
I øvrigt er det sådan, at jeg oven på den lovgivning, vi nu har vedtaget, skal i gang med at
forhandle bilaterale aftaler med det enkelte amt,
og det vil selvfølgelig også være naturligt i dialogen med det enkelte amt at understrege den
forpligtelse, der ligger som opfølgning på den
lovgivning, der blev vedtaget sidste år.";Jette Bergenholz Bautrup
300450;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at medspørgere
har kun to spørgsmål, så så vidt jeg kan bedømme det, er spørgsmålet afsluttet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1589,
32) Til kirkeministeren af:
I Jesper Langballe (DF):
»Er det sandt, at der eksisterer en særordning,
der går ud på, at man - som mange menigheds-

4723

rådsmedlemmer har opfattelsen af - som menighedsrådsmedlem kan få betalt et abonnement på
Kristeligt Dagblad?«";Pia Gjellerup
300906;name_party;":
Jeg vil gerne spørge kirkeministeren, om det er
sandt, sådan som mange menighedsrådsmedlemmer ud over landet har en klar opfattelse af,
at der eksisterer en særordning, der går ud på, at
medlemmer af menighedsrådet kan få betalt et
abonnement på Kristeligt Dagblad over kirkekassen.
Jeg spørger, fordi en sådan ordning jo i sig
selv lyder ejendommelig, især måske når man
tager i betragtning, hvordan netop Kristeligt
Dagblad i den seneste tid aktivt har forsøgt at
rive et vestjysk sogn op ved at skandalisere sognepræsten med dækningsløs sladder. Det er en
form for journalistik, som vi heldigvis ikke har
tradition for herhjemme, og det ville jo ikke virke særlig overbevisende, at et sådant blad skulle
være et monopoliseret folkekirkeligt organ.
Men er det sandt, hvad myten siger?";Jesper Langballe
301704;Time;"Kirkeministeren (Tove Fergo):
Nej, det er ikke sandt. Der gælder ikke en sådan
ordning, at det kun er et enkelt dagblad, der kan
tegnes abonnement på fra menighedsrådenes side.
Noget andet er, at hvis det er nødvendigt for
menighedsrådsmedlemmernes arbejde som menighedsrådsmedlemmer, er det muligt for det
enkelte menighedsråd at beslutte at tegne et e17
ler flere abonnementer på dagblade, ugeblade
eller tidsskrifter.
:
Jeg skal også tilføje, at det er provstiudvalgets
opgave at sikre, at kirkens penge bliver brugt på
fornuftig vis, og det vil sige, at provstiudvalget,
fordi det har budgetkompetencen, skal påse, at
det er en fornuftig investering, menighedsrådene gør.
,
Men som sagt: Der eksisterer ikke nogen særordninger for dagblade, som menighedsrådene
kan abonnere på.";Kl. 18.20
302508;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret. Jeg glæder mig
over det, og jeg håber, at svaret vil blive hørt i
menighedsrådene rundtomkring i landet. Tak. :
Hermed sluttede spørgsmålet. ,

4724

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

Spm. nr. S 1568
33) Til ministeren for ligestilling af:";Jesper Langballe
302803;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at der ikke i dag findes
tilstrækkelig og for danske forhold relevant viden om, hvorvidt pornografi i det offentlige rum
påvirker kønsrolleopfattelsen, og at dette også
er den entydige konklusion i publikationen »Ej
blot til lyst« fra Videnscenter for Ligestilling,
2002?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har på spørgsmål nr. S 141 fra samme
spørger svaret, at hun vil tage initiativ til, at der
iværksættes en undersøgelse, der kan belyse,
hvilken indflydelse på kvindesynet pornografien har. Ministeren svarer blandt andet, »at diskussionen på nuværende tidspunkt er baseret
på formodninger. Der mangler med andre ord
facts om pornografiens indflydelse.« Senere har
ministeren tilkendegivet, at Videnscentrets seneste publikation på området, »Ej blot til lyst«, viser, at der tilsyneladende ikke er entydige sammenhænge mellem pornografi og kønsrolleopfattelser, og at der ikke er en bevislig fare for, at
kønsrolleopfattelsen fordrejes af pornografi. Ministeren har i forlængelse heraf meddelt, at hun
vil bede Videnscentret indsamle den eksisterende viden på området og først derefter tage stilling til, om der skal igangsættes ny forskning.
Videnseentrets publikation synes altså at have
ændret ministerens opfattelse af, hvad vi p.t.
ved om pornoens indflydelse.
Det er spørgerens overbevisning, at ministeren drager forkerte konklusioner ud fra Videnscentrets publikation. I publikationen er det
direkte anført, at der er tale om et debatoplæg, at
der mangler viden på området, at det er relevant
at overveje, hvilke kønsbilleder pornografien
bærer frem, at pornografien forenkler kønsbillederne og begrænser kønnenes handlemuligheder, hvis kønnene efterlever disse billeder, og at
man ikke med sikkerhed ved, hvilken indflydelse denne tendens får på kvinders og mænds
selvværd og på hele ligestillingssituationen.
Publikationen afsluttes med at lade spørgsmålet
om de ligestillingsmæssige konsekvenser af pornografiens udbredelse stå helt åbent.
Til dagbladet Politiken den 28. marts 2002 udtaler en af forfatterne bag publikationen, at man

allerede med sikkerhed ved, at der ikke findes
brugbar viden om emnet i Skandinavien, at der
altså ikke er nogen eksisterende viden at indsamle, og at dette netop er publikationens konklusionen.
Spørgeren ønsker på den baggrund, at ministeren bekræfter, at der ikke i dag i vor kulturkreds findes tilstrækkelig viden på området, og
at publikationen »Ej blot til lyst« ikke ændrer
derved, samt at man allerede nu ved, at der ikke
foreligger brugbare skandinaviske undersøgelser, hvorfor en indsamling heraf er overflødig.";Bodil Kornbek
305422;name_party;":
Som bekendt har ministeren i sit svar på spørgsmål S 141 til mig givet tilsagn om at igangsætte
en grundig undersøgelse af pornografiens eventuelle påvirkning af kønsrolleopfattelsen. Senere
udtaler ministeren imidlertid til dagbladet Politiken den 15. januar og i brev til mig den 21.
marts, at Videnscenter for Ligestillings nye pjece
»Ej blot til lyst« viser, at der tilsyneladende ikke
er nogen entydig sammenhæng mellem porno
og opfattelsen af kønsroller.
Jeg læser dog pjecen helt modsat, og det samme gør pjecens forfattere, der til dagbladet Politiken den 28. marts udtaler, at der ikke er nogen
viden om dette område, at pjecen netop konkluderer det modsatte, og at ministeren faktisk fejllæser pjecen.
På den baggrund vil jeg bede ministeren bekræfte, hvad ministerens egne eksperter ... nej,
nu bliver jeg lidt forvirret af, at taletiden ophører";Bodil Kornbek
306312;title_name;":
Den er ved at ophøre.";Pia Gjellerup
306355;name_party;":
O.k., så skynder jeg mig.
Ministeren har bedt Videnseenter for Ligestilling om at udarbejde et notat om al eksisterende
viden på området, men Videnscenter for Ligestilling udtaler til Politiken, at der ikke er lavet
undersøgelser, der passer på danske forhold, og
at der ganske enkelt ikke er nogen viden at indsamle, hverken dansk eller skandinavisk.
På den baggrund vil jeg bede ministeren bekræfte, hvad ministerens egne eksperter siger,
nemlig at der ikke findes tilstrækkelig viden om,
hvorvidt pornografi i det offentlige rum påvirker kønsrolleopfattelsen.

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Jeg kan hverkenbe- eller afkræfte, om der findes
relevant viden om, hvorvidt pornografi påvirker
kønsrolleopfattelsen.
Videnscenterets publikation er ikke en videnskabelig analyse, men et debatoplæg, og netop
derfor bad jeg i starten af marts Videnscenteret
om at undersøge, hvad der eksisterer af dansk
og udenlandsk viden og forskning om eventuelle sammenhænge mellem pornografiens udbredelse i det offentlige rum og opfattelsen af kønsroller. Jeg har ikke fået resultaterne af centerets
undersøgelse, og centeret har da også oplyst, at
undersøgelsen først forventes færdig i slutningen af april.
Det er for mig helt almindelig sund fornuft at
afklare, hvilken viden der faktisk eksisterer, inden man selv begynder at producere noget nyt,
og på baggrund af Videnscenterets undersøgelse
vil jeg overveje, om der er behov for yderligere
undersøgelser.";Bodil Kornbek
307871;name_party;":
Men gør det slet ikke indtryk på ministeren, når
en medarbejder fra Videnscenter for Ligestilling
- det center, som ministeren jo har bedt om at
indsamle eksisterende viden - udtaler til Politiken, at der ikke er nogen viden at indsamle, at
man for nylig har forsøgt at indsamle viden på
området, men måtte konstatere, at den ikke findes? Og gør det ikke indtryk på ministeren, når
forfatterne af pjecen henvender sig skriftligt til
ministeren og gør ministeren opmærksom på, at
ministeren tager fejl? Det brev har jeg jo også
her..";Bodil Kornbek
308415;Time;"Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Jo, men i og med at jeg venter på en undersøgelse fra Videnscenteret, synes jeg, det er lidt underligt, at man - når man har sagt, man gerne vil
lave en undersøgelse - henviser til, at på baggrund af, at man har lavet en pjece, mener man
ikke, der findes mere viden. Det gør der jo, for
ellers var man jo færdig med det stykke arbejde,
som man nu siger først vil være færdigt i slutningen af denne måned.
Så vil jeg desuden gerne påpege, at jeg mener,
det her er en strid om ord, der er gået politik i,
hvilket jeg bestemt ikke bryder mig om, fordi jeg
tror, at vi ender med at få os en fælles sag.
Det, Videnscenteret har skrevet, er, at der er
grunde til at antage, at der er sammenhænge
mellem pornografi og kønsopfattelser, men at vi

4725

ikke kan sige noget sikkert om disse sammenhænge, fordi vi mangler viden på området. Det,
jeg har skrevet, er, at der tilsyneladende ikke er
entydige sammenhænge mellem pornografien
og disse opfattelser. Det er altså lidt en tolkning
af, hvordan man ser på tingene, og her synes jeg,
det er kørt lidt op, at man prøver at lave en konflikt på den baggrund.
Jeg synes faktisk, vi skal blive enige om, at nu
venter vi på den undersøgelse, jeg har bedt om
hos Videnscenteret, og så handler vi videre derfra.";Kl. 18.25
309730;name_party;":
I pjecen skriver medarbejdere fra Videnscenteret
jo, at der mangler viden om pornografiens indflydelse på kønsrolleopfattelsen, og når de samtidig udtaler til Politiken, at der er altså ikke nogen viden at indsamle, ved jeg ikke, om ministeren tror, at Videnseenteret senere vil oplyse ministeren noget andet end det, de oplyser til Politiken, og det, de faktisk også skriver i deres pjece. Jeg går da ud fra, at ministeren forestiller sig,
at medarbejdere fra Videnscenteret taler sandt.
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Nu er jeg jo blevet oplyst om, at jeg får en undersøgelse sidst i denne måned. Det har Videnscenteret oplyst mig om, og hvorfor skulle de trænere en undersøgelse, hvis de allerede har resultatet? Det er det, jeg må henholde mig til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1569
34) Til ministeren for ligestilling af:";Bodil Kornbek
310604;name_party;":,
»Vil ministeren tage initiativ til, at der inden udgangen af maj måned 2002 iværksættes en grundig undersøgelse af, hvorvidt pornografi i det
offentlige rum i Danmark har indflydelse på
danskernes opfattelse af kønsroller, og i givet
fald hvilken kønsrolleopfattelse pornografien
giver anledning til?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet er med få ændringer en gengivelse
af spørgsmål nr. S 141 fra indeværende folketingssamling. Ministeren svarede dengang bekræftende på spørgsmålet, men på trods heraf er

4726

Onsdag den 10. april 2002 (Spm)

der endnu ikke sat en reel undersøgelse i gang.
Ministeren har i stedet anmodet Videnscenter
for Ligestilling om at indsamle den eksisterende
viden på området, herunder viden baseret på
skandinaviske og andre udenlandske undersøgelser.
Til dagbladet Politiken den 28. marts 2002 udtaler en medarbejder fra Videnscenter for Lige- .
stilling imidlertid, at man allerede nu med sikkerhed kan sige, at der ikke foreligger relevant
dansk eller øvrig skandinavisk viden på området.
Da der ikke er produceret relevant forskningsmateriale, der passer i vor aktuelle kulturelle og mediemæssige kontekst, ved vi altså
med andre ord intet om pornoens indflydelse på
kønsrolleopfattelsen. Da problemstillingen i disse år synes særdeles relevant, ønsker spørgeren,
at der hurtigst igangsættes en ny grundig dansk
undersøgelse af, hvorvidt den øgede udbredelse
af pornografi i det offentlige rum har indflydelse
på kønsrolleopfattelsen, og i givet fald hvilken
kønsrolleopfattelse pornografien giver anledning til.";Bodil Kornbek
312173;name_party;":
Jeg ved ikke helt, hvor stor uenigheden er, når
det kommer til stykket. Det vil jeg da gerne
medgive ministeren.
Men når vi ser den debat, der er i medierne i
øjeblikket, er der selvfølgelig en uenighed, som
vel også er begrundet i, at der ikke er nogen særlig viden på dette område om, hvorvidt det
kvindesyn, der kommer til udtryk i pornografien, påvirker unges syn på kvinder i negativ eller,
skal vi sige nedværdigende retning. Det er derfor ønskeligt, det finder vi i hvert fald i Kristeligt
Folkeparti, at der udarbejdes en undersøgelse,
der kan belyse, hvilken indflydelse på kvindesynet pornografien har.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge ministeren, om ministeren vil tage initiativ til, at der inden udgangen af maj måned iværksættes en
grundig undersøgelse af, hvorvidt pornografi i
det offentlige rum i Danmark har indflydelse på
danskernes opfattelse af kønsroller, og i givet
fald hvilken kønsrolleopfattelse pornografien giver anledning til.
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Jeg afventer stadig den undersøgelse, som Videnscenteret er i gang med at lave, før jeg tager
stilling til, om der er behov for yderligere under-

søgelser om emnet, i givet fald hvilke, og hvordan vinklingen skal være. Jeg ser altså frem til at
få undersøgelsen fra Videnseenteret, inden jeg
lægger mig fast på, hvad næste skridt skal være.";Bodil Kornbek
313544;name_party;":
Nu kan det vel ikke undre ministeren, at jeg
spørger, for da jeg i sin tid stillede spørgsmålet,
svarede ministeren, at dette jo var et aktuelt emne, der havde været meget diskussion om. Nu
siger ministeren, at denne diskussion på nuværende tidspunkt er baseret på formodninger, at
der med andre ord mangler facts om pornografiens indflydelse, og at ministeren derfor vil tage
initiativ til, at der iværksættes en undersøgelse
af problemstillingen.";Bodil Kornbek
314004;Time;"Det, ministeren vel har bedt Videnscenteret
om, er jo bare at indsamle noget, som videnscenteret faktisk ikke mener findes i vor kulturkreds.
Så jeg spørger direkte: Vil ministeren, når nu ministeren får et notat fra Videnscenter for Ligestilling om, at der ikke findes noget viden på området, iværksætte en undersøgelse, som ministeren jo sagde ja til, da jeg første gang stillede dette spørgsmål?
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Jeg kan ikke helt forstå, at Videnscenteret skulle
sige ja til at producere noget materiale, som de
ikke mener at de kan producere. Jeg tror ikke, at
de arbejder sådan i Videnseenteret. Så jeg har en
klar formodning om, at jeg får noget godt, gedigent materiale her sidst på måneden, som jeg
kan bruge i mit videre arbejde med det her.
Jeg vil også gerne sige til spørgeren fra Kristeligt Folkeparti, at det parti, jeg repræsenterer,
også er meget optaget af den her sag. Det har
ikke kunne forbigå spørgerens opmærksomhed,
i hvert fald ikke hvis man har fulgt med i medierne. Men jeg mangler nogle facts om, hvad der
ligger, hvilke forskere der tidligere har beskæftiget sig med det her, før jeg kan tage videre stilling til, hvad der skal ske, hvilken vinkel der er
den bedste at gribe det an fra osv.
Det har jeg altså et behov for at få, og de oplysninger har jeg ikke fået endnu. Jeg synes faktisk, at det er meget interessant at få indblik i:
Hvad er det for noget materiale, der allerede ligger, hvor gammelt er det, kan vi bruge noget af
det, kan vi bruge dele af det osv.? Jeg ser altså
frem til et spændende stykke arbejde.

Onsdag den, 10. april 2002 (Spm)";Kl. 18.30
315638;name_party;":
Det er vel korrekt, at ministeren i sit første svar
lovede at iværksætte en undersøgelse, fordi ministeren fandt, at det her virkelig var en problemstilling, der ville noget, så hvilke undersøgelser og forskningsresultater er det, ministeren
har hørt om eller læst, som gør, at ministeren 1
uge senere, efter at jeg har fået det svar, dvs. 3.
januar, faktisk kommer frem til det modsatte,
nemlig at det måske ikke er nødvendigt lige nu,
for vi skal have indsamlet noget viden?
Jeg må jo bare påpege, at da Videnscenter for
Ligestilling publicerede denne her pjece »Ej blot
til lyst«, som kom i starten af det her år, sagde
de, at der altså ingen viden er på området. Der
ligger ingen forskningsresultater.
Så jeg må altså spørge: Hvad er det, der har
fået ministeren til at ændre holdning med 1 uges
mellemrum, nemlig fra at ville have en undersøgelse og så til at være meget henholdende?
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Jeg er i gang med en undersøgelse. Jeg kan jo
ikke gøre for, at spørgeren har misforstået mit
svar, hvori jeg siger, at jeg vil undersøge, hvad
der ligger af viden på det her område. Jeg har aldrig sagt, at jeg vil sætte et forskningsprojekt i
gang. Det vil jeg altså gerne slå fast.
Jeg har sagt, at jeg vil undersøge det. At der
så kan være en misforståelse om, hvad en undersøgelse går ud på, er beklageligt, og der må
jeg jo forsøge at være klarere i mine svar i fremtiden. En undersøgelse er for mig at se at finde ud
af, hvad vi allerede har af viden. Den vil jeg gerne have indsamlet.
Min formodning om, at der lå noget brugbart,
stammer bl.a. fra de svenske socialdemokratiske
kvinder i parlamentet, som på baggrund af, troede jeg, aktuel forskning havde foretaget nogle
initiativer. Jeg mener, at det var i forbindelse
med pornografi, der sendes på tv-kanaler. Derfor var jeg faktisk overbevist om, siden de var så
stålsatte i det, de gjorde, at der lå nogle resultater. Det er så det, jeg får præsenteret, hvor jeg
sidst i denne måned får svar på, om der ligger
resultater eller der ikke gør det.
Bodil Kornbek ,(KRF):
Jeg henholder mig selvfølgelig til det svar, som
ministeren har givet på spørgsmål nr. S 141,
hvor jeg må sige, at jeg læser ganske tydeligt, at
ministeren tilkendegiver at ville igangsætte en
grundig undersøgelse. Jeg synes selvfølgelig ik-

4727

ke, at vi skal diskutere forskellen på begreberne
undersøgelse og forskning, og lad så det være.
Men vil ministeren ikke medgive, at en grundig undersøgelse, som ministeren skriver i brevet her, er mere end blot et resumé af tidligere
undersøgelser?";Bodil Kornbek
318234;title_name;":
Ministeren for ligestilling, og det tror jeg er ved
at være sidste besvarelse.
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Jeg tror også, at det er ved at stå klart, at jeg synes, det er en grundig undersøgelse. Jeg synes,
at det er sund fornuft, at man indsamler den viden, der allerede er. Det er altså en problemstilling, der findes i alle lande i Vesteuropa, der findes i USA og for den sags skyld også andre steder i verden, og der er det da helt relevant at få
indsamlet den viden. Det er jo ikke bare resumeer. Det er jo også for at finde ud af, hvilke forskere der beskæftiger sig med det her, for at finde
ud af, hvad vi allerede nu ved, så vi ikke begynder at opfinde den dybe tallerken, hvis den allerede er opfundet.
Hvis der så mangler ny viden på nye områder, er det jo det, vi skal gå i gang med, men det
skal vi altså først have et overblik over.: Det har
jeg ikke, og det har jeg ikke modtaget fra Videnscenteret.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Pia Gjellerup
319208;Time;Bortfaldne spørgsmål;Kl. 18.35
319262;title_name;":
Spørgsmål nr. S 1577, der er stillet til indenrigsog sundhedsministeren af hr. Uno Larsson, og
spørgsmål nr. S 1592, der er stillet til statsministeren af hr. Thomas Adelskov, er taget tilbage af
spørgerne. Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 1577
Til indenrigs- og sundhedsministeren (4/42002)
af:";Pia Gjellerup
319607;name_party;":
»Vil ministeren tage skridt til at ændre lovgivningen for brandbekæmpelse, således at den til-

4728

Onsdag den 10. april 2002 (L 167)

lige kommer til at gælde for private udlejningsejendomme?«

moder, at annoncen er indrykket af en af Venstres lokale partiforeninger.

Begrundelse
I forbindelse med den tragiske brand i det tidligere Hotel Viking i Randers har Falck bl.a. efterlyst brandslukningsudstyr i udlejningsejendomme, ligesom redningskorpset har foreslået, at
man uddanner viceværter eller gårdmænd til at
varetage udførelsen af brandslukninger på professionel vis, indtil Falck og redningskorpset når
frem.
Når det gælder liv og død, mener spørgeren,
at det er helt afgørende, at der på stedet findes
kompetente personer, som er i stand til at håndtere situationen under en brand, sådan som det
er tilfældet på landets plejehjem, hvor personalet har gennemgået en særskilt uddannelse i
brandbekæmpelse.
Spørgeren peger på det uacceptable i fraværet
af regler for private udlejningsejendomme, når
der på andre steder, hvor der færdes mange
mennesker, eksisterer lovbestemte krav om både
brandslukningsudstyr og nødudgange.
Ministeren anmodes derfor om at komme
Falcks ønske i møde ved at ændre loven, så den
også omfatter private udlejningsejendomme,
specielt ældre ejendomme.
Spm. nr. S 1592
Til statsministeren (5/4 2002) af:";Uno Larsson
320969;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte Venstres partisekretær, Jens Skipper Rasmussens, formodning
om, at Venstres valgannonce med tema om udlændinge i bladet BygTek den 9. november 2001
var indrykket af en af Venstres lokalforeninger?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren henleder statsministerens opmærksomhed på, at ministeren ved en et tidligere besvarelse i Folketinget har afvist, at Venstre har
indrykket eller betalt for omtalte annonce.
Af Politiken den 5. april fremgår det, at Venstres partisekretær, Jens Skipper Rasmussen, for-

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision og udvidelse af ledsageordningen, udvidelse af adgangen for fysisk og psykisk handicappede til selv at vælge hjemmehjælper).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 20/3 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Thomas Adelskov
321897;name_party;":
Dette lovforslag giver handicappede mulighed
for at beholde deres ledsageordning, også når de
runder de 67 år. Dernæst giver lovforslaget mulighed for, at handicappede får frit valg af hjemmehjælp, også efter det fyldte 67. år. Det vil sige,
at vi her står med to temaer fra Venstres program fra før regeringsskiftet: mere socialpolitik
for de svageste grupper i vort samfund og mere
frit valg.
Hvis man har levet et langt liv og har været
vant til at træffe en række personlige valg om
egne spørgsmål, så virker det mærkeligt, at man
som ældre lige pludselig bliver frataget retten til
at afgøre meget personlige og private spørgsmål: så ved Systemdanmark som regel bedre, og
så skal vi modtage den ensartede standardydelse. Sådan har det været. Det er denne politik,
som brydes med dette lovforslag. Vi siger: Når
du er blevet ældre, så har du netop så megen erfaring, at du selv kan afgøre den slags spørgsmål om, hvem der skal levere hjemmehjælpen.
Lovforslaget omfatter personer med betydelig og varig fysisk eller psykisk funktionsevnenedsættelse, som er blevet bevilget hjemmehjælp over 20 timer om ugen. Lad mig understrege, at der er tale om et frit valg, der er ikke
nogen, der bliver påtvunget et valg, hvis de ikke
ønsker det.
Den anden del af lovforslaget handler om
ledsageordningen for borgere med en varig og .
betydeligt nedsat funktionsevne. De har efter

(592)
Onsdag den 10. april 2002 (L 167)
den ordning, der blev indført i 1998, ret til 15 timers ledsagelse om ugen, f.eks. hjælp til at tage
tøj af og på, komme over i en kørestol osv., således at de kan komme uden for hjemmet, ud i naturen, ud i byen, hvad det nu drejer sig om. Det
er en god ordning, der blev indført, og i dag er
det omkring 4.500 borgere, som drager nytte af
denne ordning. Det er den ordning, vi med dette
lovforslag udvider til, at man kan fortsætte med
at bruge den, også når man har rundet de 67 år.
Så dette lovforslag er et godt skridt for nogle
af vores svageste medborgere, og Venstre kan
varmt anbefale forslaget.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
323954;name_party;":
Et spørgsmål til Venstres ordfører: Nu forstod
jeg, at glæden var meget, meget stor i forhold til,
at man også efter det 67. år frit kunne vælge sin
hjemmehjælp, hvis man får mere end 20 timer
om ugen, men jeg synes ikke, at hr. Flemming
Oppfeldt talte ret meget om det frie valg i forhold til de mennesker over 67 år, som kommer i
samme situation, som de mennesker, der efter
det lovforslag, vi har til behandling i dag, får lov
til at fortsætte med ledsageordningen.
Handicaporganisationer og andre har jo sagt,
at de synes, det er uretfærdigt, at man laver en
aldersdiskriminering. Så midt i jublen over, at
man vil lave mere socialpolitik, vil jeg da godt
høre: Hvad er Venstres holdning til det, der i
lovforslaget er beregnet til at ville koste 1,4 mia.
kr., for det er jo at have det reelle frie valg også
for dem, der er over 67 år, og som kommer i den
situation på et senere tidspunkt? Hvordan stiller
Venstre sig til det?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
324928;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det her er en start. Det er ikke
alt, vi har modtaget i høringssvarene, det er jeg
med på, og det er Venstre med på, men det her
er en start. Der er andre støtteordninger for dem
over 67 år, men her har vi så valgt at sige, at vi
prøver at videreføre den ordning, der er for dem
under 67 år, til også at gælde, efter at de er fyldt
67 år.";Flemming Oppfeldt
325300;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
325337;name_party;":
Jeg er absolut enig i, at det her er en start og også
en god start, men skulle jeg forstå Venstres ordfører på den måde, at man faktisk i øjeblikket

4729

overvejer, hvordan man kan finde de 1,4 mia.
kr., som ikke jeg.har fundet ud af, det vil koste,
men som Socialministeriet siger, at det vil koste,
hvis man også tager de aldersbetingede med?
Og så vil jeg godt spørge hr. Flemming Oppfeldt om, hvordan man på en rimelig måde kan
forklare, at der er forskel på to mennesker, der
bor over for hinanden i samme opgang, hvor
den ene har haft en ledsageordning og kan fortsætte med denne, mens den anden faktisk bliver
ret dårlig, måske endnu, dårligere end den første, og ikke har mulighed for at få det. Hvor er
det så, man finder de penge, så den situation
kan løses på en måde, som hr. Flemming Oppfeldt mener den bør løses på?
Jeg tror, at vi får problemer her, og derfor vil
jeg godt høre, hvad Venstres holdning er til det.
Jeg tror, at vi i de kommende år kan forudse, at
der vil komme masser af spørgsmål, så vi vil
komme til at diskutere den store ordning til 1,4
mia. kr. eller mere. Hvor er Venstre henne her?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
326498;name_party;":
Det er jo altid rart at se, at et årelangt pres virker
på et eller andet tidspunkt. Det er ofte SF's rolle
at presse på med forslag, som bliver stemt ned af
andre partier, f.eks. Venstre, for så pludselig at
opleve, at folk har en anden holdning, end de
havde, da de stemte imod. Det synes jeg ikke
man skal bebrejde folk, for det er jo et udtryk for,
at man kan blive klogere i det politiske liv. Så jeg
vil sådan set bare kvittere for, at det forslag, som
Venstre ihærdigt har talt imod, når SF fremsatte
det, får vi nu gennemført. Det er vi glade for.
Og så venter jeg meget spændt på svaret til
hr. Jørn Pedersen, for ud fra en lighedsbetragtning er det vel svært at behandle to mennesker i
fuldstændig samme situation forskelligt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
327276;name_party;":
Vi griber ind over for den uretfærdighed, at når
man fylder 67 år og er handicappet, så ændrer
det lige pludselig vilkårene. Det er den åbenlyse
uretfærdighed, der bliver fjernet med det her
forslag.
Venstre har ikke her fra talerstolen lovet at
skaffe 1,4 mia. kr. næste år til at udvide ordningen til den maksimalt skitserede. Det er ikke det,
vi har lovet. Jeg har bare sagt, at det kommer vi
til at diskutere. Det her er i hvert fald en god
start på bedre forhold for ældre og handicappede.

4730

Onsdag den 10. april 2002 (L 167)

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
327851;name_party;":
Jeg er også glad for, at Venstre nu støtter denne
delvise ophævelse af aldersdiskriminationen i
modsætning til for et par måneder siden, da vi
diskuterede Enhedslistens forslag om det samme. For os er det underordnet, om forslaget
kommer fra regeringen eller fra Enhedslisten,
bare tingene kommer igennem.
Jeg forstår stadig ikke ligesom de foregående
spørgere, hvad der ligger i, at det her er det første skridt. Betyder det, at Venstre målrettet arbejder på, at man vil gå videre, at Venstre vil finde
en plan for, hvordan man får udvidet ledsageordningen til også at gælde dem, hvor behovet
først indtræder, efter at de er blevet folkepensionister? Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: I høringssvarene
fremgår det også i svarene fra handicaporganisationerne, at der er forskellige problemer i den
nuværende ledsageordning, og at man derfor er
meget ked af, at revisionsbestemmelsen bliver
ophævet, vil Venstre være med til at sikre, at der
bliver gennemført en undersøgelse af, hvordan
ledsageordningen fungerer i dag, og hvilke forbedringer der eventuelt kan gennemføres?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
328981;name_party;":
Det tal på 1,4 mia. kr. kan jeg også huske, fra
dengang vi i sin tid fremsatte forslaget. Siden da
er der rejst en berettiget tvivl, synes jeg, om,
hvorvidt det koster så meget. Man har faktisk
gennemført en ledsageordning i Århus Kommune, og jeg vil spørge Venstres ordfører og også
socialministeren, om vi ikke kan bruge udvalgsarbejdet til at indhente de erfaringer fra Århus,
som tyder på, at vi taler om et langt, langt mindre beløb.
Vi er opmærksomme på, at Venstre er bundet
af skattestoppet og derfor kan have svært ved at
lave noget, der koster penge, for at hjælpe folk i
sådan en lidt større målestok, og derfor kunne
det jo være meget behjælpeligt, hvis Århushistorien ender ud i, at det er et langt lavere beløb, vi
skal sigte efter. Hvis det er det, er det så ikke
nemmere for Venstre at kombinere skattestoppet
og en sådan forbedring?";Villy Søvndal
329842;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
329883;name_party;":
Jeg vil bare sige, at selvfølgelig kan vi drøfte alle
ting under udvalgsarbejdet. Jeg vil bare sige, at

det her er et eksempel på, at selv om vi har dette
dejlige, glædelige skattestop, kan man også godt
prioritere en serviceforbedring til de svageste i
vort samfund. Det glæder Venstre sig over.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
330218;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldt svarede ikke på mine to
spørgsmål, så jeg ville blive meget glad, hvis hr.
Flemming Oppfeldt ville gøre det i næste omgang.
Det første spørgsmål var: Har Venstre en plan
om, at man vil gå videre med at udvide ledsageordningen, når nu hr. Flemming Oppfeldt siger,
at det her kun er første skridt?
Og det andet spørgsmål var: Vil Venstre medvirke til, at vi får en undersøgelse af, hvordan
ledsageordningen virker i dag, således at det
ikke bliver, som handicaporganisationerne er
bange for, at når vi ophæver revisionsbestemmelsen, så fører det til, at der ikke kommer nogen undersøgelse af, hvordan ordningen virker i
dag, og om der eventuelt er behov for nogle forbedringer.";Line Barfod
330949;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken, og det er hr.
Jørn Pedersen.";Pia Gjellerup
331035;name_party;":
Da et meget stort flertal her i Folketinget i 1997
vedtog at ændre serviceloven med virkning fra
den 1. august 1998, var netop ledsageordningen
et meget, meget vigtigt element. Og jeg kan glæde mig over, at de to regeringspartier var med i
forhandlingerne gennem hele forløbet og var
enige i, at hvis man skulle udvide, ville det blive
en meget, meget dyr løsning.
Det var sådan set grunden til, at vi stoppede
ved de 67 år, det er der ingen grund til at skjule,
det har vi heller aldrig lagt skjul på. Vi ville gerne være gået videre, men de økonomiske rammer tillod ikke, at vi gik videre på daværende
tidspunkt. Derfor er det da dejligt, at der nu er
kommet penge, så vi kan køre videre for den ene
del af problemet, den lille del nemlig.
En anden grund til, at vi ikke gik videre dengang, var, at det helt oplagt mange steder ville
blive opfattet, som om der ikke var lighed for loven, når man sagde, at folk, der var i nøjagtig
samme situation, ikke havde samme rettigheder.
Det var det, der i første omgang afholdt os fra at
gå videre, for vi var klar over, at vi fik et selvskabt problem, når vi kunne sige til én gruppe:

Onsdag den 10. april 2002 (L 167)
I kan fortsætte med ordningen, og vi så måtte
sige til en anden gruppe, der kom i en situation,
så de havde brug for ordningen: I kan ikke få
den.
Derfor støtter vi meget, meget gerne det her,
men jeg vil godt sige til regeringen, at dermed
stopper problemet ikke. Det fremgår også klart
og tydeligt af høringssvarene, som vi i dag kan
glæde os over, at vi har fået, at det næste problem er på: vej, det besværlige problem er på vej,
nemlig hvordan vi sikrer, at der bliver lige regler
for alle.
Jeg vil egentlig godt herfra opfordre regeringen til at dyrke det der lidt. Nu var Venstres ordfører ikke så meddelsom omkring det konkrete,
og det er sådan set fair nok, det har jeg fuld forståelse for, for man har jo lagt stramme bånd på
sig selv i mange retninger, og det giver måske
en manglende handlefrihed. Men det var da en
overvejelse værd i regeringens interne diskussioner, hvad man vil gøre for at imødekomme
problemet, når nu det kommer. Og det kommer,
det fremgår klart og tydeligt af høringssvarene,
og vi vidste allerede i 1997, at sådan ville det gå.
Så vil jeg også godt sige omkring revisionsbestemmelsen, at jeg godt forstår, hvorfor socialministeren i sit lovforslag siger, at det er for at
fjerne tvivlen om, hvorvidt det her er noget, som
er varigt. Det synes jeg er et sympatisk synspunkt, og det kan jeg følge langt hen ad vejen.
På den anden side synes jeg også, vi måske burde lytte til de organisationer, der siger: Vi vil
godt have en undersøgelse. Men det kan vi diskutere under udvalgsarbejdet.
Vi har også fuld forståelse med hensyn til den
del, at hvis man får mere end 20 timers hjemmehjælp, så kan man også fortsætte med det efter
det 67. år.
Så vi står her med et godt forslag, som vi gerne vil anbefale og gerne vil støtte, men jeg vil
godt tage hul på den diskussion, jeg ved kommer, og som vi bliver nødt til at forholde os til,
nemlig hvordan vi vil tackle, at vi nu pludselig
får store grupper i denne her del af Danmark,
som vil komme og sige: Hvornår agter I at stille
os lige? Således at det ikke er et spørgsmål om,
hvornår man har fået bevilget en ordning, men
om, hvornår man har behov for en ordning.";Jørn Pedersen
334356;Time;"Jeg siger bare, at vi påtager os et fælles ansvar
her, og den diskussion synes jeg, vi skal gøre os
parate til at tage, for den vil komme. Med hensyn til om det koster 1,4 mia. kr. eller noget andet, tror jeg sådan set, at det er meget rigtigt, når

4731

Socialministeriet beregner det til det. Men det er
ikke det afgørende.:
Men jeg vil godt spørge regeringspartierne og
selvfølgelig også socialministeren: Hvad agter
man at gøre, hvilke overvejelser går man nu i
gang med? For problemet kommer, det vil jeg
godt garantere for, og hvis ordførerne har læst
høringssvarene, bliver det jo mere end antydet
dér, at der er nogle, der nu siger: Hov, hvad så
med os?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
335062;name_party;":
Hr. Jørn Pedersen fik gjort mig en lille smule
nysgerrig før, for hr. Jørn Pedersen var så interesseret i, om den nuværende regering ville bruge de her 1,4 mia. kr., om den nuværende regering ville udvide det her til hele gruppen af pensionister. Det kan jeg sådan set godt forstå. Jeg
kan godt forstå interessen for, at alle selvfølgelig
skulle kunne få den her mulighed.
Men så blev jeg lidt nysgerrig, for nu er det jo
ikke nogen hemmelighed, at hr. Jørn Pedersens
parti i en del år har haft regeringsmagten og haft
statsministerposten, og man kunne forestille sig
- hvis det her var så vigtigt, og man mente, at
det var muligt - at Socialdemokratiet så i den
periode havde indført det her også for hele
gruppen og havde fundet de 1,4 mia. kr.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Jørn Pedersen,
hvorfor det ikke har kunnet lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
335940;name_party;":
Bare et spørgsmål til Socialdemokratiets ordfører: Jeg går ud fra, at spørgetiden i Folketinget er
forbi, og at det er ordførertaler, der holdes her,
men det er i orden at spørge til Venstres politik.
Vi bliver også nødt til at spørge, når Socialdemokratiet interesserer sig så meget for de her 1,4
mia. kr.: Hvad er Socialdemokratiets holdning
til det?
Nu taler jeg ikke bagudrettet, nu taler jeg
fremadrettet: Vil Socialdemokratiet i 2003 eller
2004 sætte 1,4 mia. kr. af til at løse det problem,
som hr. Jørn Pedersen skitserede for lidt siden?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
336526;name_party;":
Det er jo herligt at stå her og opleve den imødekommenhed, der er fra både Venstre og Det
Konservative Folkeparti, for det er faktisk sådan, at det jo var fælles gods, vil jeg godt erindre
om. Nu ved jeg godt, at ingen af de to ordførere

4732

Onsdag den 10. april 2002 (L 167)

var med, men deres partier var dog repræsenteret af gode folk, som var klar over den problemstilling, jeg netop nævnede her.
Derfor er det sådan set ikke mig, der har startet den her diskussion. Det var hr. Flemming
Oppfeldt, der sagde, at det her er en start. Når
sådan en bemærkning slipper ud på Folketingets talerstol, så vækkes min interesse, for det
var jeg slet ikke inde på. Det her er jo noget, som
regeringen har lavet i en finanslovaftale med
Dansk Folkeparti, så derfor skal man ikke spørge os, men Dansk Folkeparti.
Men det er sådan set dér, forhandlingen om
det her forslag er startet op og ikke i den kreds,
der i sin tid stod bag det oprindelige forslag. Det
er ikke dér, forhandlingen er startet. Det er mellem regeringen og Dansk Folkeparti, og derfor
har jeg intet behov for at forholde mig til den
økonomi, man måtte finde til det. Jeg spørger
bare interesseret, hvad det nu er for en ny situation, der gør, at man laver en opstart på noget,
som efter egne beregninger koster 1,4 mia. kr.
Det var dog interessant.
Jeg skal nok lade være med at henvise til den
diskussion om skattestoppet, der har været her i
Folketingssalen i eftermiddag, for den er jo ganske uinteressant. For hvis man virkelig mener,
det her er en opstart, så må det jo betyde, at, når
regeringen og Dansk Folkeparti skal forhandle
om næste års finanslov, så inddrager man det
her.
Derfor spørger jeg interesseret om, hvor langt
man er kommet, hvor langt man vil gå, og hvad
man overvejer, for det tror jeg at mange mennesker i det her samfund ville være meget interesseret i at få at vide.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
338432;name_party;":
Nu synes jeg desværre ikke helt, jeg fik svar på
mit spørgsmål fra før, men jeg kan så gribe lidt
fat i den korte bemærkning, hr. Jørn Pedersen
netop er kommet med. Nu taler hr. Jørn Pedersen om opstarten, men jeg mener faktisk, at det
her er en forbedring og ikke en opstart.
Den opstart, der er tale om, foregik, som hr.
Jørn Pedersen også selv har talt om, allerede i
1997, og siden jeg nu har fået at vide, at det her
er så vigtigt for Socialdemokratiet, gjorde Socialdemokratiet sig så ikke på det tidspunkt i 1997
nogen overvejelser om, hvor man kunne finde
de her penge, og hvorfor er det så ikke sket?";Charlotte Dyremose
339053;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
339091;name_party;":
Til den konservative ordfører: Jo, det gjorde vi
lige præcis, lige præcis, for øvrigt i samarbejde
med Venstre og De Konservative og andre gode
partier, og vi fandt frem til, at det ville koste 1,4
mia. kr., hvis vi skulle gøre det så godt, som det
var ønskeligt.
- De penge kunne vi ikke finde, og det er derfor, at min interesse vækkes til det umådelige,
når jeg nu hører, at det, vi laver i dag, er en opstart. Så må jeg gå ud fra, at det er en opstart på
noget større, ellers er det jo ikke en opstart.
Det var sådan set ikke mig, der lancerede det
ord. Det var den meget sympatiske ordfører for
partiet Venstre, der gjorde det, og over for sådan
en gavmildhed begynder mit hjerte næsten at
røres, og jeg tænker, at nu er der nye toner osv.
Jeg vil gerne sige, at hvis man i regeringen er
nået frem til, at man har fundet 1,4 mia. kr., så
man kan løse det her problem, så er det så interessant, at vi, lige så vel som vi var med i 1997,
også gerne vil være med til at forhandle i år
2002,2003, eller hvornår det nu kan blive. Så det
var sådan set kun min glæde, jeg havde så svært
ved at undertrykke.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
340240;name_party;":
Tak for svaret. Så er jeg nødt til at supplere med
at spørge, om jeg skal forstå hr. Jørn Pedersen
sådan, at når man dengang i Socialdemokratiet
besluttede sig for at prioritere, som man gjorde,
så betød det, at man ikke regnede med på noget
tidspunkt at få udvidet det her til hele gruppen.";Charlotte Dyremose
340565;title_name;":
Hr. Jørn Pedersen for en kort bemærkning, og så
går vi vist tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
340691;name_party;":
Det er altså svært at spå om fremtiden, vi har jo
hørt i dag, at selv med et skattestop er det svært
at spå.
Vi havde da ikke opgivet håbet, men det var
altså vores klare fornemmelse, at inden for en
overskuelig fremtid ville det blive svært at finde
1,4 mia. kr. dengang. Og vi havde ikke skatte- 홢
stop, vil jeg gerne skynde mig at sige.
Derfor er det interessant, hvis man nu med et
skattestop kan sige, at det her er opstarten, at
man kan finde det her store beløb eller et andet
stort beløb, og så vil vi da glæde os til de for-

Onsdag den 10. april 2002 (L 167)
handlinger, der kommer. For jeg vil gerne sige,
at vi i hvert fald under de tidligere regeringer
har haft tradition for, at vi har lavet brede forlig
inden for socialpolitik. Selv om man ikke kan
finde ud af det andre steder, synes jeg stadig
væk, vi skal fortsætte med det, hvis det er gørligt, på socialområdet, for det kan være meget
fornuftigt.
Derfor stiller vi meget gerne op til forhandlinger, hvis regeringen siger, at nu har den pludselig fundet en masse penge, og hvad skal vi så
gøre ved det her? Det vil vi meget, meget gerne
være med til. Vi vil ikke forhindre det, når regeringen har fundet pengene - afgjort ikke!";Jørn Pedersen
341923;title_name;":
Så er det fru Pia Kristensen som ordfører.";Pia Gjellerup
341987;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter lovforslaget med største glæde. Vi er selvfølgelig specielt glade for, at
ledsageordningen udvides. Det var et helt klart krav fra vores side til dette års finanslov.
Der er to elementer i forslaget. Forslaget indebærer, at fysisk og psykisk handicappede nu kan
gå en tryg alderdom i møde, vel vidende at ledsageordningen og retten til selv at vælge egen
hjælper i hjemmet kan videreføres efter pensionsalderens indtræden.
Det er vores helt klare holdning, at handicappede skal have ret til disse ydelser også efter 67års-alderen. Det handler ikke om at stille men-'
nesker med handicap bedre end andre mennesker på 67, men om at give mennesker med handicap de samme muligheder.
Jeg synes, det er vigtigt lige at standse op og
beskrive, hvilke personer det egentlig handler
om. Det er mennesker med betydelig og varig
nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne. Det
kan være kørestolsbrugere, mennesker med
svære bevægelseshandicap, blinde, stærkt svagsynede og personer, der er udviklingshæmmede.
Jeg synes også, det er vigtigt at slå fast, at
handicappede ikke bliver raskere med årene,
tværtimod. Aldersbetingede sygdomme kan
støde til, og behovet for hjælp vil være stigende.
På den baggrund er vi selvfølgelig glade for,
at lovforslaget lægger op til, at ledsageordningen og retten til selv at vælge sin personlige
hjælper fortsat vil være gældende, efter at man
er blevet pensionist.
Ledsageordningen videreføres efter pensionsalderen, og som sagt var det et højt priori-

4733

teret ønske fra Dansk Folkepartis side. Fremover
betyder det, at handicappede pensionister stadig kan deltage i udadvendte aktiviteter, at de
undgår isolation og dermed en forringet livskvalitet.
Vi er også tilfredse med, at. den øvre aldersgrænse på 67 år ophæves, så handicappede fortsat selv kan vælge en personlig hjælper til hjælp
og pleje i hjemmet.
I forhold til den traditionelle hjemmehjælp er
det kendetegnende for en personlig hjælper, at
brugeren får mulighed til at tilrettelægge sin,
hjælp så fleksibelt, at det nærmer sig en almindelig tilværelse.
,홢";Pia Kristensen
344073;Time;"Dansk Folkeparti er glad for, at den diskriminerende aldersgrænse fjernes, og at handicappede ikke mister deres rettigheder, blot fordi de
fylder 67 år. For den enkelte handicappede betyder det, at man kan gå en tryg alderdom i møde,
så vi mener helt bestemt, at lovforslaget er den
bedste fødselsdagsgave, vi kan give.
Dansk Folkeparti ved udmærket, at ikke alle
grupper er omfattet af ledsageordningen, og jeg
vil da godt lægge ud med at sige, at vi vil meget
gerne prøve sammen med regeringen at finde .
penge til en udvidelse, så andre brugere kan
komme ind under ledsageordningen. Det vil vi
være meget åbne over for.";Kl. 19.00
344730;title_name;":
Ja, så er der to korte bemærkninger. Først fru
Line Barfod og derefter hr. Jørn Pedersen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
344857;name_party;":
Det glæder mig, at det beslutningsforslag fra Enhedslisten, som vi behandlede for et par måneder siden, der primært havde som formål at ophæve aldersdiskriminationen i forbindelse med
ledsageordningen, har ført til, at det er kommet
igennem finanslovaftalen mellem Dansk Folkeparti og regeringen, og at vi nu behandler det
her forslag i dag.
Det glædede mig også meget at høre, at
Dansk Folkeparti er positiv over for at: fjerne aldersdiskriminationen fuldstændig, så at også
folk, der bliver handicappede, efter at de er fyldt
67, bliver omfattet af ordningen. Men at Dansk
Folkeparti er positiv over for det, betyder det, at
Dansk Folkeparti også aktivt vil arbejde for det,
og at Dansk Folkeparti, hvis det viser sig, at der
er et flertal i Folketinget, eventuelt uden om regeringen, for fuldstændig at ophæve aldersdis-

4734

Onsdag den 10. april 2002 (L 167)

kriminationen i forbindelse med ledsageordningen, vil stemme for et sådant forslag?
Jeg er godt klar over, at Dansk Folkeparti er
bundet af musefældeklausulen i forhold til finanslovaftalen i år, men så kunne det eventuelt
være med virkning fra 1. januar. Ville Dansk Folkeparti være med til det?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
346059;name_party;":
Jeg vil gerne love formanden, at jeg nok skal holde taletiden.
Mit spørgsmål er i forlængelse af den tidligere ordførers. Nu har vi hørt i år, at det var et
krav fra Dansk Folkeparti, at man skulle tage
hul på de over 67-åriges ret til en ledsageordning. Er det sådan, at i forhold til næste års finanslov vil det være et krav, at den aldersdiskriminering, som vi ser i høringssvarene, skal fjernes?
Det synes jeg ville være interessant, for det giver jo nogle meget interessante perspektiver i
forhold til det videre forløb af den her sag, hvis
det er det, Dansk Folkeparti tænker på i øjeblikket. Det synes jeg var interessant at få at vide i
dag.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
346749;name_party;":
Jeg vil svare både fru Line Barfod og Socialdemokratiets ordfører.
Som jeg sagde i min ordførertale, vil Dansk
Folkeparti, hvis det kan lade sig gøre, sammen
med regeringen finde pengene, så vi kan få
yderligere en gruppe ind. Men Dansk Folkeparti
vil have pengene, før vi begynder at udvide
yderligere. Selvfølgelig siger det sig selv, at vi altid vil arbejde på forbedringer. Hvem vil ikke
det?
Men jeg synes egentlig, det er en lidt underlig
diskussion, fordi det forslag, vi behandler her i
dag, drejer sig om forbedringer. Det er jo ikke
nedskæringer på noget område, det er udelukkende en forbedring for en gruppe mennesker,
der har en ledsageordning, fordi de er utrolig
dårligt stillet, og nu har de altså mulighed for, at
den kan fortsætte.
Jeg synes, det er en glad dag, og jeg kan slet
ikke forstå alle de betænkeligheder og de ting,
der kommer oven i det.

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
347655;name_party;":
Jeg er enig med fru Pia Kristensen i, at det er
glædeligt, at man nu ophæver en del af aldersdiskriminationen, men det ville jo være endnu
glædeligere, hvis vi ophævede aldersdiskriminationen fuldstændig, for som mange af høringssvarene gør opmærksom på, og som enhver af os jo kan sige sig selv, vil det være meget
svært at forstå for den, der først bliver handicappet og får behovet for ledsageordning efter at
være fyldt 67 år, at man så ikke kan være med i
ledsageordningen.
Nu forstod jeg, at Dansk Folkeparti gerne ville være med til at ophæve aldersdiskriminationen fuldstændig, hvis regeringen ville, men vil
Dansk Folkeparti stille det som et krav, og vil
Dansk Folkeparti være med til at gennemføre
det, hvis regeringen ikke vil, og der er et flertal
uden om regeringen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
348474;name_party;":
Jeg vil gerne sige til ordføreren for Dansk Folkeparti, at jeg udtrykte stor glæde, uventet stor
glæde, da jeg havde hørt Venstres ordfører, for
jeg syntes, at det her er et godt forslag. Men jeg
tror ikke, der er nogen, der var med til at lave
ordningen i 1997, der ikke var klar over, at når
man åbner for folk over 67 år, vil der komme en
stor gruppe, der på et senere tidspunkt får det
samme behov. Når vi ikke gjorde det dengang det var sådan set det, jeg allerede forklarede i
min ordførertale - så skyldtes det primært, at
det er meget, meget dyrt.";Jørn Pedersen
349041;Time;"Det er derfor, jeg synes, det er interessant og
spændende, når Dansk Folkeparti roser sig selv
af, at nu fik de udvidelsen til efter 67 år, at få at
vide: Er kravet til næste års finanslov så, at vi får
taget fat på det andet problem? Det er da ikke
sikkert, at Dansk Folkeparti kan svare på det i
dag, men jeg synes jo, det er en interessant tankegang, som jeg vil lytte meget til hvad svaret er
på.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
349481;name_party;":
Ja, ønsker er der jo altid mange af, og man vil jo
gerne gøre det så godt for alle grupper, men som
sagt: Det, vi har kunnet få lavet en aftale om i år,
var det, der var penge til. Hvis der åbner sig mulighed for, at vi sammen med regeringen kan

, Onsdag den 10. april 2002 (L 167)
finde flere penge, så er vi åbne over for, at der
kommer en gruppe mere ind.
Igen må jeg sige: Jeg forstår ikke de kritiske
spørgsmål. Det her drejer sig om en god sag.
Man skulle gå ud og spørge de handicappede,
der nu ved, at fra de bliver 67, kan de fortsat
have deres hjælpere og deres ledsageordning.
Jeg synes, man skulle skamme sig, hvis man
ikke glæder sig på deres vegne.

4735

så almindelige vilkår som overhovedet muligt,
selv om de af fysiske eller psykiske årsager er
handicappede. Derfor er vi glade for, at ordningen nu bliver permanent med det her forslag.
Også fysisk og psykisk handicappede skal
have mulighed for fritidsaktiviteter, for at komme ud og for at få oplevelser. Det giver ledsageordningen mulighed for. Derfor er vi også glade
for, at de mennesker, der forhåbentlig har præsteret at få et bare nogenlunde normalt og velAnden næstformand (Poul Nødgaard):
fungerende liv med denne her ordning, nu kan
Fru Line Barfod for sin tredje og sidste korte be- få lov at beholde den, når de bliver 67 år.
mærkning til fru Pia Kristensen.
Jeg forestiller mig, at det vil være meget drastisk at få fjernet denne her mulighed for at
(Kort bemærkning).
komme ud og deltage i aktiviteter og have et noLine Barfod (EL):
genlunde almindeligt liv. Problemerne for den
Jeg er ikke helt klar over, hvem fru Pia Kristenenkelte bliver jo selvsagt ikke mindre med aldesen retter det mod, når hun taler om kritiske be- ren. Derfor er vi utrolig glade for det her forslag.
mærkninger, for mine bemærkninger er bestemt
Det er klart, som debatten også har båret
ikke kritiske, tværtimod glæder jeg mig. Jeg ville præg af her, at man altid kan ønske sig flere ting.
bare gerne kunne glæde mig endnu mere, og
Det gør vi selvfølgelig også, men vi véd også rederfor vil jeg gerne høre, om det er Dansk Folke- alistisk, at man må prioritere. Derfor glædes vi
partis politik, at man vil støtte et forslag om helt
over det her og stiller ikke større krav, fordi der
at ophæve aldersdiskriminationen, hvis der er et nu sker noget positivt. Vi Konservative er utroflertal uden om regeringen. Hvis regeringen i fi- lig glade for denne her ordning, og vi er sikre
nanslovaftalen afviser at være med, afviser, at
på, at der er masser af mennesker, der får stor
man kan udvide ordningen til også at gælde
gavn af denne her ordning og også bliver utrolig
dem, der får behov, efter at de er fyldt 67, vil
glade for den.
Dansk Folkeparti så stemme for et sådant forMed hensyn til forslagets anden del om frit
slag, eventuelt som et ændringsforslag til dette
valg af hjemmehjælpere, har vi Konservative
forslag, der så først får virkning fra 2003?
tidligere i forbindelse med det beslutningsforslag om emnet, der også har været, talt utrolig
(Kort bemærkning).
positivt om det. For os Konservative er det nemPia Kristensen (DF):
lig vigtigt, at den enkelte får mulighed for frit at
Vi er åbne over for alt, der kan gøre det bedre for vælge, så vidt det overhovedet er muligt. Det
de svage grupper, og så er det, uanset om det er
gælder selvfølgelig også personlig pleje.";Pia Kristensen
352834;Time;"med Enhedslisten, vi skal stemme det hjem, eller
det er med De Konservative eller Venstre, eller
Derfor ser vi utrolig positivt på det her forhvem det end er. Men problemet er, at pengene
slag, som giver mulighed for ældre mennesker
skal være der først, og hvis Enhedslisten vil
for selv at være med til i større grad at beslutte,
være med til at finde de penge, f.eks. på ulands- hvem der skal hjælpe med de meget intime ting,
bistanden, så er Dansk Folkeparti med på den.
som personlig pleje jo indebærer.
Vi er glade for, at denne her for os at se urimeAnden næstformand (Poul Nødgaard):
lige og ubegrundede forskelsbehandling med
Og så er det fru Charlotte Dyremose som ordfø- hensyn til alder nu kan fjernes med det her forrer.
홢 slag. De mennesker, som der er tale om i forslaget, er, som det tidligere også er blevet sagt,";Kl. 19.10
353688;name_party;":
mennesker med et særlig stort behov for hjemEn ting er sikker: Vi Konservative mener, at det
mehjælp, et behov, som er særlig intimt, hvilket
her er et rigtig, rigtig godt forslag. Vi er meget . også er udtrykt i det, at man har behov for mere
begejstrede for det.
end 20 timers hjemmehjælp.
Vi mener, at ledsageordningen efter alt, hvad
Derfor er vi glade for det her forslag og kan
vi kan bedømme, er en god ordning, der hjælper også støtte denne her del, som vi også er utrolig
nogle mennesker til at fungere så normalt og på
begejstret for. I

4736

Onsdag den 10. april 2002 (L 167)";Charlotte Dyremose
354313;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører.";Poul Nødgaard
354365;name_party;":
Der er dage, hvor man godt kan blive glad for at
sidde i parlamentet. Det er, hvis man i årevis har
sloges for et eller andet, som forskellige ordførere og mange af dem, der har været oppe indtil
nu, benhårdt har afvist, og så pludselig fornemmer man, at nu er der sket et skred. Nu holder
de ordførertaler, som minder meget om den,
man selv holdt i sin tid.
Det er klart, at det på mange måder godt kan
virke som en glædesdag, og derfor vil jeg slet
ikke dryppe malurt i bægeret.
Vi er ofte blevet spurgt rundtomkring i forsamlingshusene, om vi troede, ledsageordningen blev bedre for folk, der blev 67. Jeg har altid
valgt at svare nej på spørgsmålet, at det var højst
usandsynligt. Selv om mirakler jo kan forekomme, er det kendetegnende, at folk bliver dårligere, og derfor har det været uforståeligt.
Derfor er dette en god idé, men det er klart, at
det efterlader den diskussion, der hedder: Hvad
så med de andre, der er i samme situation? Under en af de korte bemærkninger nævnte jeg, at
Århus Kommune har lavet en forsøgsordning.
Den synes jeg vi skal interessere os for under
udvalgsarbejdet. Jeg synes, vi skal se den beskrevet i forhold til indhold, i forhold til visitation, i forhold til økonomi, fordi jeg er ret sikker
på, at hvis man ganger Århustallene op til landsplan, får man et noget lavere tal end det, vi har
diskuteret indtil nu.
Vi støtter helt uden forbehold af nogen art
den første del af forslaget, men det er rigtigt,
som det er påpeget, at vi løber ind i det næste
problem, nemlig at den, der bliver svækket på
grund af alderdom, og som er lige så svækket
som naboen, der får ledsagehjælp, får afslag, fordi vedkommende ikke havde ledsageordning,
inden han blev 67 år. Det pres tror jeg bare, man
skal imødese med åbne øjne og lade være med
at benægte kommer, og så synes jeg i øvrigt ikke,
man kan bebrejde nogen, at de laver fremskridt
skridtvis.
Da vi i sin tid lavede ledsageordningen i forbindelse med en ny servicelov, var det sådan,
som f.eks. hr. Jørn Pedersen meget rigtigt har
gjort opmærksom på, at vi kun havde de godt
300 mio. kr., det kostede at lave den ledsageordning. Vi var også der opmærksom på, at det ville
udløse et pres fra de over 67-årige. Det er så

kommet. Det er derfor, vi har det her forslag i
dag.
Vi skal bare sige til hinanden, at det næste
pres bliver, at når to i fuldstændig samme situation behandles forskelligt, så er det uholdbart.
Det er ikke sagt for at dryppe malurt i bægeret,
men sådan er verden bare.
Den anden del af forslaget drejer sig om, at de
ansatte personlige hjælpere ikke slutter ved det
67. år, men fortsætter efter det 67. år. Det synes
jeg helt uden forbehold af nogen art er et rigtig
godt forslag. Jeg synes, det er svært at forstå, at
mennesker, der har haft behov for den intime,
tætte hjælp, indtil de blev 67, ikke også skulle
have brug for den efter det fyldte 67. år.
Det er på den måde en historisk dag i dag, at
vi helt uden forbehold støtter regeringens lovforslag.";Villy Søvndal
357365;title_name;":
Ja, og så blev det fru Margrethe Vestager som
ordfører.";Poul Nødgaard
357446;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan uden forbehold
støtte lovforslaget, men vi synes i debatten her
om forslaget, at det er vigtigt at ære den, som
æres bør. Det er givetvis et udslag af SF's ordførers lange erfaring, at han selv føler, at det er
nødvendigt at tilskrive SF ideen, men vi vil gerne fremhæve, at det er noget, som er blevet diskuteret især på SF's foranledning gennem en årrække.";Margrethe Vestager
357846;Time;"Det er vigtigt ikke kun at sige, at nu har man
skaffet finansieringen til denne ændring, men
også at anerkende, at det er en debat, som har
været sat på dagsordenen under både den nuværende og den daværende regering. Det anerkender vi fuldt ud, og vi glæder os selvfølgelig
også over, at det er blevet muligt at finde finansieringen.
Det, som jeg synes er det meget principielle
spørgsmål, debatten rejser, er hele spørgsmålet
om, hvad en aldersgrænse skal betyde for de
forhold, man har at leve under. Vi vil også meget
gerne indgå i en mere principiel diskussion om,
hvad en aldersgrænse skal betyde, ikke kun for
alderspensionister, men også for unge. Der er jo
også nogle af de svært handicappede unge, som
møder meget store problemer i det øjeblik, de
fylder 18 år og ikke længere er omfattet af forældrenes forsørgelsespligt eller de tilbud, der er
for børn og unge med svære handicap.

(593)
Onsdag den 10. april 2002 (L 167)

4737

Det er vigtigt i diskussionen om, hvordan vi
sikrer de bedst mulige vilkår for mennesker, der
har store behov, at vi netop ser på deres behov
og ikke på deres konkrete alder. Det gælder selvfølgelig også i den modsatte ende: at de, som har
mulighed for selv at løfte deres opgaver og deres vilkår, netop også får ansvaret for at gøre det.
Med hensyn til de ting, som har været nævnt,
og som alle forudser som næste skridt i nyordningen, nemlig at også mennesker, som bliver så
alderssvækkede eller helbredssvækkede efter
det fyldte 67. år, at de kunne have brug for en
ledsageordning, er det væsentligt stadig at fastholde, at både de almenmenneskelige og de meget tætte familiære netværk har et medansvar.
De har et medansvar for fortsat at være tæt på
og støtte det menneske i familien eller i naboskabet eller i vennekredsen, som får brug for praktisk støtte. Det er ikke kun noget, som vedrører
det offentlige at sørge for, at folk rent faktisk stadig kan komme ud.
Jeg synes, det er væsentligt, når man overvejer, hvordan det videre skal udformes, at man
anerkender, at den type netværk skal og bør
spille en rolle, og at man ikke altid fra det offentliges side skal sige: Det ordner vi, det tager vi os
af, det behøver I ikke at bekymre jer om. Netop i
den personlige og den nære relation ligger der
nemlig nogle værdier, som det offentlige aldrig
vil komme i nærheden af.
Vi er fuldstændig indstillet på at støtte forslaget, og ud over at ære den oprindelige idéhaver
sætter vi naturligvis også pris på, at det nu er
blevet muligt at finansiere det via den finanslovaftale, som er indgået, selv om vi i øvrigt har og det tror jeg ikke nogen er i tvivl om - en række ganske væsentlige indsigelser mod denne finanslovaftale.

frakke, til en teaterforestilling, til en biograftur,
en tur i skoven eller til at besøge nogen. Men det
kan man ikke. Det vil man næppe få hjælp til fra
kommunens side, sådan som reglerne er i dag,
hvis man ikke er så »heldig«, at ens handicap er
indtrådt, før man blev 67 år, og vi vil derfor under udvalgsbehandlingen stille et ændringsforslag om, at aldersgrænsen fuldstændig afskaffes,
så ledsageordningen også kommer til at gælde
dem, der først får behov for den, efter at de er
fyldt 67 år.
Vedrørende finansieringen skal jeg sige, at vi
skal gerne pege på finansieringsmuligheder.
Man kan f.eks. få penge ved at sørge for, at der
sker en effektiv kontrol af de multinationale firmaer, eller ved at opkræve en højere skat af
Nordsøolien.
Så vil jeg gerne sige, som jeg også var lidt
inde på i et af mine spørgsmål, at flere af handicaporganisationerne i deres høringssvar gør opmærksom på, at der er nogle problemer i forbindelse med ledsageordningen i dag, bl.a. med
manglende fleksibilitet. De er meget bekymrede
for, om det, at revisionsbestemmelsen bliver ophævet, betyder, at der ikke bliver lavet nogen
undersøgelse af, hvordan ledsageordningen
fungerer, og at man derfor muligvis ikke får rettet op på de problemer, der er, og derfor vil jeg
gerne spørge ministeren, om ministeren vil tage
initiativ til, at der bliver lavet en undersøgelse
af, hvordan ledsageordningen fungerer, og hvis det viser sig, at der er nogle problemer tage initiativ til, at vi kan få rettet op på dem.";Kl. 19.15
362022;Time;"Så lige med hensyn til børneparagraffen: Jeg
har forstået, at det er en ren redaktionel ændring, der sker.
Vi støtter forslaget.";Kl. 19.20
362169;name_party;":
Enhedslisten kan støtte forslaget. Det glæder os
meget, at aldersdiskriminationen nu delvis afskaffes.
Som jeg også i spørgsmålene til de tidligere
ordførere gjorde opmærksom på, havde vi jo
denne debat for et par måneder siden i forbindelse med Enhedslistens beslutningsforslag om
at ophæve aldersdiskrimination. Vi så gerne, at
den blev fuldstændig afskaffet, men det her er
en stor forbedring på vejen dertil.
Som flere har været inde på, vil der fortsat
være et problem for alle dem, som får et behov,
. efter at de er fyldt 67 år. Det kan være, at man får
behov for at få ledsagelse til køb af en forårs-

(Kort bemærkning).";Line Barfod
362822;name_party;":
Jeg har bare et lille, enkelt spørgsmål til Enhedslisten, kort og godt: Er det her en omvendt Robin Hood? Det er på den måde, jeg lige er nødt
til at tjekke den politik, der laves i Folketinget.
Enhedslisten har jo den idé om den omvendte
Robin Hood, og jeg er, nødt til at spørge Enhedslisten: Er det her en omvendt Robin Hood?";Flemming Oppfeldt
363186;title_name;":
Det ser ikke ud, som om fru Line Barfod rigtig
har forstået spørgsmålet, men det vil jo vise sig,
når vi nu får svaret.

4738

Onsdag den 10. april 2002 (L 167)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
363386;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvorfor det her skulle være en
omvendt Robin Hood. Enhedslisten vil gerne
føre ren Robin Hood-politik, hvor vi tager fra de
rige og giver til de fattige, og vi mener sådan set,
at her laver man en omfordeling. Vort skattesystem er ikke godt nok til at tage fra de rige. Vi
ville gerne have, at man tog mere fra de allerallerrigeste, de multinationale, og gav til dem, der
har behov, bl.a. dem, der har behov for at have
en ledsager, når de skal i byen til forskellige ting.
Så for os er forslaget en rigtig Robin Hood og
ikke en omvendt Robin Hood.";Line Barfod
363973;name_party;":
L 167 er en lille tre i én-sag, som har stor betydning for de mennesker, den berører.
Først er der en lille redaktionel ændring af
§ 58 i serviceloven, som vi har forstået var nødvendig, og dernæst er der forslaget om udvidelse af adgangen for fysisk og psykisk handicappede til selv at vælge hjemmehjælpere eller personlige hjælpere.
Den 11. januar i år førstebehandlede vi her i
Folketinget Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag nr. B 3 vedrørende samme sag, som vi
behandler i dag. Kristeligt Folkepartis forslag fik
en enormt positiv modtagelse, og vi havde en
virkelig god debat, der mundede ud i enstemmig støtte til Kristeligt Folkepartis forslag. Det
var en god dag for mennesker over 67 år med
nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Disse mennesker har måttet leve i bevidstheden om, at indtil de blev 67 år, havde de lov til
selv at vælge deres hjælpere, men derefter var
det hele lidt uvist for dem. Kristeligt Folkeparti
har set det som en grel og grim form for aldersdiskrimination, og vi er enormt glade for, at denne aldersdiskrimination nu skal ophøre. Regeringen har overtaget Kristeligt Folkepartis forslag, og det er vi meget taknemmelige for.
Endelig indeholder lovforslaget et forslag om
videreførelse af ledsageordningen i lov om social service, således at den også kommer til at
omfatte borgere over 67 år. Lovforslaget ophæver dog kun delvis aldersgrænsen, for det er
nemlig kun personer, der allerede er visiteret til
15 timers ledsagelse, men har mistet den eller
ville miste den efter den hidtidige lovgivning,
som vil få gavn af forslaget. Der er derfor kun
tale om en delvis ophævelse, og Ældresagen siger således i sit høringssvar, at det er uforståeligt, at man ikke åbner mulighed for, at menne-

sker, der rammes af et alvorligt handicap efter
det 67. år, også skal kunne omfattes af ledsageordningen.
I Kristeligt Folkeparti mener vi dog, at dette
forslag er et stort skridt i den rigtige retning. Det
vil blive modtaget med stor glæde af de mange
handicappede, som er afhængige af en ledsager,
hvis de skal uden for deres dør og møde andre
mennesker, hvis de skal til møder på biblioteker
osv.
Jeg er vidende om, at der er mennesker, der er
røget ud af ordningen, og som glæder sig ustyrligt til igen at få en ledsager. Således ved jeg helt
konkret om en handicappet kvinde i min hjemby, som havde ledsageordning, indtil hun her i
vinter fyldte 67 år, og det var bestemt ikke en
glad fødselsdag for denne kvinde. Hun brugte
bl.a. ledsageordningen til at komme i svømmehallen, fordi det var utrolig godt og gavnligt for
hendes led og hendes lemmer og mindskede
hendes smerter at komme i vandet hver uge.
Den mulighed ophørte den dag, hun fyldte 67
år, og nu sidder hun derhjemme og venter bare
på, at den nye udvidelse af ordningen træder i
kraft, så hun igen kan komme i svømmehallen.
Der er mange mennesker, der ligesom hende
venter på det rundtomkring i hele landet.
Altså et stort ja til dette forslag, og så kan vi jo
altid i næste omgang gøre det lidt bedre.";Tove Videbæk
367015;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den overordnede positive støtte, der har været til lovforslaget. Man kan
jo altid diskutere, som Kristeligt Folkepartis ordfører også sluttede af med at sige, om vi kan
gøre det endnu bedre, men jeg synes altså, at
forslaget er et utrolig vigtigt skridt på vejen, og
jeg er lidt ked af den diskussion.";Henriette Kjær
367355;Time;"Det er lidt, som om rønnebærrene er sure, fordi man ikke kan tage den store løsning. Men vi
ved jo godt alle sammen, at årsagen til, at vi ikke
kan det, simpelt hen er et økonomisk spørgsmål,
for vi har jo alle hjerterne på rette sted og ville
ønske, at der var flere penge til mange gode forbedringer. Men vi må prioritere, og jeg synes, at
det er en god og fornuftig prioritering, vi har
foretaget med dette lovforslag.
Jeg vil gerne sige tak til den socialdemokratiske ordfører, der tog spørgsmålet om revision
op. Det er fuldstændig rigtigt tolket, at jeg har
valgt at tage revisionsbestemmelsen ud, fordi
jeg synes, at nu skal der ikke være tvivl om, at
det er en permanent ordning, og så kan man

Onsdag den 10. april 2002 (L 168)
selvfølgelig altid tage loven op, hvornår man
måtte ønske det. Det tror jeg ikke at der vil være
nogen uenighed om, og jeg vil i hvert fald gerne
give det løfte her, at hvis man ønsker det, kan vi
altid diskutere loven igen, hvis man.synes, der
er uhensigtsmæssigheder, vi bør diskutere. Det
er simpelt hen for at sende et signal om, at nu er
der en ordning, og den er permanent, og den
gælder for dem, der nu er omfattet af den.
Jeg vil også godt være med til at undersøge
Århustallene, få en vurdering af de erfaringer,
man har gjort her, og lave nogle nye økonomiske
beregninger for at se, om det stadig er de 1,4
mia. kr., som er de tal vi har haft tidligere, man
har givet udtryk for. Selvfølgelig skal vi hele tiden følge udviklingen, og vi skal se på de spændende ting, de har foretaget sig i Århus.
Tak til Dansk Folkeparti for støtten. Det er jo
en del af finanslovaftalen, og vi er i regeringen
meget glade for, at det kunne lade sig gøre. Nu
håber vi så bare, at det hurtigst muligt kan komme de mennesker til gavn, som bliver omfattet
af ordningen.
Også SF synes, det er et positivt lovforslag, og
vil meget gerne også have, at det fremgår, at det
er deres fortjeneste. Men Enhedslisten har jo
også været aktiv tidligere, og som jeg sagde, har
vi jo alle herinde altid ønsket en udvidelse. Men
det har jo været et økonomisk spørgsmål, og
i10gle har følt sig mere forpligtet på økonomien
end andre. Nu er økonomien på plads, det synes
jeg bare vi skal være glade over, og jeg tror sa-o
dan set også, at den almindelige befolkning opfatter de forslag, der kommer fra Folketinget,
som Folketingets forslag - som noget, Folketinget har vedtaget, og ikke som et bestemt partis
fingeraftryk.
Jeg siger også tak til den radikale ordfører, og
jeg er fuldstændig enig i tankegangen om, at
man skal se på behovene og ikke på alderen. Det
er en øvelse, jeg synes, vi skal gøre mere ud af
og se, hvordan det overhovedet kan lade sig gøre, men selvfølgelig stadig med den klausul, at
pengene også skal være der.
Også tak til Enhedslisten, der støtter forslaget
og gerne vil udvide den med penge fra Nordsøolien og de multinationale selskaber. Der blev
også spurgt om en undersøgelse af ordningen,
og det er vi i gang med. Vi er i gang med at foretage en evaluering af hele servicelovens handicapkompenserende ydelser, som dette her er en
del af. Resultatet forventer vi at få om kort tid,
og jeg er selvfølgelig indstillet på at orientere Socialudvalget, så det skulle være på plads.

4739

Jeg vil også sige tak til fru Tove Videbæk,
også for det bidrag, som nu er en del af lovforslaget. Det blev fremsat den 11. januar, og det
gik på, at ældre over 67 år selvfølgelig skulle
have lov til at fortsætte med frit at vælge hjemmehjælper. En gang imellem der er der nogle
ting, hvor man ikke kan se skoven for bare træer,
så det var jo godt, at Kristeligt Folkeparti gjorde
regeringen opmærksom på det, og at vi fik det
ændret. I øvrigt også tak for støtten til resten af
lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 19.25
371207;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om aktiv socialpolitik. (Genindførelse af efterlevelsespension m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 20/3 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
371693;name_party;":
Dette forslag går ud på at beskytte den efterladte pensionist, når ægtefællen eller den samlevende dør. I den situation er det kun et småligt
samfund, et kynisk og nidkært Systemdanmark,
som tænker statsegoistisk på at inddrive for meget udbetalt pension fra den tilbageblevne.";Flemming Oppfeldt
371982;Time;"Man må sige, at et dødsfald er en social begivenhed i fuld styrke, en ekstremt stresset situation, hvor det omgivende samfunds holdning i
virkeligheden burde være, hvad vi kan gøre for
at hjælpe, frem for at spørge, hvordan man kan
genere den tilbageblevne mest muligt. >

4740

Onsdag den 10. april 2002 (L 168)

Forslaget fra regeringen tager højde for hele
denne problemstilling. Der indføres en 3-måneders-efterlevelsespension til den efterladte, som
får en samlet pension svarende til begge ægtefællers sammenlagte pensioner. Venstre går ud
fra, at der indføjes en tilføjelse i forslaget, så det
også omfatter samlevende pensionister. De 3
måneder giver den nødvendige ro og den periode, der skal til, for at en pensionist kan omstille
sin tilværelse til at være enlig.
Dernæst er lovforslaget også indrettet på en
sådan måde, at der kun skal ske tilbagebetaling
af forudbetalt pension, såfremt der ikke er en
ægtefælle eller samlevende, som bliver ramt.
Forslaget er fuldt finansieret for indeværende
år. Venstre står bag finansloven med Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti, som
har sørget for finansieringen. Den restfinansiering, der er tale om i de efterfølgende år, vil vi
anvise.
Det fremgår af høringssvarene fra både Ældre
Sagen og Ældremobiliseringen, at de udtrykker
tilfredshed med det, der ligger på bordet, dog
således at Ældre Sagen har nogle tilføjelser, bl.a.
at samlevende skal omfattes af ordningen, og
det er Venstre enig i.
Dette forslag er en del af regeringens program for de ældre, hvor der bl.a. bruges en halv
milliard ekstra, hvor der er mere valgfrihed,
mindre formynderi, mere menneske, mindre
stat, og Venstre kan anbefale forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
373699;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldt talte i sin ordførertale
lidt om, at de regler, der blev indført for et par år
siden, og som populært sagt er blevet kaldt dødepakken, var et udtryk for Systemdanmark.
Jeg er helt enig i, at det var en stor fejl, man lavede, men jeg vil gerne have Venstres ordfører til
at bekræfte, at det bl.a. var Venstre, der var med
til at indføre dødepakken, fordi man ønskede at
finansiere et politiforlig og så ville tage penge
fra de efterlevende.
Og så forstod jeg ikke helt hr. Oppfeldts sidste bemærkning om, at pengene her hang sammen med den halve milliard, der gives ekstra til
de ældre. Betyder det, at en del af den halve milliard går til at finansiere genopretning af dødepakken?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
374442;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af fru Line Barfods
spørgsmål, at jeg sådan set også har behov for, at
hr. Oppfeldt bekræfter, at det var Venstre, der
var årsag til, at dødepakken i sin tid blev indført. Derfor kan man godt have det strindbergske selvopgør, der hedder, at det var forkert at
gøre det. Det er jo i virkeligheden meget menneskeligt, kan man sige, at erkende, at man har lavet en fejl.
Jeg har sådan set bare behov for, at hr. Oppfeldt bekræfter, at det, han kaldte Systemdanmark, var en konsekvens af Venstres skattestop,
da politiforliget skulle finansieres. Det nytter
vist ikke at benægte det, for det vil være i strid
med kendsgerningerne.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
375139;name_party;":
Jeg vil gerne bede Venstres ordfører om at gennemgå regnestykket for, hvad det præcis er, den
halve milliard går til, for jeg er forvirret, givetvis
på et meget lavt niveau, men ret forvirret.
Det var mit indtryk, at en stor del af den halve milliard skulle gå til at få kommunerne til at
give den erstatningshjemmehjælp, som folk allerede i dag er berettiget til at få, men som kommunerne tilsyneladende ikke giver, og hvor man
ikke er villig til at sætte tyngde bag den allerede
eksisterende hjemmel, og at resten stort set skulle gå til det bureaukrati, der ligger i udarbejdelse af kvalitetsstandarder for hjemmeplejen, offentliggørelse af kvalitetsstandarderne, tilsynet
med kvalitetsstandarderne, udarbejdelse af rapporter om tilsynet med kvalitetsstandarderne og
så fremdeles med henblik på det såkaldte frie
valg, hvor jeg led af den fejlantagelse, at der faktisk ikke var så meget som et kvarters ekstra
hjemmehjælp i den halve milliard.
Men hvis Venstres ordfører kan gøre mig den
oplysende tjeneste at sige præcis, hvad det er,
den halve milliard går til, så tror jeg, meget vil
være afklaret, i hvert fald for Det Radikale Venstres vedkommende.";Margrethe Vestager
376307;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.35
376348;name_party;":
Den halve milliard går til en utrolig masse formål: mere valgfrihed, mere hjemmehjælp osv.
Det er en lang og glædelig historie. Jeg nævnte
det her forslag som en del af den ændring, der er
ved at ske, således at vi gør noget mere for de

Onsdag den 10. april 2002 (L 168)
ældre. Det var i den forbindelse, at jeg nævnte
de reformer med mere valgfrihed og den slags,
der ér på vej.
Med hensyn til det historiske må man jo bare
sige, at partierne i Folketinget inklusive Venstre i
forbindelse med finanslovforhandlingerne også
tilbage i tiden har, haft selvstændige forslag til at
spare, og de spareforslag, som Venstre havde,
har ikke mødt accept i andre partier eller hos
den daværende regering. Venstre havde nogle
andre finansieringsmodeller bl.a. til politi end
det, der blev gennemført.
Så der er mange, der har aktier i baggrunden
for det her forslag, men jeg synes bare, vi i dag
skal glæde os over den væsentlige forbedring,
der nu sker.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
377338;name_party;":
Jeg ser selvfølgelig ingen grund til at lade være
med at glæde mig, når der er grund til det, og
der er en række af de ting, vi behandler her i aften, som der er grund til at glæde sig over.
Jeg vil bare gerne have præciseret, hvor det
er, der bliver givet mere hjemmehjælp, altså
mere hjemmehjælp tænkt som tid, fysisk tilstedeværelse af en kompetent person, for sådan
som jeg husker lovforslaget om mere valgfrihed,
handler det kun om, at flere kan levere den givne hjemmehjælp, og med hensyn til den del af
forslaget, som vedrører ret til erstatningshjælp,
hvis hjælpen udebliver, står der faktisk i bemærkningerne, at det allerede i dag er et retskrav, den enkelte har, men at kommunerne tilsyneladende ikke lever op til det.
Derfor blot til almindelig oplysning: Hvor
mange timers ekstra hjemmehjælp vil befolkningen opleve, der kommer ud af den halve milliard?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
378244;name_party;":
Jeg synes, det blev en lidt kringlet tilståelse fra
hr. Flemming Oppfeldt, nemlig at der var sket så
meget, at forskellige partier havde forskellige
ting, og at ikke alle forslag, man fremsatte, blev
støttet og sådan noget. Så er den røde lampe antagelig kommet til at lyse, og derfor nåede hr.
Flemming Oppfeldt ikke den sidste sætning.
Jeg vil så bare bede hr. Flemming Oppfeldt
bekræfte, at det var Venstres forslag, Venstres
initiativ at finansiere politiforliget med dødepakken. Ja eller nej.

4741

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
378791;name_party;":
Der var ikke nogen rød lampe, der stoppede
mig. Jeg vil bare sige, at Venstre også dengang
havde andre forslag til at finansiere også politiforliget, men det var ikke muligt at komme igennem med de forslag i Folketinget. Det var en
lang liste. Venstre forelagde 3-4 måneder i forvejen et finanslovforslag, jeg har det ikke lige ved
hånden, men det var en lang liste.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
379197;name_party;":
Undskyld, det bliver et lidt langt forhør, men det
er, fordi det er så svært at få hr. Flemming Oppfeldt til at sige det sidste, nemlig at det var Venstres forslag. Det var Venstre, der sagde, at så må
vi finde en måde at finansiere politiforliget på,
der ikke kolliderer med skat osv., for man havde
på det tidspunkt sagt skattestop, og foreslog det
her og fik det gennemført.
Hvordan kan det være, at hr. Flemming Oppfeldt ikke kan få det over sine læber, for så bliver
vi jo nødt til fortsat at interessere os for det, når
det nu er en historisk kendsgerning, at det var
Venstre, der foreslog det? Hvorfor er det så helt
umuligt for hr. Flemming Oppfeldt at få det
frem?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
379915;name_party;":
Også bare af hensyn til historikken skal jeg sige,
at jeg synes, det er synd for Venstre, at Venstre
på den måde følte sig presset til at indgå et forlig
med nogle besparelser, som man åbenbart fandt
var så uhensigtsmæssige, som det her er fremgået.";Margrethe Vestager
380176;Time;"På daværende tidspunkt virkede det ret frivilligt, jeg deltog nemlig i forhandlingerne. Men
fred nu være med det. Jeg tror, hr. Villy Søvndal
har gjort pointen meget klar.
Jeg kan forstå, at jeg ikke i dag kan få svar på,
hvor meget ekstra hjemmehjælp der er i den halve milliard, og det er så også fair nok. Det kan vi
vende tilbage til.
Jeg har et spørgsmål som opfølgning på ministerens meget udmærkede, synes jeg, og afbalancerede kvittering for behandlingen af det forrige forslag, nemlig at det er væsentligt, at man
ser på behovene. Er det Venstres politik, at man
hellere skal give til alle frem for at give til dem,
der har behov, for det er jo lige præcis det, vi
drøfter her: forskellen mellem at give til efterle-

4742

Onsdag den 10. april 2002 (L 168)

vende, der har et økonomisk behov, i forhold til
at give til alle efterlevende? Det er en meget væsentlig skelnen, om man vil give til alle, eller om
man vil give til dem, der har behov.
Jeg har engang haft det indtryk, at Venstre
ønskede at give til dem, der havde behov, og
ikke til alle.";Kl. 19.40
381270;title_name;":
Så er det hr. Flemming Oppfeldt, og derefter er
der noget, der tyder på, at vi går videre i ordførerrækken. Man skal aldrig være helt sikker.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
381454;name_party;":
Jeg har tidligere i dag fået at vide, at det var en
glad opposition, der sad her i salen, og nu kigger jeg bare for at vide og erindre, hvordan en
glad opposition ser ud.
Hvem har dybest set ansvaret for et forhandlingsforløb, finanslovforløb osv.? Det har den regering, der har det parlamentariske grundlag,
og den værktøjskasse, den stiller frem, de muligheder, den stiller frem, er jo dens ansvar.
Hvis det her forslag retter op på noget kaos,
der blev lavet under den tidligere regering, er
det lige meget, hvordan hr. Villy Søvndal eller
fru Margrethe Vestager stiller ordene op, for det
er jo noget kaos, vi retter op efter den gamle regering.
Skulle vi derfor ikke bare fejre denne dag? Nu
gør vi noget for nogle borgere, som retter op på
nogle ulykker, der er sket tidligere.";Flemming Oppfeldt
382273;title_name;":
Det går ikke altid, som præsten prædiker, så det
bliver fru Line Barfod for en ny kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
382409;name_party;":
Jamen jeg er da også meget glad for, at vi i dag
ser, at dødepakken, at de meget uheldige ting,
som hr. Flemming Oppfeldt påpegede i sin ordførertale om Systemdanmark osv., bliver ophævet, således at man nu lader være med at gå ud
lige efter et dødsfald og genopkræve pension.
Men jeg forstår bare ikke, hvorfor hr. Flemming Oppfeldt ikke vil erkende, at Venstre begik
en fejl, og at man nu retter op på den. Det kan da
ikke være så svært at erkende, at man har begået
en fejl. At hr. Flemming Oppfeldt så oven i købet
nu vil lægge hele ansvaret over på den daværende regering og ikke vil være med til, at Venstre

også selv påtager sig et ansvar, synes jeg ikke er
særlig betryggende i forhold til at opfatte Venstre som et ansvarligt parti, der også står ved,
hvad man har gjort, herunder også de fejl, man
måtte have begået tidligere.
Så jeg vil gerne endnu en gang spørge hr.
Flemming Oppfeldt, om han ikke vil erkende, at
det var Venstre, der tog initiativet til dødepakken.";Line Barfod
383424;title_name;":
Ønsker hr. Oppfeldt ordet? (Ophold). Det gør
han ikke. Så går vi videre i ordførerrækken til
fru Karen Jespersen.";Poul Nødgaard
383559;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, fru Grete
Schødts, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne gøre rede for Socialdemokratiets
holdning til forslaget.
For Socialdemokratiet er det egentlig et godt
begreb, der eksisterer i loven i dag, nemlig begrebet efterlevelseshjælp. Det var jo hele tanken
i den omlægning, der blev lavet, at man skulle
tilgodese alle borgere, der mister en ægtefælle,
uanset om de var pensionister eller ej. Det er jo
ikke specielt forbundet med det at være pensionist, at man oplever en sorg og så samtidig kan
blive økonomisk dårligt stillet.
Derfor er Socialdemokratiet også fortsat optaget af at se på vilkårene for den gruppe af borgere, der fortsat vil få efterlevelseshjælp, selv om
forslaget her bliver vedtaget og der bliver indført en efterlevelsespension, for det vil stadig
væk efterlade en gruppe borgere med nogle problemer forbundet med den eksisterende efterlevelseshjælp, der har at gøre med den måde, formuen bliver opgjort på, at man skal udfylde et
skema, for at der kan blive tale om tilbagebetaling.
Regeringen har altså valgt at lave en ændring,
som kun vedrører folkepensionister, og det betyder så, at man kan få 3 måneders pension udbetalt den første dag efter ægtefællens dødsfald.
Det er en ændring, som Socialdemokratiet kan
støtte. Men vi vil gerne bruge udvalgsarbejdet til
at diskutere de vilkår, der stadig væk eksisterer
for de borgere, der får efterlevelseshjælp, og om
man kan gøre de vilkår mere acceptable og mindre bureaukratiske.";Karen Jespersen
385069;Time;"Vi vil også godt diskutere, hvad grunden
egentlig er til, at man går bort fra at have en indtægtsgradueret ydelse for pensionister. Men vi

Onsdag den 10. april 2002 (L 168)
vil altså især gerne under udvalgsarbejdet se på,
om man kan forbedre de regler, der fortsat vil
eksistere for de borgere, der får udbetalt en efterlevelseshjælp. Men det ændrer ikke ved, at vi
kan støtte forslaget her.";Kl. 19.45
385498;title_name;":
Fru Aase D. Madsen som ordfører.
. Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil bare sige på Dansk Folkepartis vegne, at
det er en glad dag, vi har i dag. Vi har nu kæmpet for at få gennemført, at pensionist gift med
pensionist - og nu tager vi samleverne med.
oven i købet, der kommer et ændringsforslag
om det i forhold til det lovforslag, der liggerfår 3 måneders efterlevelsespension.
Vi kan ikke i Dansk Folkeparti, og jeg tror heller ikke i regeringspartierne, forstå, at der viser
sig den enorme surhed i Folketingssalen nu i
dag. Ja, man kommer med sådanne lidt positive
pip, men man skal jo helst ikke være alt for glad:
det ser jo ikke godt ud, for det er jo regeringen
og Dansk Folkeparti, der har lavet det sammen:
De åh så sociale partier har ikke kunnet finde
ud af at lave det her i de mange år, de har siddet
og i de år, som dødepakken har virket. De har
ikke kunnet finde ud af det, og det er da klart, at
de derfor må være sure, møgsure, når de ser på,
hvad der foregår i øjeblikket på det sociale område. Det kan jeg altså ikke begribe. Hvad må
ikke de mennesker, de pensionister, der sidder
hjemme ved tv og forhåbentlig ser oppositionspartiernes reaktion på det her, dog tænke.
Det er en finanslov, der er lavet, det er et forlig, der er lavet, og det er lavet hurtigt. Derfor
må vi få det ind, vi kan få ind, og vi har fået det
maksimale ind af det, vi begynder med. Se, nu
er vi jo i gang med finansloven for 2003, og nu er
vi jo med fra starten til at lave finansloven. Det
vil så sige, at det grundlag, som finansloven forhåbentlig skal bygges på, bliver Dansk Folkepartis sociale ideer. Men vi kom jo ind på et sent
tidspunkt i den nuværende finanslov, derfor tager vi vores hjertesager med nu, og vores hjertesager er dels ledsageordningen og dels dødepakken, som vi behandler her i dag..
Så kan man komme fra øst, man kan komme
fra vest, man kan komme fra Enhedslisten, som
allerede er parat til at springe herop, det rører os
altså ikke, for at sige det, en papand - det ved
jeg ikke, om man må sige - for. det er en glad dag
her i dag.

4743

Man skal ikke begynde at komme med alle de
misundelsessmåting, man kommer med, og sige: Jamen alle skal have. Man har jo lavet efterlevelseshjælpen.. Det her er ekstra boller på suppen. Nu kan pensionisterne sidde stille og roligt
og få den indkomst i 3 måneder, uden at de be-r
høver at stå nede på kommunen lige dagen efter
og udfylde skemaer for eventuelt at få de 10.000
kr. Det kan ikke nytte noget, hvad I siger, det er
en glad dag. Vi er glade, regeringen er glad. I må
godt komme stormende herop, men det rokker
.os altså ikke. Tak for ordet.";Poul Nødgaard
388141;title_name;":
Nu må man ikke bruge direkte tiltale, men lad
gå, hvis man vel at mærke bare husker det en
anden gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
388281;name_party;":
Jeg tror, vi alle er glade i dag og også glade over,
at dødepakken nu ophæves.
Det, der fik mig til at gå herop, var sådan set
mere fru Aase D: Madsens bemærkning om, at
Dansk Folkeparti nu var i gang med finanslovforhandlingerne for 2003. Jeg kunne da godt
tænke mig at høre, om de er gået i gang. Jeg har
ikke hørt noget om, at der skulle være gået finanslovforhandlinger i gang, så det er da lidt .
spændende at høre. Hvad er udspillet så til forslag til finanslov for 2003? Er det en, vi andre
også kan få indsigt i?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
388841;name_party;":
Jamen det er da bestemt en glad dag, når vi får
ophævet noget af dødepakken. Men som fru
Aase D. Madsen ved, så består dødepakken jo af
mere end lige efterlevelsespensionen. Der er fire
forskellige elementer i dødepakken, og jeg vil da
gerne spørge, om det også er Dansk Folkepartis
hensigt at fjerne resten af dødepakken.
Så vil jeg lige spørge, om ikke fru Aase D.
Madsen mener, at denne her lov, L 168, allerede
træder i kraft i år 2002? Så er det her med, at det
drejer sig om finansloven for 2003, ikke en fejltagelse?";Tove Videbæk
389376;Time;"(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg er meget glad for fru Tove Videbæks sidste
bemærkning. Det er nemlig korrekt, at der i vores øjne er en forkert ikrafttrædelsesdato. Vi ser

4744

Onsdag den 10. april 2002 (L 168)

jo selvfølgelig helst, at den træder i kraft år 2002.
Men det er noget, vi må se på, for vi har siddet
og regnet på udgifterne til den, og tilsyneladende kommer den ikke til at koste så meget, som
der er budgetteret med. Så det er noget, vi skal i
gang med at se på.
Også med hensyn til ledsageordning og hvornår den træder i kraft handler det tilsyneladende også om nogle penge, der ligger i finansloven, så vi vil eventuelt se på ikrafttrædelsesdatoen. Det kommer i spil nu her også, ingen tvivl
om det.
Og med hensyn til finanslovforhandlinger:
Jamen man kan jo kalde det, hvad man vil, men
jeg læste da i avisen her forleden dag, at der
havde været et ministermøde eller sådan noget,
hvor vi i hvert fald havde givet, hvad skal man
sige, nogle udmeldinger om, at hvis vi skulle
med i finansloven for 2003, så ville vi meget gerne se på de folkepensionister, der kun havde
ATP.
Så på den måde kan man da godt sige det.
Men finansloven skal fremlægges til august, og
det er da klart, at vi ikke sådan ligefrem sidder
og holder mund med, hvad vi ønsker, over for
regeringen.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
390717;name_party;":
Det er sådan set bare et lille opklarende spørgsmål, for der står jo i § 3 i det her lovforslag, at lòven træder i kraft den 1. juni 2002, så jeg vil gerne lige høre fru Aase D. Madsen, om vi skal regne med, at der kommer et ændringsforslag, som
siger, at loven først træder i kraft i 2003.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Så tror jeg ikke, jeg forklarede mig godt nok. Vi
prøver tværtimod at rulle den tilbage, således
som jeg sagde før. Der ligger nogle beregninger
over, hvad det koster, og vi mener ikke, at de beregninger er rigtige. Der er, så vidt jeg ved, afsat
160 mio. kr., og de 160 mio. kr. kommer det tilsyneladende ikke til at koste.
Så hvis vi derfor kan holde os inden for de
penge, som er afsat, så er der måske råd til at
sætte den i kraft i 2002. Det er de forhandlinger,
vi nu skal ind at finpudse. Vi skal tale meget om
det, og det sker også med hensyn til ledsageordningen, skulle jeg hilse og sige. Der kan også ske
ting og sager med hensyn til, at vi eventuelt har
nogle penge, sådan at vi kan gøre ordningen
bedre, sådan at vi kan tage andre grupper med.";Tove Videbæk
391838;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Kaj Ikast
391900;name_party;":
Endnu engang kan jeg fristes til at starte min
ordførertale med at sige, at vi Konservative er
meget, meget positive og meget, meget glade for
det forslag, vi her behandler.
Jeg må sige, at jeg faktisk deler den tidligere
ordførers både begejstring for de forslag, vi behandler her i dag, og undren over den rimelig
negative stemning, der så i øvrigt er i Folketingssalen.
Jeg har personlig faktisk glædet mig meget til
at behandle både det her og det foregående forslag, fordi jeg synes, det er to utrolig positive
skridt. Det er et stærkt konservativt ønske, som
her bliver efterlevet, og det er vi da meget, meget glade for. Vi har kun smil og glæde tilovers
for det.
Gennemførelse af efterlevelsespensionen er vi
utrolig glade for, netop fordi man jo i en situation, hvor man har mistet sin ægtefælle, og de
fleste pensionister, som jo er dem, der får efterlevelsespensionen, står i en økonomisk ikke særlig
velstillet situation.
Det er selvfølgelig klart, da vi alle sammen
har udgifter til husleje og den slags almindelige
fornødenheder, at det selvfølgelig er en større
opgave for en mindre velstillet at tilrettelægge
sin økonomi efter, at man nu kun er én og ikke
længere to.
Derfor er vi utrolig glade for at kunne støtte
det her forslag, som i hvert fald giver mulighed
for, at man har 3 måneder til at få tilrettelagt sin
situation og sin økonomi, så man ikke samtidig
med begravelse, og hvad der ellers måtte være,
også skal have den slags kvaler.";Charlotte Dyremose
393372;Time;"Det samme gælder ophævelsen af tilbagebetalingskravet, som vi Konservative og jeg også
synes er utrolig vigtigt i det her forslag, og som
ikke skal glemmes.
Det virker jo beskæmmende, at den efterlevende, lige efter at ægtefællen er død, præsenteres for det her krav om tilbagebetaling. Det virker meget, meget bureaukratisk, meget snærende, og vi er meget, meget glade for, at det er lykkedes at kunne fjerne den bestemmelse, så man i
sorgens stund ikke også bliver præsenteret for
en regning på lige præcis det antal dage af den
pågældende måned, hvor man ikke havde sin
ægtefælle hos sig, som om det ikke var slag nok
for den enkelte. Derfor: Et virkelig godt forslag,

(594)
Onsdag den 10. april 2002 (L 168)
som vi med stor glæde og tilfredshed kan.støtte i
Det Konservative Folkeparti.";Kl. 19.55
394196;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører.

4745

end de her, skulle være omfattet af de nye regler.
Det vil vi med meget stor glæde fremlægge i udvalget og se, om ikke man vil være med til at
overveje dét.
Så forstod jeg på Dansk Folkepartis ordfører,
fru Aase D. Madsen, at det ser ud til at blive billigere, end man havde regnet med, og det tror
jeg godt jeg ved hvorfor det bliver. Det er, fordi
man fastholder, at det skal ske efter ansøgning.
Noget af det, vi forhandlede med den tidligere
regering - det kan jeg også godt afsløre - var, at
det ikke skulle ske efter ansøgning, fordi erfaringen er, at i den der meget tumultagtige periode,
der er lige efter et dødsfald, er der jo mange, der
ikke får lavet deres ansøgning.
Mit sikre gæt er, at grunden til, at Dansk Folkepartis forlig med regeringen og regeringsforslaget bliver noget billigere, er, at man stadig
skal ansøge. Vi vil med meget stor glæde kigge
på under udvalgsbehandlingen, om det nu også
er nødvendigt, at man skal ansøge. Hvis man
opgiver det krav, er jeg sikker på, at Dansk Folkeparti og regeringen vil kunne komme flere til
gavn med det her forslag, og det vil vi med meget stor glæde og fornøjelse under udvalgsarbejdet kaste ind som en overvejelse.";Kaj Ikast
395426;Time;"En sidste ting, som vi ligeledes var i forhandling om under den tidligere regering, er den måde, formueopgørelsen laves på - det er meget
teknik, og det er måske ikke velegnet til Folketingets talerstol - men der ville vi med meget
stor glæde og fornøjelse i Folketingets Sodaludvalg kunne kigge på de regler, ikke vredt og
vrissent og surt, men for at lave så gode regler
som overhovedet muligt.";Kl. 20.00
395843;name_party;":
På en måde synes jeg, at det er en lidt underlig
verdensopfattelse, som nogle af de borgerlige
ordførere har. Nu står vi op på stribe og siger, at
vi kan støtte lovforslagene og smiler, jeg smiler i
hvert fald det bredeste tandpastasmil, jeg er i
stand til, og så får vi at vide, at vi er sure, når vi
støtter regeringens forslag.
Vi er ikke sure. Jeg havde lidt behov for sådan
historisk at få slået fast fra start, hvem der var
initiativtager til det her forslag. Der synes jeg, at
hr. Flemming Oppfeldt aflagde fuld tilståelse, og
det synes jeg ikke, at han skal bebrejdes. Det her
var Venstres initiativ. Det var vigtigt for historieskrivningens skyld sådan lige at få det slået fast.
Men derefter vil jeg sige, at vi også under den
tidligere regering - det kan jeg godt afsløre nu,
for det er jo historie - var langt inde i forhandlingerne om at få ændret de her regler, hvor vi
syntes, at Venstre havde taget initiativ til noget,
der var alt for meget Systemdanmark, alt for
meget Systemdanmark. Og det var de samme
punkter, som vi skal tage stilling til i dag, nemlig
at sikre, at man får udbetaling i et tremåneders
forløb efter dødsfaldet og at sikre, at der ikke
skulle ske tilbagebetaling. Derfor er vi selvfølgelig enige i de ting, også uanset om det er en anden regering, der foreslår dem. Det vil jeg gerne
med meget stor glæde give udtryk for, så meget
glæde, som jeg overhovedet er i stand til.
Ikke for at finde hår i suppen, men når nu vi
sad og forhandlede med den tidligere regering,
(Kort bemærkning).
vil jeg godt sige, hvad jeg synes mangler, og det";Villy Søvndal
397441;name_party;":
er ikke for at være sur, det er sådan set for at be- _Jeg synes bare, jeg måtte komme med en kort behandle et lovforslag. Undskyld mig, Folketinmærkning til det her med ansøgningen og den
gets talerstol er ikke kun beregnet til at rose retumultagtige periode. For det er faktisk også en
geringen, men er sådan set også anvendelig til at af de ting, der har bekymret os i Det Konservatipåpege problemer i det, man behandler, uden at ve Folkeparti, netop det her med, at man skal sødet skal forveksles med surhed, men man kunne
ge. Derfor har vi også kigget på det, og en del af
også karakterisere det som interesse for at lovårsagen er jo, at man får de her penge på bagforslag, og det tror jeg stadig er vigtigt også for
grund af formueforhold, og det ikke er altid, at
regeringen at være optaget af.
de offentlige myndigheder kender de her forDen ene fejl er rettet med de papirløse. Dér
mueforhold.
forstår vi, at der kommer ændringsforslag fra
Men så vil jeg godt spørge hr. Villy Søvndal,
ministeren, og det er vi selvfølgelig tilfredse
om ikke han mener, at netop det, at vi nu genmed. Vi synes, at man skulle overveje, om ikke
indfører efterlevelsespensionen og altså for en
også en efterlønner, der er gift med en pensiokæmpestor gruppe af dem, der står i den her sinist, som indkomstmæssigt jo ikke står bedre
tuation, nu helt automatisk giver 3 måneders

4746

Onsdag den 10. april 2002 (L 168)

pension, om ikke hr. Villy Søvndal er enig i, at
det på det på den måde rent faktisk er lykkedes
at hjælpe en kæmpestor gruppe.
Nu synes jeg også, at det er vigtigt r- for det
kunne være, der var nogle, der sad derhjemme
og så det her - at man er klar over, at det jo faktisk er et spørgsmål om, at man for en kæmpestor gruppe løser det her problem med, at man
skal sidde og lave en ansøgning, men at man nu
har lov til at få pengene udbetalt uden det.
Og så vil jeg selvfølgelig spørge, om hr. Villy
Søvndal ikke vil være med til at glæde sig over
det, nu vi er i gang med den løftede stemning.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
399482;name_party;":
Bestemt. Og det viser jo lige præcis nytten af, at
vi behandler lovforslaget, og at man undlader at
forveksle relevante bemærkninger med surhed
og opfatter det som en optagethed af lovgivning, ligesom høringssvar, der kommer udefra,
der siger, at alt ikke er fuldkomment i et lovforslag, vel ikke er udtryk for, at hele Organisationsdanmark er røget helt i sort - selv om store
dele af det er, men det er noget andet - men at
det er udtryk for sådan en optagethed af lovgivningen.
Er det ikke lidt rigidt, lidt forkert af regeringen hele tiden at opfatte det, at vi interesserer os
for de love, vi vedtager, og er optaget af at lave
dem så fuldkomne som muligt, som surhed? Er
det ikke mere rigtigt at betegne det som en oprigtig optagethed af lovgivningsprocessen, specielt når fru Charlotte Dyremose så selv medgiver, at det dér med ansøgning er et problem?
Det betyder jo, at vi er enige, og at det viser, at
nogle gange virker det samarbejdende folkestyre ved, at når vi lægger vores intellektuelle evner sammen og påpeger problemer, så får vi
dem løst, mens vi, hvis vi bare roste regeringen
og undlod at pege på problemerne, ikke fik dem
løst.";Villy Søvndal
400664;title_name;":
Fru Margrethe Vestager som ordfører.";Kaj Ikast
400726;name_party;":
Det er vores oplevelse i Det Radikale Venstre, at
det er fælles gods at lave om på kravet om tilbagebetaling: der har været vidtstrakt enighed om,
at det burde man gøre, og det støtter vi naturligvis.
Der, hvor vi begynder at få problemer, er
igen, jævnfør også behandlingen af sidste lov-

forslag, forestillingen om, at det er vigtigere, at
alle får, end at prioritere dem, som har særlige
behov.
Vi medgiver gerne, at det er en bureaukratisk
ordning, der er lavet i dag i forhold til efterlevelseshjælpen, og går meget gerne ind i at se på,
hvordan det kan gøres mindre bureaukratisk.
Men vi synes, det er meget væsentligt, at man
begynder at iagttage det faktum, at gruppen af
ældre bliver stadig mere forskellig. Der vil være
stadig større grupper af ældre, som har supplerende pensioner, som stiller dem endog særdeles
gunstigt økonomisk set.
Vi synes, det er meget væsentligt, at vi i de
her år træffer beslutninger, som sikrer, at vi har
mulighed for at prioritere de grupper, som stadig væk kun vil have deres folkepension og måske en særdeles begrænset ATP ved siden af. For
den gruppe vil stadig væk være der, og den vil
stadig væk være der i en årrække fremover,
samtidig med at forholdsvis velaflagte ældre begynder at bevæge sig op i gruppen.
Jeg synes, det er helt afgørende, at vi i den politik, som vi laver i øjeblikket, holder os for øje,
at der er en gruppe også af økonomisk udsatte
ældre, som vil være i kontrast til en gruppe af
ældre, der faktisk har levevilkår, der er ganske
udmærkede og anstændige. Og det er den politiske uenighed, der måske måtte ligge i det her,
at vi ønsker ikke at betragte pensionister over én
bank. Vi ønsker at betragte dem som mennesker,
der kan have et konkret behov i en konkret situation, og det mener vi, at det fælles, nemlig også
de andre skatteydere, bør imødekomme.";Margrethe Vestager
402564;Time;"Derfor vores reservation i forhold til at genindføre en efterlevelsespension, men selvfølgelig en meget stor villighed til at se på den måde,
efterlevelseshjælpen administreres på. Det er en
meget drastisk måde at afhjælpe bureaukratisk
sniksnak på at sige: Jamen så pyt med det, så får
I bare alle sammen. For det umuliggør jo at prioritere i forhold til dem, som har et særligt behov.
Vi bliver nødt til at se i øjnene, at det at bruge
alderskriterier, det at bruge faste kategorier, bliver mere og mere overflødigt, fordi stadig større
grupper har private pensioner, som gør, at de er
særdeles velstillede økonomisk set, ikke kun i
forhold til formue, men også i forhold til løbende udbetalinger.
Det er den måske politiske forskel, der er. Og
bare i forlængelse af hr. Villy Søvndals synes jeg
udmærkede polemisering over forskellen mellem humør og politik, synes jeg, det er vigtigt, at

Onsdag den 10. april 2002 (L 168)
vi fastholder en politisk kultur, som gør, at man
kan have en politisk uenighed, uden at det betyder, at man skal skydes i skoene, at man er i det
ene eller det andet humør, for den sags skyld
hverken glad eller sur, for det her handler faktisk om politik og prioritering.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, nu skal jeg jo passe på ikke at prøve at bedømme, hvem der er glad, og hvem der er sur.
Det skal jeg nok holde mig lidt fra.
Jeg vil bare spørge fru Margrethe Vestager,
om det ikke er korrekt, at ved ethvert ansættelsesforhold får en efterlevende 3 måneders løn
udbetalt, hvis ægtefællen dør. Det er helt normalt, at enhver arbejdsgiver, hvis man har været
ansat 3 år, betaler 3 måneders løn ved dødsfald.
Jeg mener, at de pensionister, vi har, burde
have den samme fred efter et dødsfald, ved at de
kan være sikre på, at de kan sidde med den samme indtægt bare 3 måneder efter et dødsfald. Jeg
mener, det er ret og rimeligt, at vi, den danske
stat, det danske folketing, har råd til at give den
tryghed i 3 måneder uden at skulle beregne op
og ned og tillæg og fradrag og alt muligt andet.
Det er dårligt af det danske folketing, hvis vi
ikke har råd til at give den hjælp. Vi har råd til så
meget andet. Det her skal altså gennemføres
uden papirbunker.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
404807;name_party;":
Jeg skal beklage, men jeg har ikke indsigt nok i
de forskellige ansættelsesforhold til hverken at
kunne be- eller afkræfte fru Aase D. Madsens
antagelse.
Men jeg vil gerne holde fast i en for os meget
væsentlig pointe, nemlig at der er forskel på,
hvilken situation man er i, også når man er pensionist. Og de forskelle vil gælde livet igennem.
De vil også gælde for folk, som ikke har nået
pensionsalderen. Og det er i de her år, vi træffer
beslutninger, som rækker meget langt fremover
og også kommer til at omfatte meget store årgange, som bliver ældre, som kommer til at omfatte årgange, som har helt anderledes økonomiske vilkår end de, der - og det anerkender vi
fuldt ud - sidder i meget trange kår, hvis de kun
har folkepensionen som udgangspunkt.
Det er derfor, vi benytter enhver lejlighed til
at sige, at det er afgørende at tage en diskussion
af, om det er alderskriterier eller behovskriterier,

4747

som skal gøre sig gældende i forhold til den prioritering, vi laver her.
Derfor synes jeg ikke bare, man skal sige, at
»vi må da have råd til«, for der er mange ting,
som vi holder os for gode til at have råd til. Det
gælder ikke kun ældre, men det gælder f.eks. en
række af de børn, som betaler for de kommunale
nedskæringer i de her måneder, bl.a. på grund af
den finanslovaftale, som Dansk Folkeparti har
lavet med regeringen, fordi økonomien skal
hænge sammen.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu, hvor vi snakker om børn, er vi jo kommet
lidt væk fra emnet, men så kan jeg da snakke om
udlændinge. Hvem er skyld i de store, kæmpestore udgifter, vi har til udlændinge?
Set i det perspektiv tror jeg nok, at Dansk Folkeparti og forhåbentlig også regeringen siger: Vi
kunne måske hellere spare lidt på udlændinge
og så give lidt til efterlevende.
Og det var korrekt, som jeg sagde, at hvis
man er i et ansættelsesforhold og har været der i
3 år, så er der 3 måneders løn til den efterlevende ægtefælle.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
406776;name_party;":
Når jeg lytter til den radikale ordfører og lægger
de forskellige bemærkninger sammen, så synes
jeg, der danner sig et mønster, som jeg egentlig
godt vil have bekræftet eller måske afkræftet.";Flemming Oppfeldt
406979;Time;"Med det, som fru Margrethe Vestager sagde
her til sidst, anser Det Radikale Venstre så situationen for at være sådan, at vi i øjeblikket er ved
at prioritere det her område for højt, altså den
samlede ældreindsats? Bruger vi for mange penge her, har vi nået en grænse? Altså det synes jeg
jeg hører ud af den reservation, der er over for
det her forslag..
Er det den diskussion, som Det Radikale Venstre er i gang med nu, at den offentlige indsats
over for de ældre er ved at være lidt for stor? Er
vi kommet dertil? Er det for meget, det, regeringen er kommet med?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
407583;name_party;":
Fru Margrethe Vestager var lidt optaget af, talte
lidt om eller var nærmere imod den automatik,
der eventuelt ville komme ind omkring efterlevelsespensionen.

4748

Onsdag den 10. april 2002 (L 168)

Og der ville jeg gerne spørge fru Margrethe
Vestager, om fru Margrethe Vestager synes, det
er anstændigt, at kassen automatisk bliver klappet i den dag, ens ægtefælle dør, og kassen først
bliver åbnet igen, når en efterlevende ægtefælle .
har udfyldt stakkevis af skemaer og har fået
gennemgået deres indtægtsgrundlag, deres formuegrundlag osv. osv. Der kan gå uger, inden
man er igennem alt det, der skal gøres, og så
først bliver kassen åbnet igen.
Synes fru Margrethe Vestager virkelig, det er
anstændigt?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
408337;name_party;":
Jeg synes ikke, det er tiden eller stedet eller anledningen til at repetere de meget store forskelle,
der er på Det Radikale Venstres og Dansk Folkepartis syn på udlændinges ophold i Danmark.
Jeg tror, den diskussion har været taget før, og
jeg tror ikke, nogen er i tvivl om, at vi ser meget,
meget forskelligt på Danmarks forpligtelser
over for mennesker, som er forfulgt, og som lever under ganske forfærdelige vilkår rundtomkring i verden. Så derfor synes jeg ikke, det er tiden til det. Jeg håber, håber inderligt, at folk ved,
hvor kraftig en opposition vi er til Dansk Folkeparti på udlændingeområdet.
Det andet er, at nej, vi synes ikke, den nuværende ældreindsats er for meget eller for den
sags skyld overdreven. Men vi er meget opmærksomme på, hvad der er de vidtrækkende
perspektiver af den. Vi synes måske nok, at regeringens indsats i forhold til ældre er lidt mærkeligt prioriteret. Vi synes, der er meget bureaukrati i den, mange ord, mange papirer og meget
tilsyn, meget lidt tillid, meget lidt menneske,
meget lidt faktisk hensyntagen til, hvordan virkeligheden fungerer også i landets små kommuner, hvor der måske ikke er privatleverandører,
som står på spring til at udfylde de kvalitetsstandarder, som kommunen har brugt timer på
at udforme.
Men det, vi er opmærksomme på, er, at de
mennesker, som vi i dag sådan under én hat betegner som pensionister - og med stor rimelighed, for det har været kendetegnende, at man
har haft en folkepension plus en lillebitte smule
ekstra - at den gruppe kommer til at ændre sig
forholdsvis dramatisk over de næste 5-10-15 år,
og det er nu, vi lægger grundlaget for, hvordan
den meget forskelligartede gruppe kommer til
at opleve deres alderdom.

Derfor vil vi gerne allerede nu begynde diskussionen om, hvordan vi sørger for, at der er en
afbalancering, sådan at de ældre, som faktisk
har et behov, både et fysisk behov for pleje, men
også et økonomisk behov for kompensation, er
stillet i forhold til de pensionister, som hverken
har behov for fysisk pleje eller andre ting eller
økonomiske behov for den sags skyld, fordi vi
mener, det er nødvendigt at prioritere.
Og i forhold til det sidste til Tove Videbæk: Vi
er meget opmærksomme på det bureaukrati,
som er forbundet med det, og ser meget gerne
på det. Men vi synes, det er væsentligt at sige, at
der er nogle, der har behov, og så er der andre,
der ikke har. Og det kommer især til at gælde,
når vi ser nogle år frem.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
410815;name_party;":
Jeg blev en lille smule forundret. Derfor vil jeg
gerne høre fru Margrethe Vestager, hvordan fru
Margrethe Vestager kan mene, at der er meget
bureaukrati og meget lidt menneske i f.eks. et
forslag som frit valg af hjemmehjælp, hvor den
enkelte pensionist kan få lov frit at vælge, hvilken leverandør de vil have. Det mener jeg der er
meget menneske og meget lidt bureaukrati i.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
411237;name_party;":
Må jeg få en halv time?";Margrethe Vestager
411293;title_name;":
1 minut.";Kaj Ikast
411327;name_party;":
For jeg skal meget gerne gøre det soleklart.
Forudsætningen for, at man som ældre kan
vælge en anden leverandør end den offentlige,
er efter forslaget, at kommunen har udarbejdet
kvalitetsstandarder, herunder også, hvordan
man som privatleverandører skal leve op til arbejdsmiljøkrav, uddannelseskrav og så fremdeles.";Margrethe Vestager
411656;Time;"Disse kvalitetsstandarder skal offentliggøres,
således at man som privat leverandør kan anmelde sig. Herefter skal man godkendes. Hvis
ikke man kan godkendes, skal man have et begrundet afslag. Hvis man godkendes, skal der
udarbejdes informationsmateriale. Der skal efterfølgende følges op på, om den private leverandør lever op til kvalitetskravene. Der skal

Onsdag den 10. april 2002 (L 168)
være et specifikt tilsyn og et generelt tilsyn. Dette generelle tilsyn skal udformes i rapporter.
Jeg har meget svært ved at se, hvordan det
bliver til mere hjemmehjælp. Jeg har spurgt Venstres ordfører tidligere i dag og fik ikke noget
svar.
Jeg forstår ikke, hvordan man kan gøre sig
den forestilling, at alt dette papir, alle disse ord,
bliver til en større menneskelighed og en bedre
kvalitet i hjemmehjælpen, hvilket er det, vi uafladeligt hører.";Kl. 20.15
412535;title_name;":
Der kommer en chance mere.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
412606;name_party;":
På spørgsmålet om, hvordan det bliver til bedre
hjemmehjælp, vil jeg svare, at det gør det ved, at
man planlægger bedre.
Jeg bliver nødt til at spørge fru Margrethe
Vestager, om hun virkelig mener, at der ikke skal
være kvalitetsstandarder for dem, der tager sig
af vores ældre, for dem, der kommer ind i de ældres hjem. Jeg vil i hvert fald meget gerne bede
om, at der er en vis standard for de mennesker
og en vis garanti for, at vores ældre mennesker
bliver behandlet ordentligt.
Derudover vil jeg spørge, om fru Margrethe
Vestager ikke mener, at det er en fordel, at den
enkelte ældre i sit frie valg også kan se en forskel
på de standarder, der så er at vælge imellem.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
413322;name_party;":
Hvis man skal give borgerne et frit valg, ville det
så ikke være meget rimeligt, at de kan orientere
sig om, hvad det er, de kan vælge imellem, om
det er straffede personer, der kommer ud og skal
give dem service, eller hvem det er, om det er
virksomheder, der har en vis egenkapital og den
slags, så folk på forhånd kan se, hvad de personer, de vælger, står for? Eller skal det bare være
sådan noget frit valg i hemmelighed? Det giver
jo ikke rigtig nogen mening.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om Det
Radikale Venstre virkelig er kommet dertil, at
bare fordi man har en vis form for oplysning, en
vis form for offentliggørelse, en vis form for indsigt, er det noget, der er imod Det Radikale Venstres grundtanke.

4749

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
414091;name_party;":
Vi hørte meget i valgkampen om den standard,
som især de daværende oppositionspartier syntes hjemmeplejen havde. Derfor forekom det
mig oplagt at sørge for, at den hjemmepleje helt
grundlæggende blev bedre finansieret.
Det, man gør nu, er, at man tror, at hvis man
giver mulighed for, at private udøver service,
bliver det automatisk bedre. Men der er jo allerede krav om servicedeklarationer. Der er ældreråd, som lægger øre til og taler de ældres sag,
hvis de føler sig dårligt behandlet i hjemmeplejen.
Det her er overflade. Det er papir. Det er
management. Det er ord. Det er det, det tilsyneladende handler om.
Hvis det var så enkelt, at det bare var et
spørgsmål om at planlægge bedre, tror jeg
egentlig, det ville være en stor fordel, hvis fru
Charlotte Dyremose her fra Folketingets talerstol gav den korte version af det kursus, som
gør, at man mirakuløst ved bedre planlægning
får mere tid til den ældre.
Jeg synes også, at der er et vist fravær af forståelse for, hvordan hjemmeplejen faktisk fungerer, også i ganske små kommuner, hvor der ikke
er skyggen af private leverandører: små kommuner, som alligevel vil være forpligtet til også i
enhver detalje at beskrive hjemmeplejen, en
hjemmepleje, som faktisk udøves og gives i en
menneskelig relation i forhold til den grundlæggende visitation: små kommuner, som også sørger for, at der er den buffer, der skal til, når
hjemmeplejebehovet stiger, ikke i forhold til forud fastsatte kategorier, men fordi fru Jensen
pludselig falder og brækker hoften og i stedet
for en halv time lige pludselig har brug for 3 timer. Det skal og kan det offentlige honorere. Det
er meget tvivlsomt, om en privat virksomhed vil
kunne det.
Derfor bliver det overordentlig interessant at
se, hvordan det her bliver bedre, ud over at vi
kommer til at møde en papirkrig uden sidestykke.";Margrethe Vestager
415948;title_name;":
Nu vil formanden gerne gøre opmærksom på, at
det forslag, vi diskuterer i øjeblikket, er genindførelse af efterlevelsespension.
Så giver jeg fru Line Barfod ordet.

4750

Onsdag den 10. april 2002 (L 168)";Kaj Ikast
416173;name_party;":
Enhedslisten kan støtte forslaget. Vi finder det
meget glædeligt, at man nu ophæver de fleste af
de ting, der blev indført med dødepakken, især
det, at man stopper genopkrævningen af pensionen, for det er selvfølgelig fuldstændig urimeligt, når folk i forvejen er i en svær situation efter
et dødsfald, at de så samtidig bliver mødt med
et krav om at skulle tilbagebetale pensionen.";Line Barfod
416567;Time;"Vi er også meget glade for, at det fremgår, at
socialministeren følger de bemærkninger, der
kom i nogle af høringssvarene, bl.a. fra Ældre
Sagen, således at også samlevende pensionister
kan få efterlevelsespension. Det viser netop også
betydningen af, at vi sørger for, at der sker en
høring omkring lovforslag, at der også er den
fornødne høringsfrist - den har desværre været
temmelig kort i det her tilfælde, men den har
dog været der - og at vi har høringssvarene inden førstebehandlingen.
Som andre ordførere har været inde på, kunne der godt være behov for yderligere forbedringer. Særlig synes vi, ligesom andre, at det er et
problem, at man, når man står midt i en sorg og
det at skulle udrede en masse ting, efter at dødsfaldet er sket, samtidig skal huske, at man skal
være opmærksom på at udfylde skemaer hos
kommunen osv. De forskellige problemer, der er
påpeget, vil vi gerne være med til at se på under
udvalgsarbejdet.
Så lige kort til den diskussion, der var efter
fru Margrethe Vestagers betragtninger over,
hvorvidt vi nu skal give til alle, også til dem, der
har penge nok: Der er vores holdning, at vi mener, at udligning skal finde sted over skattesystemet. Vi vil meget gerne være med til at se på,
at der sker en større beskatning af dem, der har
råd, f.eks. ved at man fjerner pensionsfradraget i
vores skattesystem, og man så samtidig kan sikre, at de, der har behov, får de ydelser, de har behov for, og at de også får dem uden at skulle
igennem et stort bureaukrati og uden at skulle
stå med hatten i hånden. At der så i den forbindelse også er nogle, der egentlig ikke behøver
ydelserne, der får dem ekstra, gør os ikke noget,
når vi så samtidig kan tage pengene fra de rige
over skatterne.
For os er det vigtigt, at det er dem, der har
mange penge, der betaler over skatterne, og at
det er den måde, vi laver omfordelingen på frem
for det Systemdanmark, som vi bestemt ikke har
noget ønske om at være med til at bidrage til.";Kl. 20.20
418541;name_party;":
Kristeligt Folkeparti mener og har sagt igen og
igen, at dødepakken skal fjernes. Dødepakken
blev grundlæggende indført til finansiering af et
politiforlig. Men vi mener, det er urimeligt, at
tryghed på gaderne skal ske på bekostning af
tryghed for en efterlevende pensionist.
Kristeligt Folkeparti har hele tiden været
imod dødepakken. Vi har stemt imod den, og vi
har ment, at den var direkte uanstændig. Den
forringede efterlevende pensionisters vilkår på
flere områder, bl.a. blev det dobbelte personfradrag i dødsåret ophævet, og efterlevelsespensionen blev afskaffet.
Ved en ægtefælles dødsfald har den efterlevende pensionist problemer nok med at finde
ud af, hvordan vedkommende skal klare sig alene, alene med sorgen, og i tilgift skulle pensionisten nu også bekymre sig om pensionen fra dag
ét. Det var simpelt hen helt igennem en uanstændig ordning.
Lovforslagets formål er at genindføre efterlevelsespensionen, og det er jo da en glæde, at de
partier, som indførte dødepakken, nu ønsker at
fjerne en del af den igen. Forslaget dags dato indebærer, at den længstlevende af to samlevende
ægtefæller, der begge modtager social pension,
berettiges til at modtage ægtefællernes sammenlagte pensioner i 3 måneder, og de 3 måneders
pension beregnes med virkning fra dagen efter
dødsfaldet.
Ifølge bemærkningerne til lovforslaget vil
omkostningerne ved en vedtagelse være 59,5
mio. kr. i år. Imidlertid fremgår det af betænkning over forslag til folketingsbeslutning nr.
B 133, at en genindførelse af efterlevelsespensionen til folkepensionister og førtidspensionister
samlet set vil koste 154 mio. kr.
På baggrund af disse modstridende oplysninger vedrørende omkostningerne vil vi da gerne
vide, om det er den tidligere efterlevelsespension, vi taler om, eller det er en slankere af slagsen. Hvis ikke ministeren har svar på det, vil jeg
gerne under udvalgsarbejdet have kastet lidt lys
over sagen.
Fru Aase D. Madsen talte om, at der foregik
beregninger vedrørende sagen, og jeg vil da
spørge ministeren, om det er muligt for os i Socialudvalget at blive delagtiggjort i regneresultaterne, efterhånden som de indløber.";Tove Videbæk
420677;Time;"Forskellen i beregningerne, som vi har set
hidtil, rejser jo spørgsmålet, om der faktisk er
tale om en genindførelse af efterlevelsespensio-

Onsdag den 10. april 2002 (L 168)
nen i den form, den havde inden vedtagelsen af
dødepakken, eller om der er tale om en slankere
efterlevelsespension.
Efterlevelsespensionen er jo i øvrigt også kun,
ét ud af flere elementer i dødepakken, som skal
fjernes, og Kristeligt Folkeparti mener, at hele
dødepakken simpelt hen skal væk. Hele dødepakken blev jo faktisk beregnet til at koste 400
mio. kr., så når nogle ordførere siger, at det me- .
ste af dødepakken er fjernet, må jeg sige, at det
ikke er det meste. Det er en ganske lille del af
den, som vi taler om i dag.
Sammenfattende er konklusionen fra Kristeligt Folkeparti, at vi tilslutter os forslaget med
stor glæde, men vi stiller os ikke tilfreds med et
ja til dette forslag. Vi ønsker, at samtlige regler
bliver ført tilbage til de regler, der var før dødepakken. Genindførelse af efterlevelsespensionen
er et vigtigt skridt i den rigtige retning, men der
er stadig et godt stykke at gå, inden dødepakken
er fjernet. Men et stort ja til denne del af det.

4751

samfund have råd til at sikre dem denne 3 måneders efterlevelsespension.
Jeg vil så også sige, at antallet af de mennesker, der får efterlevelseshjælp og dermed skal
udfylde de forhadte skemaer, jo altså bliver meget, meget mindre. Det betyder så ikke, at problemet er fuldstændig løst, men der må jeg så
også sige, at vi da godt kan prøve at se på, om
man overhovedet kan forenkle skemaerne, men
at afskaffe dem helt ved jeg ikke, hvor klogt er.
For det er selvfølgelig også, synes jeg, et problem, at man ikke kan se, om der er en stor formue, som faktisk kunne betyde, at det, at man
mister en ægtefælle, ikke betyder så meget økonomisk.
Men det korte af det lange er, at jeg synes, at
vi har haft en god debat, og at jeg er glad for
støtten.
Jeg vil dog lige kommentere Enhedslistens
indlæg. Fru Line Barfod siger, at her kan man se,
at det er godt at få høringssvar/fordi Ældre Sagen netop har påpeget, at man også skal sikre";Kl. 20.25
422804;title_name;":
samlevende og ikke bare ægtepar. Hr. Villy
Tak for den gode debat, som jeg synes var konSøvndal var inde på det samme.
struktiv og glad. Jeg bemærkede også hr. Villy
Men der vil jeg så lige sige, at det nu er en
Søvndals tandpastasmil!
problemstilling, vi hele tiden har haft oppe. Den
Jeg synes, det her er en meget alvorlig sag, og . er rejst af Dansk Folkeparti, der syntes, at samderfor er jeg glad for, at der er så bred opbakboende selvfølgelig også skulle være omfattet.
ning til, at vi nu retter op på den sag, som jeg
Der har været nogle juridiske problemer, men vi
faktisk tror at vi nu er glade for at få ændret på,
ville gerne fremsætte forslaget, og derfor blev vi
uanset at vi er et flertal herinde, der har støttet
nødt til at stille det som et ændringsforslag, for
det i sin tid.
at vi overhovedet kunne nå at få forslaget med i
Jeg synes faktisk, at vi har fundet en god badenne samling.
lance i det lovforslag, der nu er fremsat. Det sySelvfølgelig er høringssvar gode, og vi skal
nes jeg, hvis man hører indlægget fra den radihave dem så hurtigt som muligt, det er jeg fuldkale ordfører, fru Margrethe Vestager, og senest
stændig enig i, men igen var det vigtigt for os, at
nu fra Kristeligt Folkeparti, hvor man på den ,
vi fik fremsat forslaget, inden fristen for fremene side ønsker en udvidelse, og at der skal ske
sættelse af lovforslag her i Folketingssalen udendnu mere end det, der er foreslået i forslaget,
løb.
og fra fru Margrethe Vestagers side ønsker man
Men tak for den velvillige behandling.
faktisk efterlevelseshjælpen i højere grad end
pensionen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
Det får mig til at sige, at jeg sådan set synes,
overgik derefter til anden behandling.
at vi har fundet balancen, selv om det altid er en
diskussion værd at diskutere pensionernes indretning også på længere og mere overordnet .
Afstemning
sigt: der kan jeg da godt følge den radikale ordfører. Men jeg synes, at i de tilfælde, hvor det .";Henriette Kjær
424806;title_name;":
drejer sig om nogle mennesker, der for en stor
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialuddels vedkommende ikke har en særlig god økovalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
nomi, og som har oplevet at miste en ægtefælle
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
og derfor står i en svær situation, bør vi som

4752

Onsdag den 10. april 2002 (L 169)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Grundlaget for efterprøvelse af afgørelser
på det sociale område).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 20/3 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Kaj Ikast
425526;Time;Forhandling;Kl. 20.30
425561;name_party;":
Desværre er Venstres ordfører forhindret i at
være til stede her i salen ved behandlingen af
det her lovforslag, men jeg har fået den ære at
fremføre Venstres synspunkt.
Med dette forslag stiller vi os på borgernes side, når det gælder retten til at få afprøvet skønsmæssige afgørelser i de sociale sager. Borgerne
får denne ret. Reglerne om, hvad der kan afprøves, præciseres, så vi får fjernet den usikkerhed,
der har været om, hvad der kan afprøves af de
sociale klageinstanser.
For Venstre er det vigtigt først og fremmest af
hensyn til borgernes retssikkerhed. Ved at bestemmelsen præciseres, vil det klart fremgå, at
alle afgørelser truffet af kommuner og amter,
også de skønsmæssige, kan ankes i det sociale
system, og at det kan ske i samme omfang, som
domstolene kan efterprøve forvaltningens afgørelser.
Dette har ikke betydning for serviceniveauet.
Det er fortsat kommunerne og amterne, der fastlægger det lokale serviceniveau, men det kan
vurderes, om selve afgørelsen er urimelig eller
forkert i forhold til det serviceniveau, der er fastlagt.
Selv om en afgørelse er baseret på et skøn, er
det relevant at kunne efterprøve, om sagsbehandlingen har været i orden, om forvaltningsreglerne er overholdt, om sagen har været tilstrækkeligt belyst m.v.
Der har været megen usikkerhed om og kritik
af den hidtidige bestemmelse, og nogle kommuner har tolket bestemmelsen forkert.
Med dette lovforslag skulle enhver tvivl være
fjernet, og derfor kan Venstre anbefale forslaget.";Flemming Oppfeldt
427066;name_party;":
Lovforslaget her bliver fremsat, som det fremgår
af bemærkningerne, fordi der til tider er usikkerhed blandt borgerne og også blandt kommunerne om, hvilke afgørelser i den sociale lovgivning der kan ankes. Det hænger jo sammen
med, at der er mange bestemmelser i den sociale
lovgivning, der hviler på et skøn.
Der er bestemmelser, som er meget klare, der
tit er koblet til, hvilken ydelse man har ret til.
Mange af de serviceydelser, man får, er jo forbundet med et betydeligt skøn over, hvornår
borgeren er i en situation, så han eller hun har
ret til at få en ydelse efter lovens bestemmelser.
Det er jo så i parentes bemærket bl.a. derfor,
man diskuterer servicedeklarationer og kvalitetsstandarder, og når de er blevet indført i loven, er det jo for også i afgørelsen at begrænse
en forskelsbehandling af borgerne.
Det er det stærke element af skøn i den sociale lovgivning, der gør, at man kan diskutere,
hvordan ankemuligheden er. Den formulering,
der i dag er i loven, betyder, at man har været i
situationer, hvor både kommuner og borgere
har den opfattelse, at når der er skøn i lovgivningen, kan man ikke anke.
Det er forkert, som det også fremgår af bemærkningerne til forslaget her. Man kan godt
anke, selv om der er et skøn, fordi det jo handler
om, hvilke rammer der ligger i lovgivningen.
Vi havde for nogle år siden en stor debat om
nogle afgørelser om hjemmehjælp i en række
kommuner, hvor der var skønnet, at folk skulle
have ganske lidt eller ingen hjemmehjælp. Her
trådte ankeinstansen faktisk til og omgjorde bestemmelserne, fordi den sagde, at der var skønnet forkert.
Det er den type afgørelser, jeg opfatter, forslaget her gør klarere, og at man nu får et klart
grundlag for at anke de afgørelser, der bliver
truffet inden for den sociale lovgivning.
På den måde mener jeg, det er en forbedring
af borgernes retssikkerhed, og derfor støtter Socialdemokratiet forslaget. Men det er klart, at
det jo ikke handler om, at man ikke kan have afgørelser, man betragter som urimelige. Hvis de
stadig væk er inden for lovens rammer, jamen så
kan de selvfølgelig ikke omgøres af en ankeinstans.
Nogle af de ting kan måske en gang imellem
blive blandet sammen, men det rokker ikke ved,
at det forslag her er en præcisering til gavn for
borgerne.

(595)
Onsdag den 10. april 2002 (L 169)

4753";Karen Jespersen
429395;name_party;":
kommer til at føle, at man er nødt til at gå udenDansk Folkeparti er enig i, at retssikkerhedsloom og gå til domstolene.
vens § 69 er meget uklar. Derfor er der også
Vi er kede af, at det har vist sig, at fejltolkningrund til at præcisere bestemmelserne. Det er
ger har ført til, at borgere har følt det anderlevigtigt, at antallet af ukorrekte beslutninger redes, og derfor er vi også meget opsatte på at få
duceres, og àt borgernes retssikkerhed styrkes.
rettet den misforståelse.
Vi kan måske være lidt i tvivl om, hvorvidt
Det står klart for os, at sager selvfølgelig skal
ordvalget efterprøve retlige spørgsmål er formu- ' behandles af de sociale ankeinstanser, og at de
leret forståeligt nok. Der er også i forbindelse
skal behandles på den måde, som hensigten
med høringssvarene dukket en del spørgsmål
også er med lovgivningen.
op, som vi ønsker at få belyst. Jeg tænker speSamtidig skal man huske i paragraffen at recielt på de bemærkninger, der er kommet fra Æl- spektere de forskelle, der ligger i kommunerne,
dre Sagen.
:
altså at de enkelte kommuner via det kommunaKl. 20.35 le selvstyre har mulighed for at have forskellige
Ældre Sagen opfordrer til, at der sker en mere tilgange til servicen.
omfattende revision af klage- og ankesystemet
Vi Konservative mener, at det oplæg, der her
på ældreoinrådet af hensyn til de svage borgeres ligger fra socialministeren om en ny udformning
retssikkerhed.
af paragraffen, tager bedst muligt hensyn til de
Et andet problem vedrører oplysningen af sa- punkter, og vi støtter derfor forslaget.
ger. Ældre Sagen har haft flere sager, hvor dokumentationen ikke har været fyldestgørende, og";Pia Kristensen
431067;title_name;":
lægeerklæringer reelt har været forældet.
Hr. Villy Søvndal som ordfører.
Endelig mener Ældre Sagen, at det ville være
rimeligt at se på sammensætningen af en række";Kaj Ikast
431252;name_party;":
af de organer, f.eks. de sociale nævn, som er med Jeg skal sige, at jeg er meget glad for, at vi i dag
til at bedømme en lang række sager vedrørende behandler det her forslag, som, så vidt jeg kan
ældre borgeres forhold, såsom hjemmehjælp
se, er en direkte afspejling af debatten om lovm.v., at der burde være en ældrerepræsentation,
forslag nr. L 38, fremsat den 14. december 2001
og at en lang række andre interesser i øvrigt var
af bl.a. undertegnede, om efterprøvelse af skøn.
repræsenteret.
Så langt så godt.
Det har vi selvfølgelig bemærket, og der er
Hvis man så kigger på indholdet af regerinsom sagt flere spørgsmål, som vi vil stille i forgens forslag, så synes jeg, det mest interessante
bindelse med udvalgsarbejdet. Men vi er helt
er den afsluttende bemærkning, der siger, at det
klart positive over for intentionerne i lovforslaher forslag får ingen økonomiske eller adminiget, for det er vigtigt, at den nuværende formustrative konsekvenser. Det er underligt. Hvis nu
lering af § 59 præciseres klart og tydeligt.
hensigten er, at nogle mennesker, der i dag ikke
får ret, fremover i højere grad skal få ret, så kan";Villy Søvndal
432413;title_name;":
jeg simpelt hen ikke forstå, så er jeg ikke i stand
Fru Charlotte Dyremose som ordfører.
til at forstå, hvordan de kan få det, uden at det
får hverken administrative eller økonomiske";Kaj Ikast
432621;name_party;":
konsekvenser.
Vi Konservative har før givet udtryk for et ønske
Det vil jeg altså meget gerne have en forklaom at få præciseret den omtalte lovgivning. Vi
ring på, for det må da betyde, at nogle mennemener selvfølgelig, at det er meget vigtigt at sik- sker, der i dag får en uretfærdig behandling i vore, at de sociale ankeinstansers prøvelse svarer
res retssystem, får en anden behandling, og det
til de hensigter, der er i bestemmelserne. Det
må da få konsekvenser ikke alene administramener vi at det oplæg, der kommer fra socialmi- tivt, men også økonomisk.
nisteren, forhåbentlig kan være med til at sikre.
Jeg vil godt sige med stor glæde, at det, regeDet er vigtigt for os, at sager i de sociale anke- ringen har lavet, synes jeg er bedre end ingeninstanser bliver behandlet lige så grundigt, som
ting, men til gengæld tror jeg, man skal passe
de bliver ved domstolene. Det er meget vigtigt
meget på med, hvad der bliver sagt fra Folketinfor os, at den enkelte borger føler, at man kan gå gets talerstol også af de foregående ordførere.
til Den Sociale Ankestyrelse, og at man ikke Der var nogle, der sagde, at det her betød, at
der kan efterprøves skøn. Sådan læser jeg ikke

4754

Onsdag den 10. april 2002 (L 169)

lovforslaget, men jeg vil gerne belæres om det,
og jeg vil gerne spørge i forlængelse af det: Betyder det, at man, i samme omfang som domstolene er i stand til at efterprøve skøn, fremover
også kan efterprøve skøn i det sociale ankesystem?";Charlotte Dyremose
434098;Time;"Det vil betyde, at eksempelvis afslag på førtidspension, hvor der er udøvet et skøn, fremover kan prøves i ankesystemet, det vil betyde,
at et afslag på hjemmehjælp, hvor der er udøvet
et skøn, fremover kan behandles i vores ankesystem. Jeg skal bare have det bekræftet. Det er det
ene. Altså vores ønske er, at der ikke er nogen
lovfastsatte begrænsninger i udøvelse af skønnet.
Så er der den næste spændende diskussion,
der hedder fastsættelse af forholdet til det generelle serviceniveau. Selvfølgelig er det indlysende rigtigt, at kommunerne kan fastsætte det lokale serviceniveau, men det kan de vel ikke i alle
tilfælde. Hvis nu et menneske ud fra en individuel vurdering er tildelt en bestemt mængde
hjælp, f.eks. hjemmehjælp, ud fra en trangsvurdering, så kan man vel ikke ud fra en påstand
om et generelt serviceniveau gå ind og tvinge
hjælpen længere ned.
Jeg er godt med på, at man i generelle tilfælde, hvor man har sagt, vi gør kun rent hver fjortende dag og sådan noget, kan vedtage et nyt
serviceniveau, der hedder, at det gør vi kun hver
måned. Men man kan vel ikke - det vil jeg også
godt have et svar på - sige, at et skleroseramt
menneske, der indtil nu har haft 4 timers hjælp,
vurderer vi pludselig, selv om vedkommende
får det dårligere, nu kun har behov for 2 timers
hjælp med henvisning til, at det generelle serviceniveau er sænket. Jeg vil godt have en bekræftelse på, at det er rigtigt forstået.
Så synes jeg, man skulle overveje også i de
her sager at sætte en generel sagsbehandlingstid
ind. Det er rigtigt, som fru Karen Jespersen pegede på i sit ordførerindlæg, at vi jo har set virkningen af nogle af de her afgørelser. Desværre
gik der meget lang tid. Det er meget lang tid at
vente op til 11/2 år eller 2 år på en afgørelse i en
sag, hvor man anker over noget, som man mener ikke er retmæssigt behandlet.
Afsluttende: Vi er meget glade for det her forslag, og det er ikke så underligt, for vi har jo selv
bidraget med inspirationen til det i form af lovforslag nr. L 38.
Vi synes, det kunne være mere vidtgående,
end det er. Vi vil være glade for at stemme for

det også i den udformning, det har, men vi ville
blive endnu gladere, hvis vi fik endnu flere ting
med.";Kl. 20.40
436329;title_name;":
Fru Margrethe Vestager som ordfører.";Kaj Ikast
436391;name_party;":
Jeg synes ikke, det kan blive ved, at Det Radikale Venstre skal stå her og gentage, at vi finder
det positivt, at regeringen følger SF's gode ideer
op, men i forlængelse af det, som jeg sagde ved
behandlingen af lovforslag nr. L 38, vil jeg godt
sige, at vi også er positive over for lovforslaget.
En af de ting, som jeg har overvejet i forberedelsen af behandlingen i dag, tror jeg ligger i
forlængelse af både fru Pia Kristensens og hr.
Villy Søvndals bemærkninger, nemlig at det faktisk kan være ret vanskeligt at forstå, hvad det
handler om. Det er givetvis på grund af min begrænsede kapacitet, men jeg synes, det var
svært at forstå, at det her også handler om efterprøvelse af skøn, fordi ordet retligt snyder. Man
får den opfattelse, at det må være et eller andet
med jura og faste regler, og at det kun er dem,
der kan påklages. Derfor synes jeg i hvert fald,
der er en overvejelse og en inspiration at hente i
nogle af de høringssvar, der er kommet, som
handler om noget af det samme: Hvordan kan
man faktisk give borgerne en forståelse af, hvad
det er, lovgivningen vedrører?
Jeg er fuldstændig med på, at det kan være
svært at udtrykke lovtekst, så den fremtræder
umiddelbart tilgængelig, og at der må være niveauforskelle, men jeg synes, det er vigtigt, at
man i hvert fald har adgang til at forstå, hvad
der er det faktiske omfang af den her lovændring.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi har den
her forhandling også for at give det meget klare
signal til kommunerne, at der er en efterfølgende instans, som er villig til at kigge dem efter i
sømmene, for det tror jeg kan have den positive
effekt, at man får flere rigtige førsteinstansafgørelser. Så længe kommuner oplever, at der faktisk er nogle, som har rettigheder, har adgang til
at efterprøve den afgørelse, som er truffet, jamen
så får man også flere rigtige afgørelser i første
omgang, og det er jo det absolut bedste. Det er
meget bedre at få den rigtige afgørelse første
gang end at være nødt til at anke og få en rigtig
afgørelse efter en lang ventetid.
En anden ting er, at hvis det på et tidspunkt
bliver aktuelt og forarbejdet er i orden, så ser vi

. Onsdag den 10. april 2002 (L 169)
også meget gerne på klage- og ankesystemet generelt i forhold til sagsbehandlingstider, forenklinger og den type overvejelser, fordi vi hører fra
forskellige steder, at det kan være svært at gennemskue, hvor man går hen, hvad grundlaget
er, hvordan man får en sagsbehandlingstid, som
svarer til det spørgsmål, som faktisk overvejes.";Margrethe Vestager
438907;Time;"Det kan være ganske lang tid at vente på en
afgørelse, når det vedrører noget, som man stort
set har et her og nu-behov for at få løst.
Derfor er vi også meget positive over for
mere vidtgående drøftelser.
Vi er som sagt glade for den her første opfølgning, men synes måske nok, at vi kan overveje
den formulering, som der lægges op til her, fordi
det, som det også er sagt af andre ordførere, kan
være svært at forstå, at det faktisk er det rigtige,
man gerne vil gøre med denne her lovændring.";Kl. 20.45
439420;name_party;":
Vi er også fra Enhedslistens side positive over
for, at man får en mere klar formulering ind i
lovteksten, men som også andre ordførere har
været inde på, viser høringssvarene jo tydeligt,
at den foreslåede formulering måske ikke er klar
nok, at der stadig er nogle problemer.
Derfor synes vi også, at det er meget vigtigt,
at vi under udvalgsarbejdet ser på, om man
kunne præcisere lovteksten, så det bliver helt
klart: Hvad er det, der kan efterprøves i klageinstansen, og hvad kan ikke efterprøves i klageinstansen, og hvad er det, man gør med det her
forslag?
Vi så også gerne - som det fremgår af et par af
høringssvarene, bl.a. fra Dansk Socialrådgiverforening - hvis det var muligt at få indskrevet
det væsentlige princip i lovteksten, at som hovedregel kan ankeinstansen ikke tilsidesætte en
afgørelse, der er til fordel for borgeren, således
at man i stedet får noget, der er værre for borgeren, så borgeren altså far det dårligere som følge
af, at man har klaget. Det skal der være nogle
helt specielle begrundelser for at ankeinstansen
kan gøre, og det vil vi gerne have ind i lovteksten.
Men som andre også har været inde på, er det
her jo en følge af bl.a. nogle af de diskussioner,
vi har haft tidligere i denne samling, bl.a. på
baggrund af nogle beslutningsforslag fra SF omkring alle de store problemer, der er på det sociale område.
Vi talte lidt tidligere i debatten i dag om Systemdanmark, og hvis man møder Systemdan-

4755

mark nogen steder, så er det i hvert fald på det
sociale område, hvor det er meget svært for borgerne at komme igennem og få deres ret, og
hvor det desværre ofte er nødvendigt at antage
en advokat, hvilket burde være fuldstændig
unødvendigt for at få sin ret.
Under en af de tidligere debatter henviste socialministeren til, at hele spørgsmålet om retssikkerhed på det sociale område ville blive omfattet af regeringens retssikkerhedskommission.
Jeg har senere forstået, at det kun er en lille del
af det, men derfor ser vi også meget gerne, at vi
her benytter anledningen til at se på, hvordan vi
mere grundigt kan få kulegravet borgernes retssikkerhed på det sociale område, så den kan blive langt større end i dag.
Et af de forslag, vi gerne vil kigge nærmere på
fra Enhedslistens side, er et forslag, vi godt kunne tænke os at få gennemført, nemlig, at man
simpelt hen ændrer bevisbyrden, så det fremover er myndighederne, der skal bevise, at de
har ret, i stedet for at det er borgerne, der skal
ud og finde alle beviserne for, at de nu også har
ret, at der findes lovregler og praksis osv., der
kan give dem de rettigheder, de mener at have
krav på. Det er en næsten uoverkommelig opgave for den almindelige borger.
Så vil jeg lige sige i denne forbindelse omkring ankesystemet, at jeg er glad for, at det
fremgår af det svar, der lige er kommet i dag fra
socialministeren vedrørende den artikelserie,
der har været i Ekstra Bladet om nogle af problemerne på det her område, at socialministeren vil
se nærmere på, og at Socialministeriet også tidligere har set på det problem, der er med, at der
igennem nogle år har været mange formandsafgørelser i de sociale nævn, og at man vil gøre noget for at sikre, at der faktisk bliver truffet afgørelse af hele nævnet samlet og ikke kun af formanden alene. Det er ikke méningen med det
bredt sammensatte nævn, at det alene skulle
være formanden, der skal træffe afgørelse. Det
håber jeg at ministeren vil følge op på og sikre,
at det altså kun bliver i en mindre del af sagerne,
at formanden træffer afgørelse alene.";Line Barfod
442952;name_party;":
Lovforslagets formål er ret enkelt, nemlig at sikre borgerne adgang til også at få efterprøvet afgørelser, der bygger på en skønsmæssig afvejning i det sociale nævn og Ankestyrelsen. Lovforslagets formål er således at præcisere reglerne
om, hvad det er, de sociale nævn og Den Sociale
Ankestyrelse efterprøver.

4756

I Onsdag den 10. april 2002 (L 169)

Det fremgår af behandlingerne i forbindelse
med udformning af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, at det er
hensigten, at ankeinstansernes prøvelse ikke
skal være snævrere end domstolenes.
Imidlertid er den nuværende lovs § 69 uklar,
idet der står: »Det sociale nævn og Ankestyrelsen kan kun, når der foreligger særlige omstændigheder, efterprøve det skøn, der indgår i en afgørelse truffet af kommunen eller amtskommunen.«";Tove Videbæk
443769;Time;"Formuleringen er af en række kommuner blevet fortolket som en hjemmel til at afvise at lade
borgere efterprøve den kommunale forvaltnings
afgørelse med henvisning til, at den bygger på et
skøn. Derfor foreslås det i lovforslaget at ændre
§ 69, så den nye ordlyd bliver, at det sociale
nævn kan efterprøve retlige spørgsmål.
Jeg forstår forslaget sådan, at også skønsmæssige afgørelser kan efterprøves i det sociale
nævn og Ankestyrelsen, fordi kun ganske få afgørelser bygger på et frit skøn. I de allerfleste tilfælde bygger afgørelsen jo derimod på et retligt
bundet skøn: det vil sige, at de kommunale forvaltningsmyndigheder skal foretage skønnet inden for de rammer, som lovgivningen udstikker
for skønnet. Kort sagt er der med præciseringen
af klageadgangen tale om en forbedring af borgernes retssikkerhed.
Men hvad forstås der egentlig ved et retligt
skøn? Så vidt vi har kunnet læse ud af høringssvarene, synes det ikke at være helt klart forstået, hvad der ligger i begrebet retligt skøn. Sagens
kerne er, om klageinstanserne med den i lovforslaget foreslåede formulering har adgang til at
omgøre såkaldt klart urimelige afgørelser, eller
om formuleringen blot giver adgang til at omgøre afgørelser behæftet med retlige mangler.
For mig at se er lovforslagets klare intention,
at klageinstanserne også skal have mulighed for
at omgøre urimelige og ikke blot retligt set forkerte afgørelser. Derfor er det vigtigt, at ordlyden i § 69 affattes således, at enhver tvivl om
dette elimineres. Men det kan vi jo naturligvis
arbejde med under udvalgsarbejdet.
Lovforslaget er en forbedring af borgernes
retssikkerhed og af administrationen på det sociale område, og Kristeligt Folkeparti kan støtte
lovforslaget.";Kl. 20.50
445519;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den modtagelse, som
forslaget har fået. Der var behov for en præcise-

ring, netop som fru Tove Videbæk nævnte, fordi
der har været den formulering, der hed, at der
skulle særlige omstændigheder til, før man
mente, man kunne gå ind og efterprøve et skøn.
Den tolkning, som fru Karen Jespersen gav, er
fuldstændig rigtig. Der er tale om en præcisering, og det er til gavn for borgerne.
Til alle ordførere vil jeg gerne sige, at jeg også
er ked af denne her meget lidt mundrette formulering, der nu er kommet, men det er simpelt
hen sket efter diskussion med Justitsministeriet,
der ikke ville acceptere en lidt mere mundret,
folkelig formulering.
Der har været lidt tvivl om, om det nu også
betyder, at man kan gå ind og afgøre et skøn,
men det gør det altså. Vi har jo måttet konstatere, at i dag har man ikke i det sociale ankesystem
kunnet forstå den formulering, vi har i loven.
Men vi må gå ud fra, at de nu vil forstå det, og at
de nu er med på, at man som borger kan klage
over en sag, hvor det drejer sig om, at kommunen inden for det serviceniveau, man nu har, har
foretaget en skønsmæssig afgørelse. Det er det,
der ligger i det, men det er svært at formulere
anderledes.
Derfor håber jeg selvfølgelig, at Folketinget
vil stole på, at det er det, øvelsen går ud på, og
det, der er målet med det her. Det skulle jo altså
efter juristernes vurdering være den formulering, der er behov for, for at vi kan få den styrkelse af § 69, som vi alle er fuldstændig enige i.
Hr. Villy Søvndal spørger, hvorfor det ikke
koster penge, og udviser dermed lidt skepsis
over for forslaget. Men nu er det jo altså ikke alting, der behøver at koste penge, og kommunerne har altså accepteret, at i og med at det faktisk
var meningen fra begyndelsen, at man skulle
tolke og efterleve loven på den her måde, er de
godt med på, at selv om nogle flere nu kan få efterprøvet skønsmæssige afgørelser, må de betale
det, det koster. Så det påtager de sig, og det skal
vi jo sådan set bare være glade for.
Vedrørende de to eksempler, hr. Villy Søvndal
nævnte, om man kan klage over for lidt hjemmehjælp eller et afslag på førtidspension, hvor
der ligger et skøn til grund for det: Jamen det
kan man godt: det er det, der er hele ideen. Vi vil
gerne have, at borgerne bruger det sociale ankesystem og ikke går til domstolene, for det er dyrt
og besværligt. Så vi håber selvfølgelig, at vi får
sendt det signal, at man kan stole på de afgørelser, der træffes, og at man også kan få afprøvet
spørgsmål, der vedrører skøn, der ikke er fuldstændig præciseret i loven.

Onsdag den 10. april 2002 (L 170)
Jeg håber, man har forståelse for den formulering, der er, og som vi altså må gå ud fra at man
forstår i det sociale ankesystem, og det er jo det,
der er afgørende for, om borgerne kan få den behandling, som vi alle sammen ønsker.
Tak for den brede støtte til forslaget.";Henriette Kjær
448407;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.55
448443;name_party;":
Det er ikke altid, jurister er lige gode til at skrive
alting så klart, at både jurister og ikkejurister
kan forstå helt præcis, hvad det er, der menes
med det. Nogle gange kan det måske være en
god idé netop at have nogle af dem, der skal
kunne læse loven, til at læse det og se.
Jeg vil sige, at her kan jeg som jurist heller
ikke helt se, hvad det er, der er omfattet.
Jeg forstår det heller ikke helt efter ministeréns indlæg, for fru Tove Videbæk spurgte, om
det, der nu lagdes op til, var, at man f.eks. kan
tilsidesætte et urimeligt skøn. Og jeg forstod
ikke helt på ministerens svar, om det lå inden for
eller ej, men i fremsættelsésskrivelsen til lovforslaget står der i det tredjesidste afsnit:
»Med forslaget til den ny formulering er ankeinstanserne afskåret fra at tilsidesætte kommunale eller amtskommunale afgørelser, alene
fordi ankeinstansen vurderer, at kommunens eller amtskommunens afgørelse er urimelig eller
uhensigtsmæssig.«
Det kan jeg kun læse, som at ankeinstanserne
ikke kan tilsidesætte en afgørelse, alene fordi
man vurderer, at det er et urimeligt skøn. Men
hvis jeg har misforstået det, der står her, vil jeg
meget gerne belæres af ministeren.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
449657;name_party;":
Også for mit vedkommende tak til ministeren
for svarene: dem var jeg glad for.
Jeg er også spændt på rækkevidden, og jeg
synes måske, vi kan bruge det kommende udvalgsarbejde til at afprøve rækkevidden af det
principielle spørgsmål, nemlig i hvor høj grad
skøn, som ikke er i overensstemmelse med lovens bestemmelser, kan efterprøves. Der tror
jeg, at en række skriftlige spørgsmål vil kunne
klargøre det, hvis nogle af os har en formening
om, at det ikke er så vidtgående, som vi troede.
Også tak for svaret vedrørende, hvorfor det
ingen økonomikonsekvenser har: Fordi kommunerne har accepteret, at det oprindelig var meningen med lovgivningen.

4757";Villy Søvndal
450345;title_name;":
Bare ganske kort: Jeg synes, det vil være fint
med en skriftlig øvelse, så vi får prøvet af, hvor
langt forslaget rækker.
Fru Line Barfod vil jeg også gerne have lov til
at svare skriftligt, for jeg sidder ikke med fremsættelsesskrivelsen. Men sådan som jeg hørte
det, er jeg nu enig i fru Line Barfods fortolkning
af det, så jeg kan ikke helt forstå, hvis fru Line
Barfod mener, at der skulle være en uoverensstemmelse. Men vi kan tage øvelsen skriftligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henriette Kjær
450931;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om leje af almene boliger, lov om leje, lov om midlertidig
regulering af boligforholdene, lov om individuel boligstøtte og lov om almene boliger samt
støttede private andelsboliger m.v. (Overførelse af tidssvarende plejehjem og beskyttede boliger til boliglovgivningen).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 20/3 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
451594;name_party;":
På vegne af Venstres ordfører, der desværre ikke
kan være til stede i salen i dag, vil jeg hermed
fremføre Venstres bemærkninger til det foreliggende lovforslag.
Dette lovforslag er endnu et i rækken af forslag, der skal give vores ældre medborgere en
bedre hverdag, hvor de føler en retfærdig og rimelig behandling fra samfundets side.

4758

Onsdag den 10. april 2002 (L 170)

Forslaget ligestiller de ældre beboeres boligbetaling, uanset hvilken boligform de har. Uanset om man bor på plejehjem, i en beskyttet bolig
eller i en plejebolig, vil man nu inden den 1. januar 2003 have krav på at blive omfattet af boliglovgivningen, og den ældre vil få lejerstatus.
Huslejen vil herefter blive fastsat som sammenligningsleje.
Derudover vil de ældre, hvis bolig omdannes
efter den almene boliglov, få mulighed for at øve
indflydelse på bygningens drift, vedligeholdelse
m.v. gennem beboerdemokratiet.
Vi hilser velkommen, at de ældre får flere rettigheder som følge af dette forslag. Derfor ser
Venstre positivt på forslaget og på det forhold, at
der skabes en sammenhæng mellem den leje,
der betales, og kvaliteten af boligen.
Så vi anbefaler forslaget.";Flemming Oppfeldt
452759;Time;;Kl. 21.00
452783;name_party;":
Det her forslag er jo også en slags arvegods fra
SR-regeringen, og selve forslaget er vi i Socialdemokratiet naturligvis positive over for.
Der har desværre været flere tilfælde af urimelige forskellige i huslejen for boliger, sådan at
ældre på gamle utidssvarende plejehjem og beskyttede boliger har betalt væsentligt mere i
husleje end folk i nye pleje/ældreboliger i selv
samme kommune. Den forskel er et resultat af
de forskellige beregningsmetoder, der anvendes
under henholdsvis boliglovgivningen og serviceloven.
Det er ofte tilfældigheder, der afgør, hvor den
enkelte ældre eller handicappede placeres, og
som følge af de forskellige beregningsmetoder,
som anvendes under de forskellige love, er det
derfor også tilfældigheder, der tit har afgjort,
hvad vedkommende skulle betale i husleje. Det
tilfældighedsmoment er uhensigtsmæssigt, og
Socialdemokratiet vil derfor gerne ændre lovgivningen og råde bod på de problemer.
Med lovforslaget sikres det også, at intentionerne bag såvel plejeboligreformen, bistandslovsreformen og satspuljeforliget fra 2000 bliver
opfyldt, hvilket vi selvsagt også er meget opsatte på.
Vi har dog nogle ting, også ud fra de høringssvar, der er kommet, som vi mener bør drøftes
nærmere under udvalgsbehandlingen:
Det er nødvendigt at se på det fortsat store
antal boliger, som vi ikke kan sige er tidssvarende. Selv om vi i 1995 i forbindelse med plejeboligreformen gav kommunerne et økonomisk in-

citament til at modernisere deres utidssvarende
boliger, har vi stadig væk 17.000 boliger, som
ikke lever op til standardkravene for en ordentlig bolig. Det er over halvdelen af samtlige
32.000 pladser på vores plejehjem og i de beskyttede boliger. Det tal er stadig væk alt for højt, og
det skal vi arbejde videre med at få nedbragt.
Vi mener også, at det kan være nødvendigt at
se nærmere på reglerne for sideaktiviteter, som
også bliver nævnt i nogle høringssvar. I den nuværende form favoriserer reglerne den private
udlejningssektor frem for den almene. Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at driftsforholdene i de private selvejende institutioner
stemmer bedst overens med principperne i det
private udlejningsregelsæt, fordi det ofte er en
driftsaftale, som både dækker bygninger og plejen af de ældre. De selvejende institutioner vil
ikke kunne overgå til det almene system, fordi
sideaktivitetsreglerne her ikke tillader, at den almene udlejer kan forestå plejen.
I Socialdemokratiet vil vi arbejde for en lempelse af de her regler for at undgå forskelsbehandlingen. Og det håber vi også der vil være
opbakning til på et senere tidspunkt i Folketinget.
Med allé de her bemærkninger skal jeg understrege, at Socialdemokratiet bakker op om
forslaget og vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet.
Freddie H. Madsen (DF):
Dette forslag er en række af de forslag, der skal
give vore ældre medborgere mere retfærdighed
og bedre livskvalitet, da den svage gruppe herefter bliver behandlet på lige fod med de øvrige
ældre medborgere. Det er selvfølgelig særdeles
rimeligt, at samfundet tager hånd om den gruppe svage borgere i vort samfund.
Forslaget ligestiller de ældres boligudgifter,
uanset hvilken boligform de ønsker at bo under,
og uanset om den ældre er tvunget til at bo på et
plejehjem eller i en beskyttet bolig.
Ældre og plejekrævende vil inden den 1. januar 2003 have krav på, at også de vil komme
under boliglovgivningen, og at de ældre vil få
status som almindelige lejere, og der vil herefter
blive foretaget en sammenligning af lejen.
Derudover vil de ældre, hvis bolig omdannes
efter almenboligloven, få mulighed for at øve
indflydelse på boligernes drift gennem beboerdemokrati, og det har vi i Dansk Folkeparti arbejdet for gennem flere år og er selvfølgelig glade for.

Onsdag den 10. april 2002 (L 170)
Dansk Folkeparti er meget tilfreds med dette
lovforslag, da det sikrer, at de ældre og de svage
behandles på en ordentlig og retfærdig måde.
Da høringssvarene først kom sidst på dagen i
går, vil jeg gerne spørge ministeren, om de nuværende førtidspensionister under 67 år, der er
på plejehjem, vil blive ligestillet med de førtidspensionister, der kommer efter den 1. marts
2003, hvor førtidpensionsreformen træder i
kraft.
I øvrigt vil jeg godt sige, at Dansk Folkeparti
ser frem til, at vi under udvalgsarbejdet får gjort
noget positivt ved denne sag.";René Skau Björnsson
457119;Time;;Kl. 21.05
457143;name_party;":
Da den konservative boligordfører, fru Carina
Christensen, ikke kan være til stede, har hun
bedt mig om på hendes vegne at læse følgende:
Det Konservative Folkeparti mener, at lovforslag nr. L 170 er et rigtig godt forslag.
Med lovforslaget bringes der orden i det
uhensigtsmæssige forhold, at ældre mennesker
har en forskellig boligbetaling for deres i øvrigt
sammenlignelige bolig afhængig af, om de tilfældigvis er blevet anvist en plejebolig efter reglerne i serviceloven eller en ældrebolig efter reglerne i almenboligloven. Nu ligestilles beboerne
med hensyn til beboerbetalingen, og samtidig
tilbydes de også at få lejerstatus med de rettigheder, der følger med.
Alt i alt et særdeles godt forslag, som Det
Konservative Folkeparti kan støtte.";Charlotte Dyremose
457913;name_party;":
Da SF's boligordfører, hr. Morten Homann, ikke
kan være til stede på grund af det fremskredne
tidspunkt, skal jeg på SF's vegne fremføre følgende:
: ,
De eksisterende plejehjem og beskyttede boliger, der er i tilsvarende sta.nd som ældre/plejeI boliger, overføres ved dette her lovforslag til boliglovgivningen. Dermed bliver beboerne ligestillet uanset boligformen med lejere.
Indledningsvis kan man ikke undgå at bemærke, som også en tidligere ordfører bemærkede, at det er anført i en meget stor del af høringssvarene, da de endelig kom, at høringsfristen har været meget kort. Det gør, at høringsprocessen mister en stor del af sin værdi, og at
risikoen for lovsjusk stiger voldsomt. Det er
svært at se, hvad der gør, at ministeren ikke har
kunnet give de høringsberettigede en anstændig frist. De få uger kunne lovforslaget nok vente,

4759

hvis man til gengæld kunne mindske risikoen
for at begå fejl.,
SF støtter varmt tanken om at ligestille beboerne i de forskellige former for ældre- og plejeboliger, i dette tilfælde de plejehjem og beskyttede boliger, der lever op til en rimelig standard.
SF ønsker, at boligmarkedet også for ældre skal
være så gennemskueligt som muligt.
Der er dog en vigtig ting, vi i hvert fald skal
have belyst nærmere i udvalgsarbejdet, nemlig
at det er meget vigtigt, at forslaget ikke fører til
urimelige huslejestigninger for de, ældre. Det er
simpelt hen ikke rimeligt, hvis det skal føre til, at
ældre, der har brug for pleje og omsorg, kommer til at opleve en stigning i huslejen, der i forvejen kan være rigelig høj for mange ældre. Der
er f.eks. brug for at sikre, at lejen automatisk
nedsættes, så den ikke overstiger det lejedes
værdi.
Derudover vil SF meget gerne være med til at
sikre, at beboerne i disse boliger får rettigheder
med hensyn til beboerdemokratiet, som svarer
til dem, der gælder i de almene ældreboliger.
SF er altså positivt indstillet over for lovforslaget, men afventer udvalgsarbejdet før vores
endelige stillingtagen.";Villy Søvndal
459932;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på: at reglerne
for høringssvar får en ny udformning fra den
nye samlings begyndelse.";Kaj Ikast
460072;name_party;":
Ej heller Det Radikale Venstres boligordfører, hr.
Niels Helveg Petersen, kan være til stede på det
her tidspunkt, og jeg skal derfor på Det Radikale
Venstres vegne udtrykke: vores meget positive
holdning til lovforslaget, som her er ,til behandling.
Vi synes, det er væsentligt, at der sker en ligebehandling også i forhold til de boliger, som er
tiltænkt ældre og også meget plejekrævende ældre. Derfor synes vi, at det er meget hensigtsmæssigt at få lavet denne her ændring, for det er
med til at gøre boligmarkedet mere gennemskueligt og gøre det klarere for de ældre at planlægge i forhold til deres økonomi.
Vi håber også meget, at, vi under udvalgsbehandlingen kan nå at forholde os til de forskellige ting, som er rejst i høringssvarene., De er
kommet meget sent, men vi kan måske under
udvalgsbehandlingen få rettet op på den korte
tidsfrist, der har været i denne forbindelse.

4760

Onsdag den 10. april 2002 (L 170)

Som sagt, vi støtter forslaget, og vi mener, at
det vil være et positivt skridt i retning af en større gennemskuelighed på et boligmarked, der i
øvrigt måske netop ikke kan kendetegnes ved
gennemskueligheden.";Margrethe Vestager
461231;name_party;":
Overordnet må man sige, at det i hvert fald rent
lovteknisk er et ret omfattende lovforslag. I de
almindelige bemærkninger til lovforslaget udtrykkes det dog kort og klart, at lovforslagets
formål er at skabe ensartede regler for 'beboerne,
uanset om de bor i tidssvarende plejehjem, beskyttede boliger eller ældre/plejeboliger.";Tove Videbæk
461571;Time;"Udgangspunktet for forslaget er, at det ofte
beror på en tilfældighed, om en ældre eller en
person med handicap får et tilbud på et plejehjem efter reglerne i serviceloven, eller om vedkommende får et botilbud i en ældre/plejebolig
efter reglerne i almenboligloven eller ældreboligloven. Det er altså en tilfældighed, der er afgørende for borgerens retsstilling, og det virker
naturligvis både urimeligt og er i strid med forvaltningslovens lighedsgrundsætning.
Midlet til at sikre en mere rimelig og lige behandling i forbindelse med borgernes retsstilling ved tilbud om botilbud til ældre og handicappede er, at beboerne i tidssvarende plejehjem
og beskyttede boliger bliver lejere, således at det
bliver almenboligloven og ældreboligloven, der
fremover bliver gældende ret på området. I den
forbindelse indeholder lovforslaget en bestemmelse om, at lejerne på plejehjem og i beskyttede
boliger vil få fastsat en husleje, der nogenlunde
svarer til den leje, de hidtil har betalt.
I høringssvarene er der gjort opmærksom på
en del problemer, f.eks. vedrørende utidssvarende boliger, og Københavns Kommune påpeger
således, at meget få af kommunens 4.532 plejehjemspladser og beskyttede boliger kan karakteriseres som tidssvarende.
I denne forbindelse kan det nævnes, at det er
positivt, at kommunerne nu får bedre tilskud og
kun skal stå med 7 pet. i grundkapital til renovering af byggeri og nybyggeri. Så egentlig burde
der være en livlig planlægning af renoveringsog byggeriarbejde af pleje- og ældreboliger i offentlig regi.
Sidste sommer fik Kristeligt Folkeparti vedtaget et beslutningsforslag om, at også selvejende
institutioner og private pleje- og ældreboliger
kunne få samme gunstige vilkår som kommunerne til renovering. Og dette beslutningsforslag

er p.t. ved at blive indarbejdet i et lovforslag,
som er under behandling. Det glæder vi os naturligvis også over i Kristeligt Folkeparti.
Lovforslaget, som det ligger her, kan vi støtte.";Kl. 21.10
463552;title_name;":
Som afslutning på en dag, hvor Folketinget har
været meget positiv, vil jeg give ordet til socialministeren.";Kaj Ikast
463696;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne. Det er glædeligt, at forslaget møder bred tilslutning af Folketingets partier.
Hensigten er, som det har været nævnt flere
gange, at skabe ensartede regler for beboerne,
uanset om de bor i tidssvarende plejehjem, beskyttede boliger eller i ældre/plejeboliger.
De fleste kunne jo blive enige om, kunne vi
høre, at det er uacceptabelt, at ældre mennesker
har en forskellig boligbetaling for sammenlignelige boliger, afhængig af om de anvises til en plejebolig eller en ældrebolig, bare fordi bygningerne er opført efter forskellige regler. Med lovforslaget retter vi op på det.
Samtidig tilbydes beboerne også at få lejerstatus med de rettigheder, der følger med. For de
plejehjem og beskyttede boliger, der forbliver institutioner, fordi de ikke er tidssvarende, vil jeg
administrativt ændre reglerne for beregningerne
af boligbetalingen.
Jeg vil også åbne for, at kommunerne eller
amtskommunen i forbindelse med omdannelsen
til tidssvarende plejehjem og beskyttede boliger
også kan se nærmere på, om betalingen i de resterende plejehjem og beskyttede boliger tåler
sammenligning med lejen i tilsvarende boligformer.
Så vil jeg lige kommentere den kritik, der har
været af, at høringssvarene er kommet sent. Det
er de, men vi har dog sendt dem over, så man
skulle have haft dem tidligere end i går eftermiddags. Der er simpelt hen sket en fejl her i huset, men vi skal selvfølgelig blive bedre og få høringssvarene hurtigere.
Så vil jeg sige til Dansk Folkepartis ordfører,
at man simpelt hen ikke kan sammenligne den
tidligere førtidspensionsordning med den nye,
for blandt dem, der er på den gamle ordning, vil
der være nogle, der har en højere ydelse, men får
en lavere boligydelse, og i den nye kan der være
nogle, der får en lavere ydelse, men en højere
boligsikring.

(596)
Onsdag den 10. april 2002 (L 170)
Det er altså meget svært at sammenligne og
har egentlig ikke så meget at gøre med det, som
lovforslaget her går ud på, nemlig at der har været et problem med nogle ældre mennesker, som
skulle have en plejebolig eller ældrebolig, hvad
det kunne være, men hvor boligen var opført efter nogle regler, som gjorde, at man måtte betale
urimeligt meget i husleje, fordi ejendomsværdiskatterne påvirkede huslejedannelsen. Det får vi
ordnet nu, det synes jeg er godt, og derfor er jeg
også glad for støtten.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Henriette Kjær
466145;Time;"4761

Afstemning";Kl. 21.15
466194;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
466397;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 11. april 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.15";Kaj Ikast
