split;reason;text;value
0;;"6182

Onsdag den 8. maj 2002 (D)
Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag den 16. maj 2002.
66. m ø d e";
142;Time;"Dagsorden

Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
233;title_name;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen )har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien. (Indførelse
af mulighed for aflåsning af patientstuer på Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland).
(Lovforslag nr. L 205).
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om et udvidet
dansk maritimt bidrag til NATO's flådeoperationer i den østlige del af Middelhavet.
(Beslutningsforslag nr. B 109).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om udflytning af statslige arbejdspladser.
(Redegørelse nr. R 8).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Den eneste sag på dagsordenen var:
Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Formanden
1243;title_name;"Jeg skal meddele, at det af hr. Nicolai Wammen
(S) under nr. 17 opførte spørgsmål til miljøministeren (spm. nr. S 1838) efter ønske fra spørgeren
tages tilbage.
Spm. nr. S 1974
1) Til statsministeren af:";Formanden
1462;name_party;":
»Hvordan vil statsministeren sikre, at bornholmske skove, fortidsminder, stier, skovveje
osv. i fremtiden vil blive vedligeholdt, når regeringens besparelser på Bornholms Statsskovdistrikt betyder fyring af 8 mand i år og 2-3 mand
de kommende 2 år, svarende til halvdelen af
skovarbejderne, og hvorledes hænger denne beslutning sammen med regeringens regionalpolitiske løfter?«";Jeppe Kofod
1857;name_party;":
Det er jo sådan, at regeringen fik sin finanslov
igennem her i marts måned, og det, det har haft
af store konsekvenser, bl.a. på Bornholm, er, at
man har måttet fyre mange mennesker i statsskovdistriktet. Otte ud af 20 skovarbejdere er fyret.
Det er en del af det, men det, der måske er allervigtigst, er jo, at de opgaver, skovarbejderne
har på Bornholm med at forvalte skovene og
fortidsminderne - det mest kendte er vel Hammershus, der hvert år besøges af 300.000-400.000
mennesker - bliver ramt af de fyringer og de besparelser. Især Skov- og Naturstyrelsens distrikter og især Bornholm rammes allerhårdest som
følge af regeringens politik, og det er noget, man
kan mærke.
Derfor er det utrolig vigtigt at få statsministerens holdning til denne udmøntning af besparelserne. Det er nemlig noget, der betyder meget

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
for mange menneskers hverdag på Bornholm,
og også for turisterhvervet er det af væsentlig
betydning. Der er selvfølgelig mange turister,
der tager til Bornholm for også at opleve naturen, og vi kan på længere sigt se, at forvaltningen er truet med de mange fyringer, som regeringen har gennemført med sin finanslov.";Jeppe Kofod
3062;title_name;":
Indledningsvis vil jeg nævne, at Miljøministeriet
over for mig har bekræftet, at otte personer er
afskediget i Bornholms Skovdistrikt. Derimod
afviser Miljøministeriet, at der er planer om
yderligere afskedigelser i 2003, og det understreger jeg, fordi hr. Jeppe Kofod har antydet noget
sådant i sit spørgsmål. Det er altså en forkert oplysning, der er ikke planer om yderligere afskedigelser i 2003.
Med hensyn til den konkrete situation på
Bornholm kan jeg oplyse, at miljøministeren den
8. april besøgte Bornholm. Det skete bl.a. for at
danne sig et indtryk af, hvordan man kan give
naturgenopretningsindsatsen på Bornholm et
løft, og i forlængelse af besøget har jeg forstået,
at miljøministeren snarest vil give tilsagn om at
afsætte ca. 1,8 mio. kr. til naturforvaltningsprojekter inden for nogle af Bornholms vigtigste natur- og turistområder.";Anders Fogh Rasmussen
3930;name_party;":
Jeg siger tak for svaret, men jeg vil stadig gerne
have statsministeren til at svare på, hvordan
man vil sikre de bornholmske skove, fortidsminder, stier, skovveje osv. i fremtiden, når man
skærer otte ud af 20 skovarbejdere væk. Jeg kan
forstå, at statsministeren bekræftede, at der er
opsagt otte ud af de 20 skovarbejdere.
Også den anden del af spørgsmålet svarede
statsministeren overhovedet ikke på, nemlig
hvordan en sådan beslutning om at skære så .
hårdt ned på Statsskovdistrikt Bornholm overhovedet harmonerer med de regionalpolitiske
løfter, som regeringen har givet i både valgkampen og det regeringsgrundlag, som man fremlagde, da man dannede regering.";Jeppe Kofod
4607;Time;"Det er i hvert fald meget svært for mange på
Bornholm at forstå, at der er sammenhæng mellem de ting, og når otte ud af 20 mand bliver fyret, er det jo en ret stor del. Jeg kan ikke forstå, at
statsministeren ikke finder det mere bekymrende end som så.

6183";Kl. 13.05
4907;title_name;":
For det første vil jeg sige til hr. Jeppe Kofod, at
ud over de 1,8 mio. kr., som jeg forstår, miljøministeren vil afsætte til naturforvaltningsprojekter inden for nogle af Bornholms vigtigste naturog turistområder, har miljøministeren derudover oplyst mig om, at der i år er reserveret midler til to nye projekter for mere end 5 mio. kr. Det
er projekter, der vedrører skovrejsning og et kulturhistorisk landskabsprojekt, så der er altså i allerhøjeste grad taget særlige hensyn til forholdene på Bornholm.
For så vidt angår det andet element i hr. Jeppe
Kofods opfølgende spørgsmål, nemlig regeringens regionalpolitik, er det sådan, at der skal
være en regionalpolitisk debat her i Folketinget
den 16. maj. Regeringen har fremlagt en regionaløkonomisk redegørelse og en redegørelse om
udflytning af statslige arbejdspladser, og jeg kan
desuden orientere hr. Jeppe Kofod om, at der nu
i regeringen bliver etableret et udvalg, som skal
sikre, at hver gang en minister træffer eller vil
træffe beslutninger, som kan have regionale,
økonomiske eller beskæftigelsesmæssige virkninger, skal det vurderes ud fra en samlet overordnet betragtning, der skal sikre, at der tages
hensyn til en ligelig udvikling i hele landet.";Anders Fogh Rasmussen
6140;name_party;":
Så må jeg forstå statsministerens svar på den
måde, at statsministeren ikke vil ændre den beslutning om at fyre otte ud af 20 skovarbejdere
på Bornholm, hvilket kan få katastrofale følger
for skovene, for fortidsminderne, for stierne, for
skovvejene og for de opgaver, som statsskovvæsenet har på Bornholm i dag. Jeg kan forstå, at
man ikke har tænkt sig at gøre noget ved, at
knap halvdelen af skovarbejderne på Bornholm
er blevet fyret. Det er et kedeligt budskab, men
det er et budskab, som regeringen åbenbart står
ved.";Jeppe Kofod
6705;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at der ingen planer er om at
ændre allerede trufne beslutninger: men jeg vil
gerne understrege over for hr. Jeppe Kofod, at
miljøministeren altså afsætter knap 2 mio. kr. til
disse særlige naturforvaltningsprojekter, og at
der igangsættes to nye projekter, et skovrejsningsprojekt og et kulturhistorisk landskabsprojekt, for mere end 5 mio. kr. Det er i høj grad bevillinger af stor værdi for Bornholm.
Hermed sluttede spørgsmålet.

6184

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

Spm. nr. S 1985
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
7263;name_party;":
»Hvorfor har statsministeren ikke fulgt den opfordring om en uvildig undersøgelse af fiskerisagen, som Lars Barfoed (KF) har opfordret til i
en pressemeddelelse søndag den 28. april
2002?«";Henrik Dam Kristensen
7479;name_party;":
Grunden til, at jeg har stillet dette spørgsmål, er,
at den 28. april kom Det Konservative Folkeparti
ved sin EU-ordfører i en pressemeddelelse med
en bemærkelsesværdig klar opfordring til statsministeren i den såkaldte fiskerisag.";Henrik Dam Kristensen
7752;title_name;":
Det, hr. Henrik Dam Kristensen spørger om, er,
om jeg vil følge opfordringen til, at der skal
iværksættes en uvildig undersøgelse af den såkaldte fiskerisag.
Jeg kan sige til hr. Henrik Dam Kristensen, at
jeg mener, at sådan som sagen ligger, tjener det
ikke noget formål, at Danmark kræver en yderligere undersøgelse af sagsforløbet. Jeg har forstået, at medlemmer af Europa-Parlamentet ønsker
en undersøgelse, så det må nu være op til Europa-Parlamentet at tage stilling til, om man ønsker at gå videre med det spørgsmål.";Anders Fogh Rasmussen
8303;name_party;":
Jamen så kan jeg jo konstatere, at statsministeren
åbenbart ikke deler regeringspartnerens meget
klare opfattelse, når hr. Lars Barfoed på Det
Konservative Folkepartis vegne siger, at enten
må Kommissionen renses, eller også må det få
konsekvenser, og han derfor opfordrer statsministeren til at få iværksat en uvildig undersøgelse af hele sagsgangen.
Jeg tror, der bag hr. Barfoeds pressemeddelelse også ligger den bekymring, at der har været
sagt og skrevet meget om Kommissionens rolle.
Nu får det lov til at stå og blafre i vinden, og dermed er statsministeren efter min mening med til
at svække Kommissionen og svække den danske debat, for nu står det uimodsagt: Har Kommissionen gjort en fejl undervejs, eller har Kommissionen ikke gjort nogen fejl undervejs?
Jeg kan konstatere, at alle andre EU-landes
statsministre åbenbart anser denne sag for at
være så vigtig, at de er parat til at ofre kræfter på
den, men at vores statsminister, den danske
statsminister, ikke ønsker det og heller ikke øn-

sker at følge en klar opfordring fra et regeringspartimedlem.";Henrik Dam Kristensen
9381;Time;;Kl. 13.10
9421;title_name;":
Jeg må fuldstændig afvise hr. Henrik Dam Kristensens kritik, og hr. Henrik Dam Kristensen
må være forkert informeret, hvis hr. Henrik
Dam Kristensen er blevet bibragt den opfattelse,
at der er statsministre fra andre lande, som er
gået ind i fiskerisagen. Det er der mig bekendt
ikke.
Den danske regering har været meget aktiv i
denne sag. Fødevareministeren har fra første
færd taget sagen op, ikke mindst over for Kommissionen, men også over for sine kolleger, og
der skal ikke herske nogen tvivl om, at den danske regering presser på, for at der hurtigst muligt kommer et udspil fra Kommissionen med
henblik på en ny fælles fiskeripolitik. Det er en
afgørende forudsætning for, at det danske formandskab vil gøre sagen færdig inden udgangen af året, og jeg nærer stadig håb om, at Kommissionen vil præsentere et udspil til en fælles
fiskeripolitik, inden Danmark overtager formandskabet.";Anders Fogh Rasmussen
10339;name_party;":
Se, nu rører statsministeren jo netop ved det, der
er problemet. Den danske offentlighed er blevet
bibragt den opfattelse, at den spanske statsminister telefonisk har kontaktet kommissionsformanden direkte, og det er altså det, der nu står
og blafrer i vinden.
Statsministeren vil ikke medvirke til, at vi her
i Danmark får klarhed over forløbet, og derfor
må jeg endnu en gang sige helt præcist: Jeg synes, at statsministeren skulle følge opfordringen
fra den konservative regeringspartner, som udtrykker sig så beundringsværdigt klart. Ved ikke
at gøre det er statsministeren jo netop med til at
skabe en em af, at der nok er foregået noget fordækt. Nu får det lov til at blafre i vinden, det synes jeg er synd og skam, og derfor synes jeg faktisk, at statsministeren burde lytte til den konservative EU-ordfører.";Henrik Dam Kristensen
11196;title_name;":
Sådan som procedurerne er, og som systemet
fungerer i EU, er det faktisk i første række Europa-Parlamentet, der har en kontrolfunktion over
for Kommissionen, og jeg har forstået, at det
overvejes i Europa-Parlamentet, om der skal
iværksættes en særlig undersøgelse. De overve-

(774)
Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
jelser er ikke afsluttet, men det er altså sådan, sagen ligger, og hr. Henrik Dam Kristensen kan jo
passende snakke med sine egne partikollegaer i
Europa-Parlamentet om den.";Anders Fogh Rasmussen
11711;name_party;":
Jeg kan bare konstatere på baggrund af de svar,
vi har fået her, at Det Konservative Folkeparti er
uenig med statsministeren. Det Konservative
Folkeparti har givet nogle helt klokkeklare opfordringer til statsministeren om at gå ind i sagen, men det har statsministeren afvist.";Henrik Dam Kristensen
12030;title_name;":
Jeg kan fuldstændigt afvise hr. Henrik Dam Kristensens antydning af, at der skulle være uenighed i regeringen om denne sag. Det er naturligvis regeringen, og det vil sige den samlede regering, der står bag denne linje og denne holdning,
nemlig at der ikke er noget grundlag for, at Danmark rejser krav om, at der skal iværksættes en
undersøgelse. Det spørgsmål hører hjemme i
Europa-Parlamentet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1987
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
12518;name_party;":
»Kan statsministeren oplyse indholdet af regeringens ønsker til, hvilke af EU's ordninger Danmark vil være med i trods det retlige forbehold?«
Skriftlig begrundelse
»Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har
tilsyneladende selv bedt om, at Danmark bliver
udelukket fra dele af det retlige samarbejde i
EU«, skriver dagbladet Politiken (1. maj 2002).
Baggrunden er, at Kommissionens formand Romano Prodi ifølge samme avis ved et pressemøde erklærede, at »Vi har imødekommet de danske ønsker ... jeg tror, den danske regering er
særdeles tilfreds med afgørelsen«. Samme dag
udtalte statsminister Anders Fogh Rasmussen,
at Danmark på grund af sit retsforbehold ikke
ville kunne få lov at deltage på alle områder.
»Det er beklageligt, men det er den uundgåelige
pris, vi betaler for at have forbeholdet«, sagde
statsministeren. Da Kommissionen tilkendegi-

6185

ver at have imødekommet alle danske ønsker,
og da statsministeren beklager, at de ikke kunne
imødekommes, er det af vigtighed at få klarlagt
diskrepansen.
Spørgeren henleder også opmærksomheden
på, at den tidligere justitsminister Frank Jensen
tidligere har erklæret, at danske borgere ikke ville kunne komme til at mærke det retlige forbehold, fordi Danmark ville indgå særaftaler med
EU om regler for anerkendelse af retsafgørelser i
blandt andet skilsmissesager og konkurssager.";Peter Skaarup
13881;name_party;":
Den tidligere justitsminister, hr. Frank Jensen,
har erklæret, at danske borgere ikke vil komme
til at mærke det retlige forbehold, fordi Danmark vil kunne indgå særaftaler med EU om
regler for anerkendelse af retsafgørelser af forskellig art, bl.a. i skilsmissesager, konkurssager
og lign. Nu kan vi så konstatere - ifølge dagspressen i hvert fald - at det ser ud, som om der
er nogle områder, hvor Danmark ikke kan lave
såkaldte parallelaftaler med EU.
Senest har vi set, at Kommissionens formand,
Romano Prodi, ifølge Politiken den 1. maj har
sagt, at man har imødekommet de danske ønsker om parallelaftaler, og her synes jeg, det er
lidt uvist, hvad regeringens ønsker egentlig har
været. Har regeringen meddelt, at man ønsker
parallelaftaler, når det gælder konkurssager og
skilsmissesager?";Peter Skaarup
14718;title_name;":
Som hr. Peter Skaarup ved, har der været en
drøftelse af dette spørgsmål i Europaudvalget.
Danmark har anmodet om at blive tilknyttet
seks konkrete retsakter på det, der hedder mellemstatsligt grundlag, altså at få seks parallelaftaler. Det var den tidligere regerings ønske, og
jeg kan sige til hr. Peter Skaarup: Det er også den
nuværende regerings ønske. Regeringen har
fastholdt den tidligere regerings ønske om indgåelse af parallelaftaler på de seks områder. Det
har justitsministeren og integrationsministeren
tilkendegivet over for kommissæren for retlige
og indre anliggender, og jeg har i øvrigt selv sagt
det direkte til kommissionsformanden ved et
møde. Kommissionen har så den 30. april besluttet at imødekomme Danmarks ønsker på fire
ud af seks områder.";Anders Fogh Rasmussen
15497;Time;"Jeg vil gerne understrege, at fra dansk side
var og er vi fortsat af den opfattelse, at både
Danmark og Fællesskabet ville have gavn af

6186

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

også at indgå aftaler på de to resterende områder. Det har vi klart oplyst Kommissionen om
ved adskillige lejligheder, og mig bekendt har
hverken nuværende eller tidligere ministre på
noget tidspunkt givet udtryk, for andet.
Det er altså stadig regeringens ønske at kunne få seks parallelaftaler og ikke kun fire. Men
som hr. Peter Skaarup ved, er det jo sådan, at
hvis vi kun kan få fire og ikke seks, er det den
pris, vi betaler for at have et forbehold.";Kl. 13.15
16147;name_party;":
Der er jo politikere fra regeringspartierne, der
har sagt, at det skal kunne mærkes, at vi har
nogle forbehold, og man kunne godt få den tanke, når man hører det, statsministeren siger her,
at man fra regeringens side ønsker, at vi på en
række områder - nogle betydelige og nogle ubetydelige - har et forbehold, som forhindrer os i
en række ting. Kan statsministeren ikke godt
genkende, at det godt kan siges, at man gidseltager danskerne lidt ved at lade forbeholdene give
problemer, hvis der ser ud til at være parallelaftaler, vi ikke kan indgå?
Jeg kunne i den forbindelse godt tænke mig
at spørge statsministeren, om det er rimeligt, at
Kommissionen ligesom gør sig til dommer over,
om vi kan få parallelaftaler eller ej. Burde det i
virkeligheden ikke være sådan, at det er Ministerrådet, altså de folkevalgte regeringers repræsentanter, der tager stilling til, om vi kan få forbehold og parallelaftaler, eller om vi ikke kan?
I dag er det ikke regeringerne, der tager stilling til, om Damnark kan få forbehold. Men man
kunne jo ikke have lavet nogen Maastrichttraktat i den nuværende udformning med dansk tilslutning uden de forbehold, som danskerne ønskede sig, så det burde vel være sådan, at det er
regeringerne og ikke Kommissionen, der skal
vurdere de ting.";Peter Skaarup
17444;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om han
ikke principielt er enig i, at EU-samarbejdet ikke
er et tagselvbord, at Danmark har valgt at have
forbehold på fire konkrete områder, og at det
derfor politisk set egentlig er meget forståeligt,
at vi ikke pr. automatik kan regne med at få parallelaftaler præcis dér, hvor det gavner Danmark. Er det egentlig ikke en politisk fornuftig
linje, som Kommissionen lægger?";Henrik Dam Kristensen
17900;title_name;":
Først vil jeg sige til hr. Peter Skaarup, at jeg fuldstændig kan afvise påstanden om, at regeringen
kun skulle have ønsket at få fire aftaler, fordi det
skal kunne mærkes, at vi har et forbehold.
Jeg vil gerne gentage: Vi har ligesom den tidligere regering bedt om og ønsket at få seks aftaler og ikke kun fire. Vi mener stadig, det vil være
en fordel for både EU og Danmark, at vi har en
parallelaftale på alle seks områder.
Så spørger hr. Peter Skaarup, om det egentlig
ikke er mærkeligt, at det er Kommissionen, man
skal drøfte de spørgsmål med. Jamen det følger
jo af reglerne i Traktaten, at det er Kommissionen, der skal fremsætte forslag. Derfor er det sådan, og derfor er det naturligt, at det er Kommissionen, vi taler med, og det er også Kommissionen, vi har talt med. Som sagt har to ministre
talt med den ansvarlige kommissær, og jeg har
talt med Kommissionens formand for at få seks
aftaler.
Det er jo fuldstændig rigtigt, som hr. Henrik
Dam Kristensen siger, at det ikke nytter noget at
opfordre os til at slå i bordet, som hr. Peter Skaarup gerne vil have. Den, der står med hatten i
hånden, har ikke nemt ved at slå i bordet, og en
af årsagerne til, at vi står med hatten i hånden,
er, at bl.a. hr. Peter Skaarup vil have disse forbehold. Når Danmark har forbehold, kan vi altså
ikke bare regne med, for at bruge hr. Henrik
Dam Kristensens ord, at det er et tagselvbord,
hvor vi bare kan komme, når vi har lyst, og man
kan da ikke fortænke Kommissionen i, at den siger: Jamen det er jo Danmark selv, der har valgt
denne situation.
Men Danmark kan jo løse situationen ved at
ophæve sit forbehold. Så kan vi jo komme med i
det hele, og hvis det er dét, hr. Peter Skaarup
gerne vil - at vi skal med i det hele - kan jeg give
hr. Peter Skaarup det råd at gå ud og argumentere over for den danske befolkning for, at vi ved
en folkeafstemning får ophævet forbeholdet. Så
er hr. Peter Skaarups problemer jo løst.";Anders Fogh Rasmussen
19842;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om statsministeren ikke kan bekræfte, at der ikke var blevet
nogen Maastrichttraktat, hvis ikke danskerne
havde sagt ja i 1993 til Edinburghafgørelsen, og
at der derfor heller ikke var blevet en situation,
hvor man overhovedet kunne køre videre med
EU-samarbejdet på den måde, hvis danskerne
ikke havde fået de fire forbehold.

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
Den tidligere regering sagde meget klart, at
den ikke mente, det ville give anledning til nogen problemer, for i det omfang, EU måtte vedtage ting, som vi kunne være interesserede i at
følge - vi kan jo selv vælge, om vi vil, men hvis
vi følger dem - kunne vi få lov til at lave såkaldte parallelaftaler. Kan statsministeren ikke bekræfte, at det har været i hvert fald den tidligere
regerings opfattelse?";Peter Skaarup
20654;Time;"Så vil jeg godt spørge: Det står meget klart i
Politikens artikel den 1. maj 2002, at Romano
Prodi ligesom siger, at egentlig har Damnark
selv ønsket sig denne situation, og at man har
imødekommet de danske ønsker. Kan statsministeren ikke godt forstå, at der vil være nogle
blandt vælgerne, der vil sige, at det er uheldigt,
at man har imødekommet de danske ønsker,
men at vi åbenbart alligevel ikke kan få de parallelaftaler?";Kl. 13.20
21108;name_party;":
Får denne og også andre konkrete sager, som
har relation til vore forbehold og som dermed
forhindrer Danmark i at deltage i noget, som vi
ellers gerne ville være med til, statsministeren til
at overveje situationen med hensyn til forbeholdene?";Henrik Dam Kristensen
21393;title_name;":
Først må jeg sige til hr. Peter Skaarup, at selvfølgelig har hr. Peter Skaarup ret i, at forbeholdene
gik ind som en forudsætning for den vedtagelse,
der skete i 1993. Det er også derfor, jeg hele tiden
siger, at vi var, og vi er imod forbeholdene, men
vi respekterer dem naturligvis. Vi vil stå vagt
om, at forbeholdene bliver respekteret til punkt
og prikke. Der skal ikke fifles med forbeholdene,
selv om vi er imod dem, og skal de væk, skal det
ske ad fordøren gennem en folkeafstemning.
Derom må vi kunne blive enige.
Men når det så er sagt, kan hr. Peter Skaarup
da heller ikke kritisere, at vi ikke altid kan få vores vilje fuldt ud i EU. Vi er altså afhængige af, at
EU vil give os specielle aftaler, og det er som følge af, at vi er sat udenfor på nogle områder. Hr.
Peter Skaarup har ønsket, at vi skulle være
udenfor, og så synes jeg også, det må være svært
for hr. Peter Skaarup at kritisere, at vi ikke altid
kan få det, som vi vil have det.
Jeg må altså afvise dem fremstilling, der var i
dagbladet Politiken, og som hr. Peter Skaarup
henviser til. Jeg har sagt direkte over for Kommissionens formand, Romano Prodi, at vi øn-

6187

sker parallelaftaler på alle seks områder, og jeg
tror, det ligger sådan, at Prodi, som oprindelig
faktisk var meget skeptisk over for overhovedet
at give parallelaftaler til Danmark, mener, at når
man kommer Danmark i møde to tredjedele af
vejen, må Danmark vel være tilfreds. Det er sådan, jeg må tolke det.
Jeg vil gerne gentage: Vi har bedt om seks parallelaftaler, men vi har desværre kun fået fire,:
og det skyldes altså forbeholdet.
Så spørger hr. Henrik Dam Kristensen: Når
det nu på område efter område viser sig, at forbeholdet skader danske interesser, burde det så
ikke give anledning til overvejelser? Jo, det giver
konstant anledning til overvejelser. Men jeg vil
bare sige til hr. Henrik Dam Kristensen, at når vi
har forbeholdene, må vi respektere dem. Efter
min opfattelse skal man tænke sig meget om, før
man kalder ind til nye folkeafstemninger, og efter min mening skal der også gå en rum tid, før
vi genoptager spørgsmålet om en ny folkeafstemning.";Anders Fogh Rasmussen
23530;name_party;":
Det sidste kan vi støtte statsministeren i er meget klogt. Når man udskriver folkeafstemninger,
skal det være, fordi der er meget tungtvejende
grunde til, at man ønsker at ændre et forbehold,
og det må vi nok sige at der fortsat er.
Alene på udlændingeområdet er vi i den situation, at man kunne forestille sig, at EU måske
vedtog mere liberale regler, f.eks. når det gælder
familiesammenføringer. Her ville det jo betyde,
at hvis Danmark ikke kan vælge, om vi vil følge
EU på det punkt, står vi i en meget dårlig situation med det ønske, vi har om en stram udlændingepolitik, også med hensyn til familiesammenføringsreglerne.
Men jeg har svært ved at forstå artiklen i Politiken. Jeg håber, det er rigtigt, som statsministeren siger, at vi meget klart fra dansk side har
meddelt, at vi ønsker os parallelaftaler på de her
områder, men jeg vil godt bede statsministeren
forholde sig til, om det ikke er rigtigt, at når
Danmark var afgørende for, at vi fik Maastrichttraktaten, uanset om man kan lide det eller ej, og
regeringerne spillede en stor rolle i den situation, ville det også være rigtigt, at den danske
regering over for de øvrige regeringer markerede, at Danmark som opfølgning på forbeholdene gerne vil have parallelaftaler på alle seks områder - altså at Danmark på det næste møde i
EU-kredsen tog sagen op og meddelte, at vi gerne vil have parallelaftaler i overensstemmelse

6188

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

med vores forbehold på alle seks områder. Jeg
synes ikke, det er rimeligt, at Kommissionen,
som ikke er folkevalgt, træffer de afgørelser på
vegne af Danmark.";Peter Skaarup
25157;title_name;":
Naturligvis vil Danmark fortsat presse på for at
få parallelaftaler på områder, hvor vi synes det
kunne være en fordel. Men EU's synspunkt, altså Kommissionens synspunkt, er - og jeg forstår
det godt - at det kan man gøre på områder, hvor
det også tjener EU's interesser. Sådan er det.";Anders Fogh Rasmussen
25454;Time;"Det, at vi nu i første omgang har fået fire ud
af de seks, vi ønskede, betyder ikke, at vi opgiver de to sidste. Vi vil selvfølgelig fortsætte presset, men jeg må altså sige til hr. Peter Skaarup, at
det er vanskeligere at presse på, når man ikke
har fulde rettigheder, og vi har ikke fulde rettigheder, fordi vi har et forbehold. Vi har selv sat os
uden for samarbejdet, og så kan vi fra sag til sag
vurdere, om vi ønsker en parallelaftale. Det er
også dét, vi gør, og på de to områder, hvor vi nu
i første omgang ikke har fået det, vil vi selvfølgelig fortsat presse på for at få det.";Kl. 13.25
26060;name_party;":
Nu siger statsministeren, at det er vanskeligere
at presse på, men det kan jo ikke komme bag på
regeringen, at der er de forbehold, og man har jo
hele tiden haft en idé om, hvordan man skal
håndtere den situation. Uanset hvad regeringens synspunkter end måtte være, må man
håndtere den situation ud fra den holdning, at
det skal være til gavn for borgerne her i landet,
og når man er klar over, at forbeholdene er der,
kan jeg ikke forstå, hvorfor det skulle være vanskeligere at argumentere for, at vi kan lave de
parallelaftaler.
Jeg vil godt spørge, hvordan statsministeren
vurderer mulighederne for at få de sidste to parallelaftaler igennem, og hvordan regeringen vil
tage den sag op. Vil man f.eks. tage den op over
for regeringskollegerne i de andre lande? Er der
inden for EU-systemet mulighed for at tale med
de øvrige lande og få dem til at forstå, at en af
forudsætningerne for Maastrichttraktaten var, at
der var de forbehold.
Så vil jeg også spørge: Hvilke handlinger vurderer regeringen, der skal til for at påvirke Kommissionen i fremtiden, og hvad vil man rent faktisk gøre? -";Peter Skaarup
27195;title_name;":
Jeg kan ikke give nogen vurdering af sandsynligheden for, at vi kan få vore ønsker opfyldt,
men vi vil presse på.
Men jeg vil godt opholde mig lidt ved hr. Peter Skaarups syn på forholdet mellem Danmark
og EU. Det hele var jo så enkelt, hvis vi ikke havde et forbehold, for så var vi fuldt og helt med,
og så havde vi både rettigheder og pligter fuldt
ud. Men nu har hr. Peter Skaarup og andre altså
arbejdet for, at vi skulle være udenfor, og det er
vi så nu, og det respekterer vi, selv om vi er
imod det, og selv om vi synes, det skader danske interesser.
Det er altså hr. Peter Skaarup, der ønsker, at
vi skal stå udenfor, og det, hr. Peter Skaarup vil,
er, at Danmark skal komme og sige: Her vil vi
have en aftale, her og her og her vil vi have en
aftale. Men hr. Peter Skaarup vil også gerne have, at Danmark kan forbeholde sig ret til at sige:
Her vil vi ikke have en aftale, og her vil vi ikke
have en aftale. Det sagde hr. Peter Skaarup lige
for lidt siden, og så kan hr. Peter Skaarup jo heller ikke bebrejde Kommissionen, at den også en
gang imellem siger: Her vil vi godt have en aftale med Danmark, men her vil vi ikke. Der må vel
gælde lige ret.
Hvis vi var med i Fællesskabet fuldt og helt,
var vi omfattet fuldt ud, og så var det hele så
nemt. Men da hr. Peter Skaarup har ønsket, at vi
skal stå udenfor, og hr. Peter Skaarup vil forbeholde sig ret til, at han ikke vil være med i alle
aftaler, må hr. Peter Skaarup jo også indrømme
Kommissionen retten til at sige, at den ønsker
heller ikke at være med i alle aftaler. Noget for
noget.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
28790;title_name;"Jeg skal oplyse, at det af hr. Anders Samuelsen
under nr. 10 på dagsordenen opførte spørgsmål,
spm. nr. S 1954, efter ønske fra spørgeren udgår
til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 1710
4) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Formanden
29031;name_party;":
»Kan ministeren begrunde de særligt voldsomme besparelser på forskning i vedvarende energi, som ifølge Berlingske Tidende den 8. april
2002 andrager 86 procent - og følgelig giver an-

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
ledning til alvorlig bekymring for svækkede
eksportmuligheder for dansk erhvervsliv?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artikel i Berlingske Tidende
mandag den 8. april 2002.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Berlingske Tidende angiver, at der er sket en reduktion af tidligere energitilskudsordninger på
86 procent.
Jeg bliver nødt til at sige, som jeg også har
sagt i samråd i Folketingets Energipolitiske Udvalg, at Berlingske Tidendes tal er forkerte, fordi
de medtager udgifter, som har været anvendt til
andre formål end forskning og udvikling.
Energistyrelsen har opgjort situationen før og
efter finansloven for 2002. De midler, som afsættes til energiforskningsudgifter, omfatter ud
over de direkte statslige tilskud også andre offentlige midler og en privat indsats. Opgørelsen
viser, at der i det nye finansår samlet set forventes anvendt ca. 650 mio. kr. til energiforskning,
og det tal skal sammenlignes med det beløb på i
alt 930 mio. kr., som var situationen sidste år.
Som nævnt har jeg redegjort for sagen i det
åbne samråd den 24. april, og jeg har til orientering efterfølgende sendt Energistyrelsens notat
til Folketingets Energipolitiske Udvalg.
Regeringen står naturligvis ved de besparelser, som er gennemført i den særlige statslige
ordning til energiforskning. Det sker på baggrund af, at der som nævnt fortsat bliver afsat
meget betydelige midler til energiforskning,
som skal medvirke til, at vi fortsat kan forbedre
Danmarks konkurrenceevne og eksport af energiteknologier.";Arne Toft
30779;Time;;Kl. 13.30
30793;name_party;":
Når vi på finansloven ser på offentlige tilskud til
puljen til forskning i vedvarende energi, går den
fra små 285 mio. kr. sidste år til ca. 40 mio. kr. i
år
Vil ministeren give mig ret i, at der er stor
sandsynlighed for, at virksomhederne ønsker at
lægge deres investeringer dér, hvor der er et aktivt forskningsklima, som kan understøtte deres
forskningsområde, og tror ministeren ikke i lighed med mange forskere inden for alternativ
energi, at dette forskningsklima i Danmark me-

6189

get let kan forsvinde sammen med de statslige
tilskud?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige, at regeringen jo med konkurrenceevnepakken har taget skridt til at forbedre erhvervslivets konkurrencedygtighed. Det betyder, at virksomhederne vil få bedre økonomisk
mulighed for selv at finansiere forskning og udvikling.
Den udvikling vil også blive forstærket af
virksomhedernes nye mulighed for at fradrage
150 pct. af udgifterne til forskningssamarbejde
med offentlige institutioner.
Så vil jeg også gerne her i dag sige, at en industri som vindmølleindustrien jo allerede har en
meget betydelig eksport og indtjening, der sætter dem i stand til selv at finansiere deres forskning og udvikling. Der er derfor mindre behov
for at give direkte tilskud til disse virksomheders forskning og udvikling.";Arne Toft
32121;name_party;":
Det er rigtigt, når ministeren siger, at virksomhederne selv kan bruge midler til forskning,
men vi har jo ingen garanti for, at de gør det.
Synes ministeren ikke, at det er tåbeligt at
stoppe udviklingstilskuddene til bioætanol, der
kan erstatte benzin og diesel? Der har nu været
givet tilskud i 7 år, og sidste år blev der lavet en
aftale med Energistyrelsen om, at projektet skulle støttes 5 år mere.
Ifølge forretningsplanen for projektet vil teknikken kunne generere ca. 2,5 mia. kr. til området fra år 2010, hvis markedet udvikler sig som
forventet. Nu risikerer vi, at teknikken via private investorer ender i udlandet. Vil ministeren
ikke give mig ret i, at det er tåbeligt?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vi er jo i Danmark kommet langt med anvendelsen af miljøvenlige energiteknologier, og regeringen vil fortsat satse på en udbygning. Men
det skal jo, som vi har nævnt mange gange her i
salen og i udvalgene, foregå på mere markedsmæssige vilkår.
Jeg vil da gerne i den forbindelse understrege, at på visse områder er teknologierne jo så
langt fremme, at virksomhederne allerede selv
er i stand til at finansiere den nødvendige forskning og udvikling.

6190

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

Så er der mange andre steder, som jeg også
har tilkendegivet her i salen, hvor man kan fortsætte, på vores universiteter og andre steder, i
de private firmaer, plus at vi i forbindelse med
konkurrenceevnepakken netop gennem det her
skattemæssige fradrag på 150 pct. har givet incitament til, at man'kan fortsætte sin forskning.
Men det er et valg, om man skal tro på, at det
hele skal foregå med offentlige tilskud, eller om
vi skal skabe et marked, hvor virksomhederne
kan selv. Det er forskellen på den tidligere regering og den nuværende.";Arne Toft
33898;name_party;":
Jeg kan godt være enig med ministeren i, at de
virksomheder, som er kommet igennem den første fase, nok også skal klare sig fremover, men
mit sidste spørgsmål gik på nye energiformer.
Til sidst vil jeg godt spørge ministeren, om
ikke ministeren i lighed med forskere synes, at
det er ærgerligt, at vi her i Danmark ikke kan afprøve forgasningsteknologien, som skulle være
sket ved opførelsen af et testanlæg til 35 mio. kr.
i tilknytning til et lille naturfyret barmarksværk
i Jylland. Konsortiet stiller selv med en del af
pengene, desuden har EU vist interesse med 15
mio. kr., men forudsætningen er, at den danske
stat skal støtte med 5 mio. kr. Synes ministeren
ikke, at det er tåbeligt?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan ikke kommentere den helt konkrete sag,
men vil stadig væk henvise til, at der jo stadig
væk er en pulje til området, som Energistyrelsen
administrerer, og jeg kan ikke sige, om den enkelte sag omkring forgasning er det rigtige.
Jeg vil blot endnu en gang slå fast, at der fortsat er betydelige økonomiske midler til rådighed for en fremadrettet forsknings- og udviklingsindsats. Vi har Risø på sektorforskningsområdet: vi har elselskaberne: vi har universiteterne, og vi har på finansloven, som jeg har nævnt,
150 pct.-fradragene i vores konkurrenceevnepakke, og så er der nye ventureselskaber på vej.
Så det går altså ikke så ringe, som man gerne vil
give udtryk for.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Arne Toft
35357;Time;"Spm. nr. S 1816
5) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 13.35
35438;name_party;":
»Da det er et almindeligt princip i Danmark, at
indtægter i form af tilskud opnået på et ulovligt
grundlag skal tilbagebetales, vil ministeren da
oplyse, om dette princip også gælder for vindmølletilskud opnået i strid med de herfor gældende bekendtgørelser indtil 22. maj 2000?«";Jesper Langballe
35741;name_party;":
Spørgsmålet er egentlig stillet til justitsministeren, da det er et principielt spørgsmål om lov og
ret, men det har selvfølgelig en energipolitisk
baggrund.
I begyndelsen af år 2000 bragte pressen en
række konkrete eksempler på svindel, omgåelser af de daværende regler for vindmølletilskud,
først og fremmest at man ikke måtte eje mere
end én vindmølle. I stedet for at standse svindelen og kræve tilskuddene tilbagebetalt, fik den
daværende miljø- og energiminister, hr. Svend
Auken, legaliseret ulovlighederne med virkning fra den 22. maj 2000. Der blev frit slag, og
samtidig blev tilskuddet jo væltet fra finansloven over på elforbrugerne. Trods voldsomme
protester fra elforbrugerne, synes Energistyrelsen konsekvent at have tilsløret ulovlighederne.
Nu lyder mit spørgsmål, om der gælder de
samme regler for vindmølleejere, der har hævet
tilskud på grundlag af falske oplysninger, som
for alle andre, f.eks. sociale bedragere, nemlig at
de ulovligt hævede tilskud skal betales tilbage.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det her er en meget kompleks sag. Jeg er fuldstændig enig med spørgeren i, at afregningen
omkring vindmøllerne skal være i orden.
Jeg er bekendt med den diskussion, der har
været om vindmølleafregning under den tidligere regering. Jeg har noteret mig, at Rigsrevisionen har kritiseret administrationen af tilskuddene til vindmøllerne. Det er altså et kernepunkt i
kritikken, at Energistyrelsen ikke i tide har kontrolleret de daværende regler om bopæl og ejerandel. Det har vist sig ved en undersøgelse, at et
mindre antal vindmølleejere ikke efterlevede
disse regler, som så efterfølgende er blevet ophævet den 22. maj 2000.
Jeg kan sige, at Rigsrevisionen jo for nylig har
fulgt op på sin rapport og konstateret, at der nu
er strammet op på en række punkter.

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
Spørgsmålet om tilbagebetaling af vindmølletilskud, som hr. Jesper Langballe nu har rejst, er,
som jeg nævnte, ganske kompliceret og kan ikke
besvares entydigt her og nu. Jeg kan sige, at der
er behov for en vurdering af de juridiske og også
de praktiske muligheder for at gennemføre en
sådan tilbagebetaling. Jeg kan derfor ikke komme med en entydig stillingtagen til spørgsmålet.
Det er nødvendigt med en nærmere juridisk
vurdering.";Jesper Langballe
38034;name_party;":
Jeg takker for besvarelsen, og jeg forstår udmærket, at dette meget komplekse energipolitiske
spørgsmål ikke kan besvares umiddelbart.
Sagen er jo, at det kan det ikke, fordi det blevet fuldstændig forkludret af Energistyrelsen.
Den pligt, der blev pålagt Energistyrelsen af hr.
Svend Auken, til at få registreret alle vindmølleejerne, har man forsømt, og nu har man af
150.000 vindmølleejere kun registreret 15.000,
og det register, man har, siger ikke noget.
Det er en kompliceret sag, men jeg vil gerne
fastholde det rent principielle spørgsmål, for det
kan i hvert fald besvares: Gælder der principielt
de samme regler for vindmølleejere, som for alle
andre, f.eks. sociale bedragere, at ulovligt hævede tilskud skal betales tilbage? Det er et rent legalt principspørgsmål.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan fortsætte med at sige, at der selvfølgelig
skal gælde ens regler for alle her i tilværelsen,
når det drejer sig om det rent principielle.
Jeg kan sige, at jeg har anmodet Energistyrelsen om, at give en vurdering af de juridiske og
praktiske spørgsmål i forbindelse med tilbagebetaling af vindmølletilskud for at få belyst,
hvilke løsningsmuligheder der findes i denne
sag.
På grundlag af denne vurdering, som jeg forventer afsluttet inden så længe, vil der være et
kvalificeret grundlag at tage stilling på, om tilbagebetalingen kan gennemføres juridisk, og
om det rent praktisk bør gennemføres under
hensyn til de ressourcer, der vil gå med.
Jeg vil måske godt senere, hvis jeg har tid til
det, prøve at forklare, at i nogle af de tilfælde,
man har undersøgt, var det bl.a. retten til at
have en ejerandel i en nabokommune, og det viste sig jo, at det ikke gælder, hvis investeringen
er foretaget på en ø, fordi der ikke er nogen nabokommune. Det er bl.a. hovedparten af de til-

6191

fælde, vi havde på det område, hvor man ikke
havde klarlagt reglerne tydeligt nok for den enkelte, der havde investeret. Og så er det altså en
vurdering, at når regelsættet ikke har været klarlagt godt nok, om det så betyder, at den pågældende skal bindes op på det her, når det er reglerne, der ikke har været klarlagt godt nok.";Jesper Langballe
40197;Time;;Kl. 13.40
40219;name_party;":
Jeg takker også for anden del af ministerens
svar, og jeg må forstå svaret sådan, at hvad det
energipolitiske angår, den opklaring, der forestår, skal der virkelig ske noget, tingene skal opklares, så vidt det er muligt, for spørgsmålet er
jo, om ikke Energistyrelsens skandaløse efterladenhed har umuliggjort, at forholdene fra før 22.
maj 2000 nogen sinde kan opklares.
Hvad det principielle og legale angår, forstår
jeg ministerens svar sådan, at der gælder de
samme regler for vindmølleejere som for alle andre: at ulovligt hævede tilskud skal betales tilbage.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1982
6) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Jesper Langballe
40897;name_party;":
»Hvordan ser ministeren på afgiftsudviklingen
med de ændringer, der formentlig sker med bilernes indkøbspriser fra 1. oktober 2002, da ministeren tidligere har oplyst, at det er afgørende,
at bilafgifterne bringes ned?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles for at få skabt klarhed over,
hvilke initiativer ministeren vil tage med den
forventede udvikling i bilpriserne.";Jens Peter Vernersen
41298;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet for at få skabt klarhed
over, hvilke initiativer økonomi- og erhvervsministeren vil tage med den forventede udvikling,
vi vil se i bilpriserne fra den 1. oktober.
Når jeg stiller spørgsmålet på det her tidspunkt, er det jo, fordi Folketinget nu har 3 uger
tilbage inden grundlovsdag at arbejde i, og der
er på nuværende tidspunkt ikke taget nogen initiativer. Og da økonomi- og erhvervsministeren

6192

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

jo er minister for det indre marked, ville det
være rart at høre, hvad man påtænker. Den 1.
oktober sker der jo altså væsentlige ændringer,
når man skal ud og købe en ny bil.

nes jeg da, at det var hensigtsmæssigt og rigtigt
her at få afklaret, hvilke initiativer økonomi- og
erhvervsministeren vil tage, da ministeren jo er
ansvarlig for indre marked-området.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Når nu spørgeren spørger til, hvad der sker 1.
oktober med vores bilpriser, så tror jeg, at hverken spørgeren eller jeg helt klart kan tilkendegive, hvad det kommer til at betyde.
Jeg kan sige, at det er korrekt, at med regeringens skattestop sker der jo allerede noget på det
her område, det ved vi, for vi reducerer, når vi
sammenligner både grøn ejerafgift, vægtafgift
og registreringsafgift.
Men det, der ligesom er hurdlen på det her
område, er jo netop det, der er sket, og det ved
spørgeren også godt ikke har noget at gøre med
den gruppefritagelse, som Kommissionen arbejder med, for det har netop noget at gøre med, at
der er bilfirmaer i Europa, der har solgt billigere,
hvor forhandlerne faktisk har fået at vide, at de
ikke må reeksportere bilerne til andre lande.
Der har altså været forskel på, hvad bilfabrikkerne har solgt bilerne til i de forskellige lande,
og det er jo det indre marked, der nu gør, at de
her bilfabrikker faktisk har fået nogle ganske,
ganske gevaldige problemer.
Jeg kan sige, at Kommissionen er begyndt at
slå hårdt ned på bilproducenter, der forsøger at
hindre parallelimport, og bilproducenter vil bl.a.
på den baggrund ikke kunne opretholde de nuværende prisforskelle mellem landene.
Jeg kan sige, at folkevognsfabrikkerne blev i
2000 pålagt en bøde på ca. 700 mio. kr. for at hindre parallelimport. Kommissionen har også givet store bøder til Opel på 320 mio. kr., DaimlerChrysler 540 mio. kr., og det er klart, at Kommissionens forslag nu om gruppefritagelse vil fremskynde alt det, der sker på det her område.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil endnu en gang gøre opmærksom på, at
der ikke er nogen, der rigtig ved, hvor meget det
betyder i procenter, i kroner og øre, men det her
betyder, at i nogle lande vil priserne falde, og i
andre vil de stige.";Jens Peter Vernersen
44003;Time;"De vil stige her i Danmark, det er der nok ingen tvivl om, men der er jo ingen, der ved, hvor
meget det bliver, og jeg vil gerne have lov at sige, at det ikke nødvendigvis er så meget, som de
største pessimister forudser. Og jeg vil gerne understrege, at den forventede prisstigning ikke
skyldes Kommissionens forslag til en ny gruppefritagelse for biler.
Så vil jeg også sige til hr. Jens Peter Vernersen:
Jeg tror også, det vil være meget normalt at se,
hvad der sker, før man går ind og agerer. Hvis
nu hr. Jens Peter Vernersen går en tur på gaden i
Holstebro, så tager han jo ikke hatten af, 100 meter før han møder naboen, men det gør han, når
han møder naboen.";Kl. 13.45
44696;name_party;":
Jamen jeg går da ud fra, at økonomi- og erhvervsministeren er helt bekendt med, at det
forventes, at der vil ske en betydelig stigning af
importpriserne fra den 1. oktober. Det er udtrykt
både af Dansk Automobilforhandlerforening, og
det er udtrykt af importørerne. Der er udsagn
om, at priserne stiger, netop fordi vi i Danmark
har disse meget lave priser.
Der er udtrykt det synspunkt, at priserne vil
stige mellem 10 og 25 pct., og da det jo skaber
megen usikkerhed i branchen i øjeblikket, så sy-";Jens Peter Vernersen
45224;name_party;":
Jamen det er jo altså normalt i politik, og det troede jeg faktisk også det var for økonomi- og erhvervsministeren, at gå foran og meddele, f.eks.
hvis der sker prisstigninger, altså i indkøbspriser, at så vil regeringen tage et initiativ, så der
sker en udligning. Der kunne ministeren i hvert
fald give et svar på, at hvis der f.eks. sker en
prisstigning i indkøbsprisen på 25.000 kr. for en
mellemklassebil, så vil regeringen tage initiativer, så der sker en udligning. Kan ministeren
ikke i det mindste give sådan et svar?";Jens Peter Vernersen
45769;name_party;":
Det er jo sådan, at det parti, som økonomi- og
erhvervsministeren er formand for, nemlig Det
Konservative Folkeparti, har markeret sig med
en meget høj profil, når det drejer sig om at nedsætte beskatningen på biler.
I det program, som hedder »Modernisering af
Bilbeskatning« fra Det Konservative Folkeparti
fra april 2000, slår man til lyd for, at der skal ske
en sænkning, bl.a. en sænkning af registreringsafgiften på 15 pct.
I

(775)
Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
Er det tanker, som vil indgå i regeringens
overvejelser, at man skal sænke registreringsafgiften, eller er det også noget, hvor man bare
skal vente og se?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at den prisstigning, som vi
forventer kommer, næppe stiger i ét stort hop.
Det er jo interessant at høre, at hr. Jens Peter
Vernersen, når han taler om det område, ligesom
vil tilkendegive, at regeringen ikke er forberedt.
Jeg vil gerne sige, at regeringen ser på det her
område, og skatteministeren har jo tilkendegivet, at han vil komme med et oplæg om det her i
2003, men det er da klart, at vi vil følge denne
her situation meget, meget tæt.
Men spørgsmålet er jo: Hvis den tidligere regering havde markeret, at nu går vi ud og sætter
afgifterne ned, ville man så ikke have været bange for, at det ville blive opslugt af bilfabrikkerne
øjeblikkelig, eller ville man vente og se, hvad
der ville ske?
Jeg kan sige, at vi følger området meget, meget nøje, men som sagt: Lad os nu se, hvad afgørelsen bliver. I øvrigt vil det jo, når vi tager gruppefritagelsen, på sigt give en større konkurrence
på området, men det er klart - og det tror jeg at
alle ved på det her område - når Danmark har
modtaget meget, meget billige biler sammenlignet med andre lande i det indre marked, betyder
det, når det indre marked begynder at virke, og
det gør det jo, at det ikke lige er til gunst for os,
det må vi jo konstatere.
Så vil jeg sige til hr. Jacob Buksti: Jeg er da
glad for, at hr. Jacob Buksti har noteret sig, at mit
parti har en høj profil, når vi taler biler på det
her område. Og i øvrigt er der jo, når vi går ind
og ser på provenuet af det, vi kalder vægtafgift,
ejerafgift, registreringsafgift, et fald over for bilejerne næste år.";Jacob Buksti
48022;name_party;":
Jeg må jo så konstatere, at økonomi- og erhvervsministeren altså ikke vil give et tilsagn
om, at hvis man får disse stigninger, vil man holde bilkøberne fri for en ekstra udgift.
Jeg vil også sige til det synspunkt, at hvis
man giver den melding på forhånd, jamen så bliver det fabrikkerne, dér scorer gevinsten: Altså
hvis de sætter prisen op, vil det jo være under
alle omstændigheder.
Så må jeg sige, at det svar, som økonomi- og
erhvervsministeren giver, jo ligger meget, meget

6193

langt fra den pressemeddelelse, man udsendte
bare få måneder før valget, den 20. juli 2001:
hvor man helt præcist skriver, at man vil sætte
afgiften ned, også selv om det koster 2 mia. kr.
Men ét er jo altså åbenbart, hvad man kan få sig
selv til at sige, når man er i opposition, noget andet er, hvad man siger nu, hvor man er i regering, hvor det åbenbart er helt andre boller, der
er kommet på suppen.";Jens Peter Vernersen
48927;Time;;Kl. 13.50
48944;name_party;":
Når jeg spurgte til Det Konservative Folkepartis
program og meget høje profil på det her, var det
jo, fordi det er en lille smule svært at se i regeringens politik. Derfor ville jeg bare høre, om det
var noget, der måske kunne blive tydeligere.
For i det forslag, vi har til behandling her i
Folketinget, L 181, fremgår det jo fuldstændig
tydeligt af forslaget og bemærkningerne, at: »En
afskaffelse af tillægsreguleringen af skalaknækket i registreringsafgiftsberegningen vil føre til
et merprovenu på ca. 40 mio. kr. årligt for hvert
år fra 2003.«
Altså det, som regeringens skattestop betyder, og det, som Det Konservative Folkeparti
gennemfører sammen med sin regeringspartner,
er en stigning af registreringsafgiften.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Så vil jeg gerne sige til hr. Jacob Buksti: Det er jo
rigtigt nok, men skattestoppet betyder så, at provenuet falder 305 mio. kr. Når man trækker de to
ting fra hinanden - er jeg nødt til at sige - er der
jo et provenu, hvor bilejerne faktisk får en lettelse på det her område.
Det, hr. Jacob Buksti siger, er fuldstændig korrekt, men i og med at vi har et skattestop, stoppes den årlige regulering af vægtafgiften og den
grønne ejerafgift. Og når man trækker de to tal
fra hinanden, må vi sige, at så er vi dér.
Så må jeg altså sige endnu en gang: Jeg står
her som økonomi- og erhvervsminister for landet og taler om regeringens politik. Jeg har intet
imod at blive holdt op på de konservative holdninger, på den konservative politik på det her
område. Alle, der har læst vores valgprogram,
kan se, hvad vi mener på det her område, det
behøver jeg jo ikke at stå her og reagere på i dag.
Og i øvrigt mener vi jo ikke, hverken i regeringen eller i Det Konservative Folkeparti, at det
med at være bilejer er et stort velfærdsgode, som

6194

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

en forhenværende minister sagde under valgkampen, altså en minister fra Socialdemokratiet.
Jeg er nødt til at sige, at vi på det her område
nøje følger det her. Det er klart - sagt til hr. Jens
Peter Vernersen - at hvis en bil stiger med så store procentandele, som nogle har sagt, må man
da gå ud og vurdere, at staten ikke skal have et
merprovenu: så tror jeg faktisk, at staten vil få et
mindre provenu. Og det er klart, at de overvejelser jo må indgå, når man ser på, hvordan registreringsafgifterne i fremtiden skal skrues sammen.
Vi ved alle sammen godt, at hvis en vogn stiger ca. 10.000 kr. og der så kommer registreringsafgift og moms og lignende oveni, bliver
10.000 kr. til 38.000-39.000 kr. Det er selvfølgelig
de elementer, der også vil indgå i de her beregninger.";Jacob Buksti
51592;name_party;":
Det var jo en interessant afslutning på det
spørgsmål, jeg stillede. Økonomi- og erhvervsministeren sagde: Jeg står her og taler som regeringsmedlem. Jeg har hørt adskillige gange, at
det er blevet sagt af statsministeren: Det sagde
vi før valget, og det siger vi efter valget. At det
så ikke har passet i så nær alle tilfælde, er så dén
side af sagen.
Men det er åbenbart ikke noget, der gælder,
når det drejer sig om De Konservative. Det sagde man før valget, nu er valget overstået, nu
gælder det, man sagde før valget, altså ikke mere, hvis man er konservativ økonomi- og erhvervsminister. Det er jo det, vi kan få ud af det
her, samt at der ikke kan gives noget som helst
tilsagn om, at man vil lette på den situation, der
formentlig opstår, når priserne stiger. Det vil sige, at det kaos, som i øjeblikket hersker på bilmarkedet, så vil kunne herske hen over sommeren. Det er det bidrag, som økonomi- og erhvervsministeren har givet til bilfolket her i dag.
Så må jeg sige til slut: Det er altså sådan, at
nye biler stiger med 40 mio. kr. på grund af regeringens skattestop. Det er meget besynderligt,
men uanset hvad der så kommer ved siden af, så
betyder det, at skal man købe en ny bil, skal man
betale flere penge. Det er, hvad det drejer sig
om.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Til det med, at biler stiger: Det tror jeg de har
gjort under samtlige regeringer. Det har jo lidt at
gøre med udviklingen på markedet. Vi står i en

situation, hvor bilfabrikkerne har fået store bøder for faktisk mere eller mindre at sige til deres
forhandlere: I må ikke reeksportere de her biler.
Det er der givet så store bøder for, at bilfabrikkerne begynder at hæve priserne.
Jeg har sagt: Lad os nu følge det her område
meget, meget tæt. Jeg kan slet ikke stå inde for
de konklusioner om regeringen, som hr. Jens Peter Vernersen har på det her område. Jeg har
sagt, at vi vil følge det meget tæt. Regeringen
skal jo ikke ud, som jeg sagde før, og score en hel
del, fordi priserne stiger. Det vil indgå i de overvejelser, som skatteministeren sidder og arbejder
med, og som udvalget sidder og arbejder med,
det er klart. Sådan er tingene skruet sammen.
Så må jeg sige igen: Det, vi Konservative sagde før valget, siger vi også efter valget. Men det
er rigtigt, vil jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen,
at hvis Det Konservative Folkeparti havde bestået af 90 medlemmer herinde, var det muligt,
at vi var kommet igennem med mere, men vi er
godt tilfredse med at være i regering, og den linje, der ligger, hvor man ikke bliver ved med at
blanke bilejerne af, står vi jo inde for, og det er
fortjenesten. Sådan er det.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Jens Peter Vernersen
54262;Time;"Spm. nr. S 2001
7) Til udenrigsministeren af:";Kl. 13.55
54332;name_party;":
»Hvilke initiativer vil udenrigsministeren tage
for at sikre sig, at ansvarlige for krigsforbrydelser i Jenin-flygtningelejren, som disse fremgår af
en rapport fra Human Rights Watch af 3. maj
2001, stilles til ansvar?«";Søren Søndergaard
54576;name_party;":
Indtil videre er Israel jo sluppet af sted med at
forhindre en uvildig undersøgelse af, hvad der
foregik i Jenin. Israel må jo have noget at skjule.
Heldigvis har menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch udarbejdet en meget grundig rapport, som fastslår, at i en række
konkrete tilfælde har de israelske styrker efter
alt at dømme begået krigsforbrydelser.
Det store spørgsmål er så, hvordan der gås videre med det materiale. Jeg skal i den anledning
minde om den store betydning, som Racakmassakren i Kosova fik for det videre forløb på Balkan. Det var en massakre, som blev taget yderst

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
alvorligt, og et spørgsmål, der blev fulgt helt til
dørs.
Derfor vil jeg også godt spørge regeringen og
spørge ministeren, hvad man vil gøre, for at oplysningerne fra Human Rights Watch bliver undersøgt helt til bunds og får konsekvenser, hvis
de viser sig at være rigtige.";Søren Søndergaard
55519;title_name;":
Regeringen har tidligere udtrykt sin bekymring
over de påstande, der er fremkommet vedrørende begivenhederne i Jenin. Og vi finder det også
væsentligt, at Human Rights Watch har leveret
sin rapport, og på den baggrund har vi også udtrykt vor bekymring.
På den baggrund finder regeringen det stærkt
beklageligt, at det ikke har været muligt at gennemføre den af Sikkerhedsrådet foreslåede factfinding mission som følge af uenighed mellem
FN og Israel om modaliteterne for missionens
arbejde.
En sådan mission ville kunne have klarlagt
begivenhedernes reelle forløb i Jenin, herunder
også de israelske påstande om palæstinensiske
bombefabrikker og de palæstinensiske påstande
omkring massakrer eller mange dødsfald. Nu er
det imidlertid påstand mod påstand, og det er
beklageligt. Derfor har vi opfordret Israel til at
lade den mission komme ind.
Regeringen har noteret sig, at Sikkerhedsrådet har taget generalsekretærens beslutning om
at opløse missionen til efterretning.
Det er som tidligere anført regeringens klare
opfattelse, at personer, der har begået krigsforbrydelser eller andre grove internationale forbrydelser, skal retsforfølges.";Per Stig Møller
56687;name_party;":
Jeg er glad for ministerens sidste bemærkning,
men spørgsmålet er, hvordan regeringen så vil
tage et initiativ, der kan medvirke til, at det sker.
Det er jo ikke den palæstinensiske side, som har
forhindret undersøgelser af, hvad der er foregået i Jenin. Det er den israelske side.
Så kommer der en rapport fra Human Rights
Watch, der jo er kendt for sit grundige arbejde,
der dokumenterer, at der er mere end sandsynlighed for, at der er begået forbrydelser, som er
uacceptable i henhold til international lov.
Ville det ikke være naturligt, når man sammenholder det med regeringens opfattelse af, at
krigsforbryderne skal stilles for en domstol, at
regeringen så tog et præcist initiativ for at få
denne sag undersøgt ved en domstol? 홢

6195

Der har jo været fortilfælde, hvor der er blevet oprettet domstole i forhold Rwanda, i forhold til det tidligere Jugoslavien. Hvorfor ikke
oprette en domstol for Mellemøsten, hvor alle,
der bliver anklaget for at begå krigsforbrydelser,
så kan få deres sager behandlet, hvor de selvfølgelig også har mulighed for at rense sig, men
hvor de, der har begået forbrydelser, kan blive
dømt? Var det ikke en idé, regeringen ville tage
op?";Søren Søndergaard
57902;title_name;":
Nu skal hr. Søren Søndergaard jo være opmærksom på, at det er generalsekretær Kofi Annan,
der først anbefaler Sikkerhedsrådet at lave en
fact-finding mission, og derefter er det generalsekretær Kofi Annan, der siger på baggrund af
de israelske krav, at så må han fraråde at gennemføre missionen.
Det vil sige, at han altså har vurderet, at han
ikke kan komme videre på indeværende tidspunkt på trods af de anklager, der ligger mod Israel. Og jeg tror ikke, at jeg vil være i stand til at
overbevise Sikkerhedsrådet kraftigere end Kofi
Annan, så store evner tillægger jeg ikke mig selv,
og så stor magt bag sig har det danske Folketing
i øvrigt heller ikke, så vi kan opnå mere i Sikkerhedsrådet, end Kofi Annan kunne.
Israel har lovet at dømme for krigsforbrydelser. Jeg er enig med spørgeren i, at det bedste det ved spørgeren jo også godt, det går vi ind for
- er krigsforbrydertribunaler. Det er også en mulighed i forbindelse med en fredskonference og
en fredsslutning. Vi kan få gjort rent bord og få
lavet sådan en mellemøstkrigsforbryderdomstol. Det vil så også betyde, at palæstinenserne
skulle stille sig til rådighed for domstolen. Det
ville det jo også betyde.
Vi har jo lige haft to selvmordsbomber i Israel
inden for de sidste 18 timer, og der er også bagmænd bag dem. En selvmordsbomber er jo ikke
en mand, der går ind og bare bomber en masse
mennesker og finder på det selv: snedkererer en
bombe og går ind. Der leveres penge til den familie, selvmordsbomberen kommer fra. Store
summer kommer et sted fra - Irak siger nogle.";Per Stig Møller
59453;Time;"Så det vil altså sige, at skal vi i gang med denne her proces, så synes jeg, det måtte være i forbindelse med en fredsproces, hvor man skal
have gjort rent bord, men det kræver så også, at
den arabiske verden og palæstinenserne er indforstået med at stille deres bagmænd bag selvmordsbomberne for en domstol.

6196

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)";Kl. 14.00
59823;name_party;":
Jeg stiller mig uforstående over for, hvorfor den
danske regerings opfordring og initiativ på det
her område skal afvente en fredsproces. Det forstår jeg ikke. Da regeringen tidligere udtalte sig i
spørgsmålet på foranledning af et spørgsmål fra
Enhedslisten om at stille fire palæstinensere,
som var anklaget for medvirken til drabet på
den israelske turistminister, for en international
domstol, nævnte ministeren ikke, at det skulle
vente til en fredsproces.
Er der ikke behov for, at de lande, som mener,
at ret skal gå forud for magt, nu presser alvorligt
på, for at de, der er anklaget for krigsforbrydelser, uanset hvor de kommer fra, bliver stillet for
en domstol, og at man så tager hver enkelt sag,
man mener, der er noget i, f.eks. når der foreligger grundige rapporter og dokumentation, som
der gør fra Human Rights Watch, op, hvor man
har mulighed for at tage dem op, hvad enten det
er i Menneskerettighedskommissionen i Genève, eller hvor det nu kan være.
Jeg synes, det er en underlig afventende holdning fra regeringen, som jeg ikke har oplevet
f.eks. i forbindelse med det tidligere Jugoslavien. Så er det ikke på tide, at regeringen rent faktisk tager et initiativ sammen med andre lande,
der vil være med?";Søren Søndergaard
61086;title_name;":
Vi ønsker krigsforbrydere dømt. Vi ønsker terrorister fanget og dømt. Det har vi givet udtryk for
hele tiden. Vi stillede også en dansk embedsmand fra Udenrigsministeriet til rådighed for
the fact-finding mission, og vi er meget glade
for, at der blev peget på en dansk embedsmand
fra det danske udenrigsministerium. Så vi gør
altså, hvad vi kan.
Det, hr. Søren Søndergaard vil, kunne hr. Søren Søndergaard jo ikke engang selv gennemføre.
Sammenligningen med krigsforbrydertribunalet duer jo heller ikke, for det drejer sig altså
om, at Sikkerhedsrådet skulle være den instans,
som ville være i stand til at få gennemført det.
Og Sikkerhedsrådet har altså ikke engang været
i stand til at få gennemført en fact-finding mission. Så jeg siger bare, at hr. Søren Søndergaard
godt kan stå her og forlange det, han får bare
ikke noget ud af det.";Per Stig Møller
61951;name_party;":
Nej, det er fuldstændig korrekt, at Sikkerhedsrådet ikke har ønsket at bruge de midler, der skul-

le til for at gennemtvinge en undersøgelse i en
situation, hvor Israel satte sig imod det. Grunden til, at Kofi Annan har været tvunget til at aflyse den undersøgelse, er jo, at Israel konsekvent
har sat sig imod undersøgelsen, selvfølgelig fordi de ved, hvad der vil blive afdækket, når den
undersøgelse bliver foretaget, ligesom vi har set
i den undersøgelse, der er lavet af Human
Rights Watch.
Det er klart, at når man laver en undersøgelse, der bygger på, at Israel skal acceptere, at der
skal observatører ind, og Israel ikke vil acceptere
det, ja, så bliver der ikke nogen undersøgelse.
Men det er jo ikke det samme, som at man ikke
kan træffe beslutning om, at man skal lave en
domstol, som skal undersøge sagen på egen
hånd og udstede arrestordre mod dem, det er relevant at udstede arrestordre mod, når de kommer på et territorium, hvor det er muligt at fange dem. Og det er slet ikke et argument for, at
den danske regering ikke skal gå i spidsen med
et sådant krav.";Søren Søndergaard
63066;title_name;":
Jeg tror ikke, vi kommer meget længere. Nu vil
jeg godt skære det ud i pap for hr. Søren Søndergaard.
Hr. Søren Søndergaard siger, at Kofi Annan så
sig nødsaget til at opgive undersøgelsen. Så prøver jeg bare for tredje gang at spørge hr. Søren";Per Stig Møller
63326;title_name;"Hvorfor tror hr. Søren Søndergaard, at hr. Søren Søndergaard kan opnå mere i
forbindelse med Sikkerhedsrådet end hr. Kofi
Annan? Det tror jeg ikke hr. Søren Søndergaard
kan. Derfor siger jeg: Der er jo ikke nogen grund
til at sende Danmark ud på en mission i forhold
til Sikkerhedsrådet, som vi har anbefalet en
gang til. Vi har klart og tydeligt anbefalet the
fact-finding mission. Jeg tror faktisk, at vi var et
af de første lande, der gjorde det. Og det vil sige,
at vi har prøvet det forløb, som hr. Søren Søndergaard ønsker vi skal prøve en gang til, og det
har hr. Kofi Annan altså måttet opgive.
Vi ønsker undersøgelser af krigsforbrydelser.
Vi ønsker også, at terroristerne bliver standset.
De har slået kraftigt til i det seneste døgn. En
domstol, der skal undersøge sagen, skal jo også
undersøge terrorismen. Det var jo det, vi sagde
til Israel. Derfor sagde vi til Israel: Lav den factfinding mission, for så kan I også vise over for
dem, hvad det er, I har fundet inde i Jenin, som I
sagde var grunden til - siger I - at I måtte gå
derind. Og de kunne så lægge alle de selvmordsbomber frem, de måtte have fundet. De si-

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
ger, de har fundet verdens største selvmordsbombefabrik derinde. Så bevis det for verden,
sagde vi til Israel.
Derfor beklager vi dybt, at Israel ikke benyttede sig af den mulighed. Israel siger jo selv, at
de vil forfølge de soldater, som har brudt krigens regler, om jeg så må sige. Det må vi appellere til, at Israel også gør. Men jeg tror, at den
proces, som hr. Søren Søndergaard vil gå i gang
med, altså i forvejen er dømt borte og ude af Sikkerhedsrådet.
Så kan vi godt gå i gang igen. Det vil være en
meget, meget langsom proces og meget lang
proces. I mellemtiden håber jeg så sandelig, vi
har fået gang i fredsprocessen igen, og i den forbindelse kan der jo komme en sandhedskommission.";Søndergaard
65195;Time;;KL. 14.05
65218;name_party;":
Jeg synes, udenrigsministeren snakker udenom,
for det, det handler om, er ikke at vælge et bestemt redskab. Og i det svar, jeg nævnte før, som
man gav fra udenrigsministerens side til Enhedslisten i forbindelse med spørgsmålet om de
fire palæstinensere, der var anklaget for medvirken i drabet på den israelske turistminister, understreger man netop også, at der er forskellige
former, en retsforfølgelse kan antage.
Der er selvfølgelig også forskellige midler,
man kan bruge, hvis man ikke kan komme igennem med en retsforfølgelse. Man kan f.eks. tage
det op, går jeg ud fra, i Geneve ved Menneskerettighedskommissionen. Man kan f.eks. tage
det op inden for toldunionsaftalen med Israel,
som jo bl.a. er baseret på, at menneskerettighederne bliver overholdt. Der er mulighed for at
tage det op, hvis den danske regering vil.
Jeg synes bare, at der efterhånden tegner sig
et indtryk af, at den danske regering godt vil
gøre en masse, når der er gang i fredsprocessen.
Men det er jo nu, at initiativet skal tages. Så var
det ikke en idé, at opgive den fodslæbende holdning og se at komme i gang med nogle konkrete
initiativer?";Søren Søndergaard
66382;title_name;":
Nu synes jeg, at hr. Søren Søndergaard bevæger
sig længere og længere ud i det håbløse, for han
kan åbenbart heller ikke høre.
Jeg sagde jo, at Danmark var medinitiativtager til the fact-finding mission. Det var et initiativ, jeg havde indtryk af, at hr. Søren Søndergaard synes var overordentlig godt, siden hr. Sø-

6197

ren Søndergaard beklager så dybt, at det ikke
blev gennemført. Danmark tog altså et initiativ.
Vi var altså også med til at tage initiativ til at
løse konflikten omkring Ramallah, fordi vi faktisk anbefalede for 14 dage siden med hensyn til
de fire palæstinensere og Ramallah-situationen,
at man dér benyttede en tredjemand, altså på en
eller anden måde et internationalt forum. Det ,
var, hvad det endte med, idet de altså er blevet
overgivet til engelsk-amerikansk bevogtning i
Jeriko, tror jeg, det er.
Men det var igen et dansk forslag, som selvfølgelig ikke endte sådan, som vi foreslog det i
første omfang, men hvor man endte i samme
retning som vores forslag endte.
Så det er jo fuldstændig forkert, at Danmark
ikke har taget initiativer. Danmark har faktisk
taget flere initiativer. Nogle få er kommet hjem,
og nogle få er ikke kommet hjem. Sådan er det
jo.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2002
8) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
67671;name_party;":
»Vil udenrigsministeren redegøre for, hvilket belæg han havde for at udtale om folkeafstemningen i Pakistan, at diktatoren Pervez Musharraf
nu har fået »den legitimitet, han bad om«?«";Søren Søndergaard
67893;title_name;":
Her har vi så det problem, at hr. Søren Søndergaard, som jo før viste sig ikke rigtigt at kunne
høre, nu heller ikke rigtig kan læse. Han kan altså ikke rigtig kan læse, hvad jeg har sagt.
Spørgsmålet lyder: »Vil udenrigsministeren
redegøre for, hvilket belæg han havde for at udtale om folkeafstemningen i Pakistan, at diktatoren Pervez Musharraf nu har fået »den legitimltet, han bad om«?«
Det, jeg har sagt, er »den legitimitet, han bad
om.« Og der er vist ikke nogen, der kan benægte, at han har fået den legitimitet, han bad om.
Dermed være ikke sagt, at jeg siger, at han har
fået den legitimitet, som svarer til den regel for
folkeafstemninger, som jeg ville foretrække.";Per Stig Møller
68595;name_party;":
Det er muligt, at jeg ikke helt forstår det finurlige i, at udenrigsministeren skulle benytte sit besøg i Pakistan til at komme med en udtalelse,

6198

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

som kun kunne forstås på den måde, at han
mente, at den pakistanske præsident havde fået
den legitimitet, han bad om.
Men det spørgsmål, som rejser sig med udenrigsministerens tekstfortolkning, er, på hvilken
baggrund udenrigsministeren mener, han fik
den legitimitet, han bad om? Hvem er det, der
har givet ham den? Var det de måske 95 pet. af
befolkningen, som ikke stemte, eller var det alle
dem, som observerede valgsvindel? Var det
dem, der gav legitimiteten? Er det dem, der mener, at præsidenten har fået en legitimitet?
Jeg vil bare citere, hvad Asian Human Rights
Commission sagde i deres rapport fra den 30.
april, og jeg citerer: »Håbet for demokrati i Pakistan er blevet forrådt på en måde, der er absolut
og fuldstændig. Gennem denne folkeafstemning
er de sidste rester af Pakistans legitimitet som
demokratisk nation gået tabt.« Det sagde Asian
Human Rights Commission.
Den danske udenrigsminister sagde, at den
pakistanske præsident havde fået den legitimitet, han bad om.
Er det en hensigtsmæssig forskel, som vi afdækker her?

ti: at der skal komme valg i oktober 2002, og at
der skal være et flerpartisystem.
Det er derfor fra dansk side afgørende, at udviklingen fortsættes på grundlag af den køreplan for demokratisering af Pakistan, som han
altså selv fremlagde for mig den 2. maj 2002. Køreplanen indebærer bl.a. afholdelse af parlamentsvalg til oktober i år. Så det, der ikke er et
demokrati, kan blive et demokrati.
Musharrafs reformprogram fokuserer endvidere på bekæmpelse af korruption og overgang
til reelt demokrati i Pakistan. Det er det, vi arbejder for. Det er der ikke.
Parlamentsvalget til oktober forudses også at
blive overvåget af EU-valgobservatører. Det vil
vi gå ind for. Og Danmark sendte en valgekspert
til den formission, som Kommissionen udsendte
til Pakistan i marts for at undersøge muligheder
for at gennemføre valget. Formissionen vurderede generelt mulighederne positivt, og derfor vil
Danmark fremover, ikke mindst som EU-formandsland, holde Musharraf meget kraftigt fast
på de løfter om indførelse af demokrati og kraftig bekæmpelse af korruption, han også gav mig
den 2. maj.";Søren Søndergaard
70946;title_name;":
Nu kan hr. Søren Søndergaard altså heller ikke
huske. Det bliver værre og værre, for nu har jeg
altså omtalt Pakistan som et demokrati. Det har
jeg aldrig gjort. Pakistan er ikke noget demokrati.";Per Stig Møller
71153;Time;"Hr. Søren Søndergaard talte om legitimitet
som demokratisk samfund eller nation. Det har
jeg ikke sagt. Tværtimod siger jeg i den presseudtalelse, som hr. Søren Søndergaard citerer fra,
og hvor jeg mener, at sætningen er hundrede
procent korrekt, at Pakistans højesteret jo også
har godkendt afstemningen som i overensstemmelse med grundloven i Pakistan. Det vil sige,
at det er den legitimitet, han bad om, det er ikke
efter vores kriterier, han bad om den, men sine
egne kriterier, som vi ikke er enige i. Så siger jeg,
at der selvfølgelig har været uregelmæssigheder.
Så det, hr. Søren Søndergaard underholder os
med, står allerede på bare én linje i min tekst.
Det kunne jeg jo nøjes med én linje om.
Så vil jeg understrege omkring det demokratiske, at det ikke er et demokratisk samfund,
men det afgørende er, at det her - og det fastholdt jeg i samtalen med præsident Musharraf, i
den, jeg havde med ham, og det gav han også
selv klart udtryk for - er skridtet mod demokra-";KL. 14.10
72157;name_party;":
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren, om han
er enig med følgende citat af Benazir Bhutto fra
den 8. maj 2002, og jeg citerer:
»Selv hvis Musharrafs folkeafstemning havde
været i overensstemmelse med forfatningen, så
havde folk intet valg. Han var den eneste kandidat. Folkeafstemningen svækker os som nation.
Forskellen mellem et civiliseret samfund og et
barbarisk samfund er, at loven opretholdes. At
berøve folket retten til at vælge et styre, berøver
borgerne deres selvrespekt. Det er en krænkelse
af individets frihed.«
Er udenrigsministeren enig i, at det er en meget præcis karakteristik af det, der er foregået i
Pakistan?";Søren Søndergaard
72830;title_name;":
Nu tror jeg altså, at hr. Søren Søndergaard skal
prøve at holde sig én ting klart: Regeringen har
ikke på noget tidspunkt sagt, at dette valg var et
valg af en art, vi ville have gennemført. Vi har
ikke på noget tidspunkt sagt, at dette valg er i
orden.
Det, jeg sagde, og som hr. Søren Søndergaard
altså ikke har forstået, er den legitimitet, han bad
om, dvs. i sit samfund godkendt af den pakistanske højesteret, som vi kan mene om, hvad vi

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
vil. Men vi har ikke sagt, at han skulle holde den
afstemning: vi har heller ikke sagt noget om måden, han skulle holde den på: vi har heller ikke
sagt, at vi er tilfredse med den. Det har den danske regering slet ikke udtrykt sig om.
Vi har sagt, at han altså har fået den magtbase, han skal have ifølge sin egen mening for at
kunne gennemføre det demokrati, som vi går
ind for. Og det er jo fuldstændig rigtigt, at folk
intet valg havde. Vi havde heller ikke sagt, at
dette valg var det rigtige valg.
Men det afgørende er her, at han opfatter det
som en accept af de forestående konstitutionelle
ændringer, som han længe har varslet i opløbet
til parlamentsvalget i oktober 2002. Det er jo det
korte af det lange, som vi skal have ud af det her,
nemlig at vi altså nu skal bruge situationen til at
få fastholdt Pakistan på demokratikursen, og
det håber jeg på, at hr. Søren Søndergaard vil
støtte regeringen i.";Per Stig Møller
74241;name_party;":
Ja, det er jo lidt svært, når Enhedslistens venner i
Pakistan løbende bliver sat i fængsel og dermed
bliver frataget muligheden for at deltage i den
politiske proces.
Men jeg mærkede mig selvfølgelig, at udenrigsministeren ikke svarede på, om udenrigsministeren var enig i det meget,. meget præcise citat af Benazir Bhutto. Det må være muligt at
tage stilling til, for uanset hvor meget udenrigsministeren snakker, så kan der jo ikke ændres
ved, at udenrigsministeren har brugt ordet legitimitet om noget, Musharraf har fået. Og efter
Enhedslistens opfattelse får han altså ikke legitimitet hverken i egne eller nogen andres øjne ved
at lave et svindelvalg.
Jeg synes, der er en lidt kedelig tendens til, at
forskellige medlemmer af regeringen rejser
rundt og kommer med udtalelser, som meget let
kan misforstås. Statsministeren benytter lejligheden i Tyrkiet til at anklage PKK. Forsvarsministeren benytter lejligheden i Kina til ikke at understrege de overgreb, der er på de demokratiske rettigheder i Kina. Og nu kommer udenrigsministeren i Pakistan med en udtalelse, som i
bedste fald er meget tvetydig. Jeg vil bare opfordre regeringen til at tale et mere klart sprog i den
kommende periode.";Søren Søndergaard
75449;Time;;Kl. 14.15
75486;title_name;":
Det er jo utroligt. Det må være venstrefløjens
klassiske konspirationsteori, som også kommer

6199

til udtryk her. Marxisterne har jo altid lidt under,
at hele verden var konspiratorisk.
Se, sagen er den, at jeg om morgenen, som jeg
,rejser fra Pakistan, bliver ringet op af Ritzaus .
Bureau. Jeg har derfor ikke nogen som helst
forestilling om, at det, jeg siger til Ritzau, når at
blive læst i Pakistan, før jeg er ude af Pakistan.
Altså er det noget sludder, at jeg skulle have sagt
det her for at tækkes Pakistan, mens jeg er i Pakistan.
Hvad jeg siger til Ritzaus Bureau i Danmark
når ikke tilbage til Pakistan, før jeg er ude af landet, så hvad glæde skulle jeg have af det, hvis
det var det, der var mit motiv. Men sådan tænker jeg heller ikke, det er jo kun venstrefløjen,
der har konspirationstankegangen.
Det, det drejer, sig om her, er ganske enkelt,
som jeg siger: Han har fået det, han bad om ud
fra sin egen opfattelse. Jeg har overhovedet ikke
taget stilling til, om det var det, han skulle have
haft, om den legitimitet er rigtig i mine øjne eller
ej. Det er en såre simpel sætning, og i samme
sætning siger jeg jo også, at der har været uregelmæssigheder. Det betyder da også, at jeg ikke
anerkender det som en legitimitet i europæisk
forstand.
Så jeg synes faktisk, at hr. Søren Søndergaard
nærmest spilder Folketingets tid, men.det er jo
hans ret.";Per Stig Møller
76878;name_party;":
Det vil jeg så gøre i 30 sekunder mere ved at sige, at udenrigsministeren som sagt kan blive
ved med at snakke udenom, men jeg synes ikke,
at en dansk udenrigsminister skal gå rundt og
forklare, at forskellige diktatorer rundtomkring i
verden, i det her tilfælde den pakistanske diktator, har fået nogen som helst former for legitimitet, hvad enten det er i andres øjne eller i deres
egne øjne ved at gennemføre et svindelvalg.
Det var et svindelvalg. Der var intet demokrati over det, og det kan godt være, at Musharraf mente, han fik legitimitet i sine egne øjne.
Men så var det udenrigsministerens opgave at
bidrage til, at han fik sandheden at vide. Der var
ingen legitimitet i det valg på noget plan.";Søren Søndergaard
77622;title_name;":
Jeg har egentlig ikke lyst til at svare mere på hr.
Søren Søndergaards ideologiske ordkløveri. Det
afgørende her er, at vi i samtalen ikke brugte tiden på at se tilbage. Hvilken glæde skulle vi
have af det? Vi kom jo efter afstemningen. Hvilken glæde skulle vi have af det? Hvordan skulle

6200

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

vi kunne påvirke en afstemning med tilbagevirkende kraft? Det er jo noget vrøvl!
Det afgørende for os var, at vi skal fastholde
Musharraf på fremtiden, på demokratiet, som
han gav løfte om, og som vi også har givet løfte
om at sende observatører til. Det er jo det fremadrettede, der er det afgørende. Og kampen
mod korruptionen, som også han og udenrigsministeren gav meget kraftigt udtryk for, at de
var i gang med og ville fortsætte, er jo det, vi
skal hjælpe til med. Hvad i alverden havde det
hjulpet at sidde og se baglæns? Det afgørende er
jo netop at se fremad og sige, at det er demokratiet, det drejer sig om, og fastholde præsidenten,
generalen på de løfter. Det er jo det, der peger
frem. Det andet kunne da have været meget
morsomt, men det havde jo ikke peget frem.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2003
9) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
78828;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, om hans udtalelser om den netop afsluttede folkeafstemning i
Pakistan sætter en ny standard for, hvornår en
valghandling bør betegnes som demokratisk og
i overensstemmelse med internationale standarder?«";Søren Søndergaard
79102;title_name;":
Jeg henviser til mit sidste svar.";Per Stig Møller
79160;name_party;":
Jeg vil sige, at udenrigsministeren sådan set er
kommet ganske udmærket rundt om at forklare,
hvorfor der er en fundamental uenighed her
mellem udenrigsministeren og Enhedslisten.
Men det, der jo er lidt bekymrende, er, om det er
en mere generel tendens, vi ser afspejlet her, og
det er også derfor, vi har stillet det her spørgsmål. Der ligger jo en tanke i, at netop to stater,
som har meget alvorlige problemer med menneskerettighederne - det er Tyrkiet, og det er Pakistan - får nogle ord med på vejen, som er meget
rosende. Og som udenrigsministeren selv siger
her i sin bemærkning til Folketinget: Hvad skulle det dog nytte at se tilbage, vi skal kigge fremad.
Jeg synes både i forhold til Tyrkiet og så sandelig også i forhold til Pakistan, at der er al mulig grund til at se tilbage, ligesom der er i for-

hold til alle mulige andre former for diktaturer,
det være sig Kina, eller hvem det måtte være, og
understrege, at den proces, der har været i de
lande, er uacceptabel. Den folkeafstemning, der
har været, er uacceptabel, fordi den ikke opfylder nogen som helst former for demokratiske
standarder.
Derfor er mit spørgsmål her til udenrigsministeren, om det er noget, der sætter en ny standard for, at man over for lande, som er vigtige i
alliancen mod terror, har en meget mild måde at
vurdere menneskerettighedskrænkelser eller
overtrædelse af de demokratiske rettigheder på.";Søren Søndergaard
80589;title_name;":
Jeg kan jo kun henvise til, hvad jeg sagde før.
Det burde jo være lysende klart, at vi ikke har
sat en ny, speciel, tilfældig standard for Pakistan. Det burde være lysende klart. Og jeg sagde
jo i talen, at der havde været uregelmæssigheder. Det gjorde jeg også i Radioavisen, hvor jeg
også uddybede det. Der sagde jeg mere, end jeg
sagde på Ritzau omkring de ting. Den båndudskrift kan hr. Søren Søndergaard jo ulejlige sig
med at få fat i, og det vil han så sikkert også gøre, og stille spørgsmål på næste onsdag.";Per Stig Møller
81116;Time;"Men jeg synes, der er tegn på en fundamental
forskel på, hvad man skal få ud af et samarbejde
og en samtale med en præsident, når man sidder
med ham, i modsætning til, hvad man politisk
skal få ud af det.
Hr. Søren Søndergaard ville have brugt en
time på at belære ham om jura, og det havde da
også nok været fint, men det havde ikke bragt
Pakistan videre. Jeg brugte timen på at tale om
demokrati og kampen mod korruption og også
om Johannesburg-topmødet, som finder sted til
september. Så jeg valgte altså at sige: Vi har en
time sammen her, og der kan jeg så tæske løs på
hans legitimitet i forbindelse med den afstemning. Det ville ikke have ændret noget som
helst.
Jeg ved ikke, om hr. Søren Søndergaard har
40 bataljoner til at sætte ind og flytte en mand,
hvis ikke han er tilfreds med hans placering. Det
har han nok ikke. Derfor var det jo vigtigere at
sige, at det demokrati, som Musharraf nu lover,
er det, det drejer sig om at få realiseret. Den
kamp mod korruption er den, det drejer sig om
at få realiseret, således at Pakistan fra oktober
bliver et normalt demokrati. Det lovede han, det
vil vi fastholde ham på. Det sender vi observatører til.

(776)
Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
Det er muligt, at hvis hr. Søren Søndergaard
havde siddet her, så ville han have underholdt
præsident Musharraf en time med, at det var
forkert, hvad han havde gjort 2 dage før.
Jeg valgte altså at se frem, og det mener jeg,
der kommer langt mere ud af, også for Enhedslistens venner, således at de ikke skal sidde i
fængsel for at udøve deres rettigheder. Det synes jeg bestemt ikke, de skal. Så jeg tror faktisk,
jeg har gjort mere for hr. Søren Søndergaards
venner end hr. Søren Søndergaard selv ved at
fastholde demokratilinjen.";Kl. 14.20
82869;name_party;":
Selv om jeg er fuldstændig enig med udenrigsministeren i, at vi nok nærmer os afslutningen
og har været hele vejen rundt, så vil jeg dog blot
lige konstatere, at der, hvor filmen efter Enhedslistens opfattelse fuldstændig knækker for
udenrigsministeren, og der, hvor der er en fundamental holdningsforskel, er, at man kan karakterisere det, der foregår ved et valg, hvor der
er én kandidat, hvor der er massiv mulighed for
valgsvindel, fordi folk vil stemme flere gange,
og hvor der er en ekstrem valgdeltagelse - nogle
påstår helt ned til 5,6, 7 pct., - som uregelmæssigheder. Uregelmæssigheder.
Det afspejler måske den store forskel i denne
her diskussion.";Søren Søndergaard
83566;title_name;":
Nu kan jeg jo ikke være afhængig af, hvad hr.
Søren Søndergaard tilfældigvis får fat i at læse.
Han læser Ritzau. Han hører ikke Radioavis. Jeg
har det omvendt. Jeg hører flere Radioaviser,
end jeg læser Ritzau. Så det vil sige, at det afhænger af, hvor hr. Søren Søndergaard henter
sin information.
Hvis hr. Søren Søndergaard samme formiddag havde ulejliget sig med at høre Radioavis måske var det oven i købet middagsradioavisen
- så ville han have hørt, at jeg præcis nævnte de
ting, som hr. Søren Søndergaard står her og
nævner: at nogle havde stemt to gange. Det er
det, jeg kalder uregelmæssigheder, og det siger
jeg mundtligt direkte i Radioavisen. Så hvorfor
skal hr. Søren Søndergaard ulejlige Folketinget
med at referere mig for noget, jeg ikke har sagt?
Jeg tror ikke, vi kommer meget længere her.
»Den legitimitet, han bad om«, er i forhold til
den pakistanske situation og ikke i forhold til
min situation. Det er i forhold til Pakistans højesteret, og den kan man mene om, hvad man vil.
Den har altså sagt, at det er grundlovsmedhol-

6201

deligt, og derfor er min sætning fuldstændig logisk korrekt. Den legitimitet, han bad om, ikke
den hr. Søren Søndergaard bad om, og ikke den
jeg bad om. Så enkelt er det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1954
10) Til skatteministeren af:";Per Stig Møller
84889;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at hjemme-pc-ordningen (jf. L 55) af skattemæssige årsager vil
være mere økonomisk fordelagtig for private arbejdsgivere end for offentlige arbejdsgivere?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren er af den opfattelse, at muligheden
for at tilbyde medarbejdere hjemme-pc og/eller
bredbånd er mere fordelagtig for de private arbejdsgivere, der jo kan trække arbejdsgiverudgifterne fra i skat. Spørgeren er interesseret i at
vide, om regeringen bevidst gør forskel på privates og offentligt ansattes mulighed for at få
del i ordningen.";Anders Samuelsen
85453;title_name;"Som tidligere meddelt er dette spørgsmål udgået til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 1999
11) Til skatteministeren af:";Formanden
85588;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for definitionen af og
udviklingen i »det følelsesmæssige skattetryk«,
jf. ministerens svar på spørgsmål nr. S 1878?«";Jacob Buksti
85749;name_party;":
I forbindelse med diskussionen om regeringens
skattestop forsømmer regeringen og skatteministeren og andre medlemmer fra Venstre og De
Konservative ikke nogen lejlighed til igen og
igen at sige, at skatterne under den tidligere regering steg og steg. Skatterne blev sat op og op
og op. Ja, det var sådan, at Venstres politiske
ordfører i går nærmest hamrede i talerstolen, at
det var et faktum. Men når det så er sådan, at
man har temmelig vanskeligt ved at dokumentere, at det faktisk er sådan, så er det, at skatte-

6202

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

ministeren har udviklet et helt alternativt begreb, som første gang er i Jyllands-Posten 21.
april, hvor skatteministeren siger:
»Men i den definition, jeg bruger, er det, hvad
almindelige mennesker opfatter og føler i deres
hverdag, og folk har ikke følt, at skattetrykket er
faldet.«
Det samme går igen i svaret på spørgsmål S
1878 til mig, hvor ministeren svarer, at mange
skatteydere med rette har følt på deres egen
krop, at skattebyrden er vokset under den socialdemokratisk ledede regering. Derfor vil jeg
gerne bede skatteministeren om at udvikle,
hvordan de her følelser egentlig kommer til udtryk.";Jacob Buksti
86924;Time;;KL. 14.25
86962;title_name;":
Der findes mange måder at opgøre skattetryk
på. På Skatteministeriets hjemmeside er der opstillet 13 forskellige. I Danmarks Statistik offentliggøres følgende fire: Det traditionelle skattetryk, som er skatteprovenuet i procent af BNP i
markedspriser, det korrigerede skattetryk, som
er skatteprovenuet i procent af disponibel BNI i
markedspriser. Så er der det modificerede skattetryk, det er disponibel offentlig bruttoindkomst i procent af disponibel BNI i markedspriser, og så er der endelig faktorskattetrykket, som
er skatteprovenuet i procent af disponibel BNI i
faktorpriserne. Også her i Folketinget har der
været mange debatter om skattetryksdefinition.
Det er af samme grund, at jeg selv er meget
tilbageholdende med at tale om skattetryk som
noget eksakt. Jeg tror, mange mennesker er mere
optaget af følelsen af det samlede tryk af skatter
og afgifter. Lad mig f.eks. nævne, at det er muligt at lave en skatteomlægning, som betyder, at
folk betaler mere i skat, samtidig med at skattetrykket falder. Det kunne f.eks. være en omlægning med større vægt på grønne afgifter, da indirekte skatter indgår i både tæller og nævner i
skattetryksbrøken.
Derfor er det ikke i modstrid med virkeligheden, når mange har følt, at deres skatter er steget
under Nyrupregeringerne.";Svend Erik Hovmand
88258;name_party;":
Jeg er fuldstændig bekendt med alle disse forskellige definitioner af skattetryk. Jeg har dem
også her. Jeg er også klar over alle de vanskeligheder og problemer, der er med at opgøre skattetrykket. Hvis bilsalget stiger dramatisk, fordi
folk får flere penge, så stiget skattetrykket. Men

hvis selskaberne tjener flere penge og dermed
betaler mere i selskabsskat, og det i øvrigt overstiger væksten i bruttonationalproduktet, så stiger skattetrykket. Det ved jeg godt, men det var
ikke det, jeg spurgte om.
Det, jeg spurgte om, er, at når ministeren definerer et følelsesmæssigt skattetryk, hvordan finder vi så ud af, om det der med følelserne stiger
eller falder? Var det højere tidligere, det der med
følelserne, eller hvad? Hvordan forholder vi os
til det der med følelser på det her område?";Jacob Buksti
89094;title_name;":
Som hr. Buksti netop selv har givet udtryk for, så
er definitionen af disse begreber jo meget, meget
vanskelig. Det, som folk kan forholde sig til, er,
hvordan de føler deres udvikling på skatteområdet har været totalt set inklusive afgifter, inklusive skatter.
Det er, synes jeg, en meget interessant diskussion. Den har jo været ført utallige gange her i
huset. Men det, der er det afgørende, er jo, hvordan virkningen er for det enkelte menneske totalt set.
Tag f.eks. bruttonationalproduktet. Den definition, som man anvender i skattetryksbegrebet,
hæfter sig jo på BNP, på bruttonationalproduktet. Den størrelse er jo også en mærkelig faktor,
for hvis der eksempelvis sker et trafikuheld herude på vejen, så stiger bruttonationalproduktet,
fordi man altså øger produktionen i det danske
samfund.
Der er jo mange faktorer i det her, som gør, at
folk siger: Lad os hellere holde os til, hvordan
den konkrete udvikling er for mig og for min
hverdag og for det, jeg har til rådighed, når det
hele er betalt.";Svend Erik Hovmand
90121;name_party;":
Jamen det er slet ikke det, som er mit ærinde.
Mit ærinde er, at når ministeren indfører et følelsesmæssigt skattetryk, et følelsesmæssigt begreb, så kan ministeren jo til enhver tid påstå, at
det er følelserne, at det altså er sådan, at det nu
føles værre.
Det er derfor, jeg gerne vil have ministeren til
at forklare, hvordan ministeren opgør det. Det
svarer jo til manden, der kommer op til lægen
og spørger: Doktor, hvordan kommer jeg til at få
et længere liv? Og så svarer lægen: Ja, hvordan
og hvorledes: Slut med smøger, slut med øl, vin
og spiritus, slut med cigaretter. Så siger manden:
Garanterer doktoren så, at jeg lever længere?
Nej, men det føles længere.

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
Hvordan skal vi derfor med det der følelsesmæssige skattetryk finde ud af, om det stiger eller falder? Ministeren er ikke i stand til at definere andet end de problemstillinger, som jeg er
ganske enig med ministeren i ligger i forhold til
den måde, man normalt opgør skattetrykket på,
og hvor det ikke er muligt at dokumentere, at
det er steget under den tidligere regering, mens
det er meget let at dokumentere, at det under
alle de borgerlige regeringer, vi har haft, er steget.";Jacob Buksti
91314;Time;;Kl. 14.30
91339;name_party;":
Jeg ved snart ikke, hvor man skal begynde, når
man skal stille et spørgsmål, for det er jo helt til
grin, helt til grin. Man kan da ikke i ramme alvor
som skatteminister her i Folketinget udtale, at
skattetrykket beregnes efter, hvad befolkningen
føler. Det kan man da ikke i ramme alvor sige.
Altså hvad er det dog for noget?
Der er klare definitioner på, hvordan man beregner skattetrykket. Den, vi først og fremmest
har valgt at sammenligne os med, er OECD-modellen, som beregnes ud fra bruttonationalproduktet. Det er den, man anvender i andre lande,
så der kan sammenlignes. Og hvis der sker et
færdselsuheld her, som skatteministeren så påviser, jamen det gør der andre steder, det går op,,
og det går ned. Men at definere sit eget skattetryk!
En ting er jeg glad for: at det her bliver ført til
protokols, og når man læser det om 10 år, vil
man simpelt hen vride sig af grin over en udtalelse af den karakter.";Jens Peter Vernersen
92295;title_name;":
Nu var jeg ikke klar over, at medlemmer af Socialdemokratiet i den grad var blottet for humor,
at de ikke kunne se, at når jeg brugte det udtryk,
er det jo selvfølgelig ikke noget nationaløkonomisk definerbart, selvfølgelig er det ikke det.
Det er jo sagt med et glimt i øjet. Det er jo det, at
man altså som menneske opfatter det her ganske
anderledes end nationaløkonomer. Nationaløkonomer kan stille det op, det er jeg fuldstændig enig i.
Men jeg synes ikke, at vi skal gøre diskussionen særlig lang. Jeg er fuldstændig enig i, at vi
har en række definitioner. Vi har 12 på Skatteministeriets hjemmeside, og jeg har nævnt de 4,
som sendes ud fra Danmarks Statistik, og det er
jo de officielle, absolut. Lad os bare holde os til
dem, hvis man ikke vil se på, hvordan alminde-

6203

lige mennesker, som ikke beskæftiger sig med
nationaløkonomi, opfatter det her.
Lad mig så i øvrigt sige en ting til: Skattetrykket, hvis vi bruger den definition, som hr. Jens
Peter Vernersen ønsker, toppede med 50,6 pet. i
midtfirserne under den liberal-borgerlige regering. Under den socialdemokratiske regering
toppede det med 51,2 pct. i 1999. Gennemsnittet
for Schlüterregeringen under ét androg 47,4 pet.,
mens det for Nyrupregeringen var 49,5 pet., altså 2 procentpoint mere.";Svend Erik Hovmand
93582;name_party;":
Jeg er ked af, at skatteministeren nu tager hul på
det næste spørgsmål. Det er faktisk det næste
spørgsmål, skatteministeren nu er i gang med at
besvare, så det synes jeg at vi skal gemme.
Men jeg vil godt bede skatteministeren om .
bare at give en antydning af, hvordan skatteministeren finder ud af, hvad befolkningen føler på
det her område. Er det sådan noget med, at ministeren går sådan rundt på gader og stræder?
Og hvor repræsentative er folks følelser på det
her område? Eller er det bare sådan noget, han
griber ud af luften? Så kan vi jo alle sammen sådan krænge vores følelsesliv ud på skatteområdet, og det kunne da blive interessant. Men
hvordan og hvorledes måler ministeren, hvad
folk føler?";Jacob Buksti
94316;name_party;":
Jeg vil nu sige til skatteministeren, at det kræver
altså en meget høj grad af humor, hvis man skal
tage det her alvorligt. Heldigvis har vi den høje
grad af humor, for ellers er det jo fuldstændig
umuligt at forholde sig til et udsagn som det,
der bliver givet i Jyllands-Posten i det store interview med skatteministeren. Så dét ramte nu
forbi.
Det, jeg synes er et problem, er, at skatteministeren bidrager til en fejlagtig opfattelse med en
smart bemærkning om, at det sådan er et eller
andet følelsesmæssigt skattetryk, når det er dokumenteret, at fra 1993 og ikke fra 1992, som
skatteministeren skriver i sit svar, og frem til
slutningen af den socialdemokratisk ledede regering faldt skattetrykket, og mider Schlüterregeringen steg skattetrykket med ca. 10 pet. Det
er virkeligheden, og den kan man ikke manipulere med.";Jens Peter Vernersen
95167;name_party;":
Jeg er også meget interesseret i den her opgørelse af det følelsesmæssige skattetryk, for det er jo

6204

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

givet det, regeringen vil turnere rundt med og så
påstå, at nu er det hele blevet meget bedre.";Henrik Sass Larsen
95411;Time;"Kunne vi ikke komme lidt nærmere, hvad det
er, regeringen og måske skatteministeren vægter, som er nogle sådan særlig følsomme skatter,
eller hvad det er for nogle definitioner, man lægger til grund, når man skal ud og måle de her
ting? Det ville være utrolig hjælpsomt, også i
den videre debat.
Jeg kunne jo i den anledning prøve at spørge,
om det, at man har omlagt Den Særlige Pensionsopsparing, altså det særlige pensionsbidrag, fra at være en skat til nu at være en opsparing, hjælper på følelserne over for skattetrykket
i befolkningen.";Kl. 14.35
95977;name_party;":
Nu troede jeg en kort overgang, at ministeren
simpelt hen afskrev det der følelsesmæssige
skattetryk som en ren vittighed, men det gjorde
ministeren så alligevel ikke, for ministeren forsøgte alligevel at definere det følelsesmæssige
skattetryk. Og det følelsesmæssige skattetryk er,
hvad folk følte, at de havde til rådighed efter
skat, og skattetrykket, det følelsesmæssige skattetryk, skulle altså være steget, angivelig fordi
folk gennem den socialdemokratisk-radikale regerings 10 år skulle have følt, at de fik mindre og
mindre til rådighed efter skat.
Så vil jeg bare spørge ministeren: Eksisterer
der en opgørelse, en opinionsUlldersøgelse, som
ministeren kan henvise til, der viser, at folk fra
1992 og frem følte, at de fik færre og færre penge
til rådighed efter skat?";Søren Søndergaard
96796;title_name;":
Hvis man eksempelvis tager de grønne afgifter,
er det grønne afgiftstryk steget med 1,3 procentpoint fra 1992 til 2001.
De enkelte borgere har jo oplevet det her forskelligt. De, der bruger elektricitet, og det gør
stort set alle, har alle sammen mærket en stigning her, det samme gælder i forhold til vandforbrug. De, der har købt bil i den periode, har
mærket det ekstraordinært meget. Man kan
også sige, at der er andre skatter, der tilsvarende
har virket meget forskelligt ind på den enkeltes
situation.
Og igen, lad nu være med at betragte det der
udtryk som en nationaløkonomisk definition.
Jeg siger bare, at det er altså lidt vigtigt at være
opmærksom på, hvordan tilværelsen er for almindelige mennesker.

Der er f.eks. ingen tvivl om, at husejerne på
grund af det forringede rentefradrag og de nye
ejendomsværdiskatter for nye boligejere med
pinsepakken oplever det. Altså rentefradraget
blev jo sat ned, og hvordan er deres situation?
Den er jo helt anderledes end før pinsepakken.";Svend Erik Hovmand
97813;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke skatteministeren.
Skatteministeren gav en fuldstændig klokkeklar
definition på, hvad han mente med det følelsesmæssige skattetryk, nemlig at hvis folk følte, at
de havde fået færre penge til rådighed efter skat,
var det følelsesmæssige skattetryk steget.
Så spørger jeg skatteministeren: Kan skatteministeren med nogen form for undersøgelse,
opinionsundersøgelse, belægge den påstand, at
folk i løbet af SR-regeringens levealder følte, at
de fik færre penge til rådighed efter skat, altså
præcis den definition, som ministeren brugte?
Og så begyndte ministeren at snakke om, at
der var nogle skatter, der var steget. Jamen det
er jo ligegyldigt. Det, der var det afgørende, var,
hvad folk følte de havde tilbage efter skat, og
derfor er spørgsmålet: Har ministeren nogen
som helst form for dokumentation eller antydning af dokumentation for, at folk har følt, at de
har haft færre penge til rådighed efter skat i den
periode, vi snakker om her?";Søren Søndergaard
98798;Time;;Kl. 14.40
98815;name_party;":
Jamen jeg har ingen problemer med at forstå ministeren, når ministeren siger, at de her følelser
på det her område ikke er nationaløkonomisk
bestemt. Det har jeg ingen problemer med. Jeg
tror, at det er sådan psykisk. Og det er også derfor, at jeg ligesom hr. Søren Søndergaard hele tiden har forsøgt at holde mig til det her med følelserne og ikke til de faktuelle ting, for de kommer i det næste spørgsmål.
Når vi nu sådan bevæger os rundt i følelserne
og på kanten til de faktuelle ting, hvordan og
hvorledes tror skatteministeren så ud fra de der
følelser, at det blev opfatter under den tidligere
borgerlige regering i 1980'erne, da antallet af
tvangsauktionerne steg og steg og steg? Var det
noget, der påvirkede følelserne sådan positivt
eller negativt?";Jacob Buksti
99615;title_name;":
Lad mig sige, at jeg har tidligere været inde på
dette med, at man kunne omlægge skatten. Det
er jo muligt at lave en skatteomlægning, som be-

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
tyder, at folk betaler mere i skat, samtidig med
at skattetrykket rent faktisk falder. Det kunne
f.eks. være en omlægning med større vægt på
grønne afgifter, da indirekte skatter jo indgår i
både tælleren og nævneren i skattetryksbrøken.
Og derfor er det ikke i modstrid med virkeligheden, når mange har følt, at deres skatter er steget
under Nyrupregeringen, hvor vi jo fik mange
grønne afgifter.
Jeg vil bare sige, at hele den her diskussion jo
viser, at for det enkelte menneske er det vidt forskellige situationer, alt afhængigt af det forbrug,
man måtte have, eller den situation, man står i:
Køber man en bil, køber man et hus? Der er vidt
forskellige situationer for det enkelte menneske.
Og jeg tror, at også spørgeren er fuldstændig
klar over, at når det udtryk blev anvendt, var det
absolut ikke ud fra en nationaløkonomisk betragtning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2000
12) Til skatteministeren af:";Svend Erik Hovmand
100728;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at når gennemsnittet i
skattetrykket under ét var 2 point mindre under
Schlüterregeringerne end under Nyrupregeringerne, jf. ministerens svar på spørgsmål nr. S
1878, så afspejler det, at skattetrykket steg kraftigt under Schliiterregeringerne, mens det stort
set blev holdt konstant under Nyrupregeringerne?«";Jacob Buksti
101082;name_party;":
Til det sidste, som skatteministeren var inde på,
er det jo næsten sådan en frit valg-model efter
Venstres opfattelse, hvor man kan vælge at købe
en bil eller noget andet, og så kan det påvirke følelserne, kan jeg forstå.
Jeg vil gerne sige, at jeg har stor respekt for og
anerkender centraladministrationens embedsmænd, som er i stand til at betjene først en minister i en regering i den ene retning og derefter en
anden minister i en anden regering i en anden
retning og alligevel bare nogenlunde holde fast i
substansen. Det har jeg altid ment var bannermærket for den danske centraladministration.
Når jeg derfor læser svaret på spørgsmål nr.
S 1878 med den grad af manipulation, fordrejninger og polemiske udfald, har jeg næsten på
fornemmelsen, at det er skatteministeren selv,

6205

der har skrevet det, men jeg har jo også en tro
på, at der måske nok er nogle, der har medvirket. Det er så interessant, så jeg vil gerne høre
skatteministeren sådan udlægge det, når vi nu
går fra følelserne til fakta.";Jacob Buksti
102131;title_name;":
Spørgsmålet lyder, om jeg kan bekræfte, at når
gennemsnittet i skattetrykket under ét var 2 procentpoint mindre under Schlüterregeringerne
end under Nyrupregeringerne, afspejler det, at
skattetrykket steg kraftigt under Schlüterregeringerne, mens det stort set blev holdt konstant
under Nyrupregeringerne.
Mit svar er, at der var stigninger i skattetrykket såvel under Schlüterregeringerne som under
Nyrupregeringerne. Da Schlüter overtog regeringsmagten, var der stort underskud på de offentlige finanser, »afgrunden« var et udtryk, der
var på alles læber dengang. Der skulle en stor
genopretning til, men efter genopretningen faldt
skattetrykket igen under Schliiterregeringerne,
f.eks. var BNP-skattetrykket - for nu at bruge en
eksakt nationaløkonomisk term - på 50,2 pet. i
1988 og 47 pet. i 1992.";Svend Erik Hovmand
102945;Time;;Kl. 14.45
102962;name_party;":
Det er jo alt sammen rigtigt, men kan ministeren
ikke bekræfte, at i 1982 var skattetrykket i BNP
42,9 pet., og i 1992 var det 47,3 pct.? Jeg tror, ministeren har den samme hjemmeside, som jeg
har set det på.
1993 er det første år, hvor den socialdemokratisk ledede regering kan begynde at arbejde fra,
for i svaret på S1878 overser ministeren jo, at
den tidligere regering faktisk overholdt indgåede aftaler, nemlig finanslovaftalen for 1993-finansloven, og derfor først kunne gennemføre
sine indgreb for 1994. Men det ved jeg godt er
noget, som den nuværende regering ikke gør.
Kan ministeren ikke bekræfte, at i 1993 var
skattetrykket 48,8 pet., mens det i 2001 var 48,0
pct.? Er det ikke sådan, at det stiger fra 42,9 pet.
til 47,3 pet., og at det falder fra 48,8 pet. til 48,0
pct.?
,";Jacob Buksti
103791;title_name;":
Jeg bliver spurgt, om jeg kan bekræfte, at skattetrykket er faldet fra 48,8 pet. i 1993 til 48,0 pet. i
2001. Jo, det er det. Hvis man lige vælger de to
år ud, er skattetrykket faldet. Men det skal bemærkes, at skattetrykket i samtlige år under den

6206

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

socialdemokratisk ledede regering bortset fra de
to sidste år lå over niveauet i 1993.
Når jeg så også bliver spurgt, om jeg kan bekræfte, at skattetrykket steg mere under Schlüterregeringen end under Nyrupregeringen - det
lå ligesom indirekte i spørgerens udsagn - må
jeg sige, at dér faktisk var en årsag til den stramme økonomiske politik. Da Schlüter overtog regeringsmagten, var vi jo i en - som jeg sagde før
- meget svær økonomisk situation. Derfor var
det nødvendigt at føre en meget stram økonomisk politik. Men skattetrykket faldt altså igen,
da genopretningen var gennemført.
Så kan jeg i øvrigt bekræfte, at skattetrykket i
1993 var 48,8 pet. og i 2001 48,0 pet., hvorimod
det i 1992 efter min opgørelse var 47 pet., og i
1982 var 42,5 pet. Altså en lille korrektion i forhold til hr. Bukstis tal.";Svend Erik Hovmand
104906;name_party;":
Jo, men det er jo her, ministeren manipulerer, for
ministeren siger i svaret på spørgsmål nr. S 1878:
»Hertil skal imidlertid bemærkes, at den socialdemokratisk ledede regering kom til allerede i
januar 1993 og derfor havde betydelig indflydelse på den økonomiske udvikling det år«.
Det håber jeg ikke at der er nogen embedsmand, der har lagt navn til, for man kan jo bare
gå ind og se, at der var en finanslòvaftale, som
gjaldt for 1993 og derfor betød, at de ting, der
kunne laves, først kunne få virkning fra den 1.
januar 1994. Det kan ministeren eller hans embedsmænd gå hjem og kigge efter.
Og når ministeren forklarer, hvorfor der var
nogle særlige ting under den tidligere borgerlige
regering, synes jeg også, ministeren skal tage ind
i sin beregning, at grunden til, at skattetrykket
steg i 1994-1995, var, at man i forbindelse med
skattereformen lavede en såkaldt bruttoficering
af de sociale ydelser.
Det kan ministeren selv slå efter i Økonomisk
Oversigt fra maj 1994. Der kan ministeren se, at
det i sig selv, uden at det har nogen reel indflydelse hverken på følelserne eller på det faktuelle, betyder en stigning i skattetrykket rent talmæssigt på næsten 2 point. Tilsvarende kan man
se, at den særlige pensionsordning fører til en
stigning i skattetrykket på næsten 1 point.
Så hvis ministeren så bort fra det, kan vi
snildt forklare, at så falder det endda dramatisk.
Men ministeren kommer ikke uden om, at skattetrykket i det her land altid er steget mest under borgerlige regeringer. Det steg under VKRregeringen fra 1968 til 1971 fra 28,2 pet. til 40,5

pet., og det steg under Schlüterregeringen fra
42,9 pet. til 47,3 pet. Det er indiskutabelt.";Jacob Buksti
106599;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte, for det er vigtigt at få afklaret.
Vi har altså konstateret - og det er der enighed om - at vi havde et konstant skattetryk under den socialdemokratisk ledede regering,
svagt faldende. Derudover blev skattetrykket
rent faktisk hævet dels med den særlige pension
med 0,7 pet., og dels med bruttoficeringen, så
rent faktisk ville det være lavere, men disse to
ting påvirker.
Kan skatteministeren så ikke bekræfte - og
det tror jeg at skatteministeren kan - at fordi
man holdt skattetrykket uændret, fik borgerne
en udvidelse af det private forbrug: det, man
selv havde til rådighed til at købe de ting, man
ønskede at købe? Over disse år var der en udvidelse af det private forbrug på ca. 17 pet. Det ville jeg faktisk gerne have at skatteministeren bekræftede, sådan at vi også kan give det yderligere bidrag til, hvad der er sagt om det følelsesmæssige skattetryk.";Jens Peter Vernersen
107499;Time;;Kl. 14.50
107537;title_name;":
Må jeg allerførst sige, at skattetrykket toppede,
som vi tidligere har været inde på, med 50,6 pet.
i midtfirserne, nemlig i 1988 under den liberalborgerlige regering. Under den socialdemokratisk ledede regering, toppede det med 51,2 pet. i
1999. Gennemsnittet for Schlüterregeringen under ét androg 47,4 pet., mens det for Nyrupregeringen var 49,5 pet. eller 2 procentpoint mere.
Jeg kan også sige for nu at tage det helt eksakt
i forbindelse med den her diskussion om, hvornår man fik indflydelse, at i 1992 var skattetrykket 47 pet. 11993 var det 48,8 pet. Og i 2000 var
det også 48,8. Men i mellemperioden er det jo
gået både op og ned. Hvis man ser på udviklingen, har der både været stigninger og fald i perioden mellem de årstal, jeg her har nævnt.
Så jeg synes, man må sige, at afhængig af
hvilket udgangspunkt man tager, hvilke år man
sammenligner, kommer man til det ene resultat
eller til det andet resultat.";Svend Erik Hovmand
108475;name_party;":
Jeg tør næsten ikke fortælle skatteministeren
om, hvordan man regner gennemsnit. Hvis vi
har to tal, 1 og 100, altså at noget stiger fra 1 til
100, så ligger det vel sådan nogenlunde gen-

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
nemsnitligt på 50, ikke? Hvis det stiger fra 49 til
51, så ligger det også sådan nogenlunde dér. Altså det, der er afgørende, er, at det også er et
spørgsmål om, hvor stor spredningen er.
Men jeg vil gerne stille ministeren et spørgsmål, når nu ministeren hæfter sig ved de her
ting, også fordi der i svaret på spørgsmål nr. S
1878 står, at det der med følelserne er noget,
man med rette har haft. Jeg står her med det seneste nummer af det anerkendte statskundskabstidsskrift Politica, hvori professor Jørgen
Goul Andersen fra Aalborg Universitet har en
meget interessant artikel, som jeg håber ministeren vil læse, som har overskriften »Velfærd uden
skatter, det danske velfærdsmirakel i 1990'erne«,
hvor der bl.a. står:
»Den danske velfærdsstat har i 1990'erne gennemgået en temmelig mirakuløs udvikling, der
rokker ved præmisser for både den danske velfærdsdebat og den komparative forskning.
Trods betydelige velfærdsforbedringer, herunder stor stigning i det offentlige forbrug, har
man i 1990'erne oplevet et markant fald i det offentlige udgiftstryk, der nu er det laveste i mere
end 20 år...«";Jacob Buksti
109828;title_name;":
Ja tak.";Kaj Ikast
109854;name_party;":
Og videre står der: »Det er i øvrigt foregået ret
ubemærket, fordi skattetrykket kun faldt lidt,
hvilket tilmed blev skjult af skattereformens modificering.«
Undskyld, hr. formand.";Jacob Buksti
110061;name_party;":
Det er jo altså ikke tryllekunstnere, vi har brug
for her.
Det er dokumenteret, hvor meget skattetrykket steg under Schlüterregeringen for hele perioden, og at det er blevet holdt uændret under Nyrupregeringen.
Så henviser skatteministeren til 1999, hvor
man fik en særlig stigning på 0,7 pet. på grund
af Den Særlige Pensionsopsparing. Det forbigår
skatteministeren åbenbart fuldstændig.
Så må jeg sige, at jeg faktisk troede, at skatteministeren var indstillet på at svare på de
spørgsmål, der bliver stillet. Jeg bad skatteministeren bekræfte, at det private forbrug, det, som
borgerne har mulighed for at forbruge i Danmark, steg med 17 pet. Det steg med 17 pet. un-

.

6207

der Nyrupregeringen. Og det gjorde det kun,
fordi man holdt et fladt skattetryk.";Jens Peter Vernersen
110834;Time;;Kl. 14.55
110872;title_name;":
Der er ingen tvivl om, at vi kunne fortsætte længe med at bombardere hinanden med tal, men
det er da klart, som jeg har været inde på nogle
gange, at hvis vi går ud fra den skattetryksmodel, der knytter sig til BNP, er det altså sådan,
som jeg nu har nævnt nogle gange, at skattetrykket under den socialdemokratisk ledede regering faktisk i gennemsnit var 49,5 pet., hvor det
under Schlüterregeringen i gennemsnit var 47,4
pet.
Så kan man diskutere meget længe, hvornår
regeringen tiltrådte, hvornår den havde indflydelse og alt det der. Men jeg holder mig nu altså
til de facts, som vi er i besiddelse af, og jeg skal
med stor interesse fordybe mig i det tidsskrift,
som hr. Buksti nævnede.
Jeg vil bare endnu en gang understrege, at
udviklingen for Schlüterregeringen var præget
af, at der var en stor regning, der skulle betales.
Der var en meget vanskelig økonomisk situation, som skulle rettes op, og som blev rettet op,
inden skattetrykket så igen udviklede sig positivt.";Svend Erik Hovmand
111882;title_name;":
Hr. Jacob Buksti, sidste spørgsmål.";Kaj Ikast
111936;name_party;":
Tilsvarende havde SR-regeringen en stor regning, et stort problem, nemlig med ca. 300.000
arbejdsløse, som man havde den udfordring at
løse.
Men jeg kan bare til sidst konstatere, at skatteministeren ikke er i stand til at dokumentere,
at skatterne under den tidligere regering er steget og steget og steget. Det er det, som skatteministeren og andre ledende folk fra regeringen og
partiet Venstre hele tiden har gået og sagt.
Og jeg kan konstatere, at man på videnskabeligt grundlag kan udråbe udviklingen i 1990'erne som et velfærdsmirakel i international målestok uden skattestigninger.
Endelig vil jeg bare sige, at det jo er fuldstændig guddommeligt at læse slutningen af svaret
på spørgsmål nr. S 1878 - jeg har tænkt mig, at
jeg vil hænge det op på væggen, for mage til
tautologisk udsagn skal man da lede længe efter
- hvor ministeren skriver: »Stigningen i skattetrykket kunne have været undgået, hvis det

6208

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

grønne afgiftstryk ikke var øget, eller hvis personskattelettelsen havde været større.« Det er
jeg fuldstændig enig i.";Jacob Buksti
113047;title_name;":
Jeg vil fortsat hævde, at der er tale om en stigning, når gennemsnittet for Schlüterregeringens
periode under ét androg 47,4 pet., mens det for
Nyrupregeringen var på 49,5 pet. eller 2 procentpoint mere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1988
13) Til integrationsministeren af:";Svend Erik Hovmand
113353;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om udviklingen i
sagen om asylansøger og læge Aqil Kamy Walli,
bl.a. omtalt i Berlingske Tidende den 17. februar
2002?«";Ritt Bjerregaard
113523;name_party;":
Vi diskuterer jo meget udlændingepolitik for
øjeblikket, og vi vender tilbage med nogle lovforslag, men udlændingepolitik handler i meget
høj grad om levende mennesker, om folk, som
gerne vil yde en indsats her i landet og ikke bare
ligge til byrde.
En af de sager, der har været offentligt fremme, drejer sig om lægen Aqil Kamy Walli, hvorom ministeren den 1. marts til Berlingske Tidende sagde, at nu er sagen løst.
Der er gået lidt tid siden, og derfor håber jeg,
at ministeren her i dag kan sige: Nu er den i
hvert tilfælde løst.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det er desværre ikke muligt at besvare den slags
spørgsmål om personsager, men jeg har jo sendt
et svar til det relevante udvalg, hvor jeg gør opmærksom på, at det er fortrolige oplysninger.
Man er jo også altid velkommen til at spørge de
pågældende selv, eventuelt deres advokater, om
de er villige til at udlevere de oplysninger, som
de har fået i korrespondancen med myndighederne.";Ritt Bjerregaard
114494;Time;"Så det er ikke sådan, at man ikke kan få noget
at vide om, hvad der svares, og hvad begrundelserne er: jeg kan blot ikke her i en offentlig besvarelse af spørgsmål give de oplysninger. Men

nogle af oplysningerne ligger som sagt i det relevante udvalg.
Hvad angår selve princippet, altså f.eks. lægen, der har nogle kvalifikationer, som Danmark
har brug for, og som vi skal have i gang i det
danske samfund så hurtigt som muligt, vil jeg
gerne sige, at regeringen vil udstede positivlister
over de fag, hvor man kan forvente at få udstedt
arbejdstilladelse. Vi vil også tillade, at hvis folk
med særlige kvalifikationer, som der er mangel
på i Danmark, sidder i asylcentre, så vil de også
kunne komme i sving.
Jeg har til min glæde hørt i går, at Amtsrådsforeningen har opgjort, at 300-400 læger befinder sig her i landet uden at være beskæftiget
med lægefaglig virksomhed, og jeg har også noteret mig, at det vil Amtsrådsforeningen nu gøre
noget ved.
Jeg kan forsikre, og det er en forsikring til
spørgeren, at vi vil ikke i Integrationsministeriet
være et forsinkende omsvøbsdepartement. Det
kan jeg forsikre. Det drejer sig om, at der er nogle faglige kvalifikationer, der skal godkendes, og
derfor skal man have nogle oplysninger. Det kan
gå frem og tilbage nogle gange. Det vil vi gerne
speede op.
Jeg kan forsikre, at der kun er god vilje i sagen, og vi skal nok nå til vejs ende, hvis den pågældende altså har de kvalifikationer, han siger
han har. Det skal vi jo først have efterkontrolleret.";Kl. 15.00
116016;name_party;":
Jeg vil gerne sige til integrationsministeren, at
jeg bestemt ikke har bedt ministeren om her at
komme med de personlige oplysninger. Det har
jeg været for længe i politik til at bede om.
Det, jeg har bedt ministeren om, er at få af홢
sluttet en sag, som har ligget og rumlet rundt i
hans ministerium, og som så på et tidspunkt,
fordi den kom offentligt frem, blev ekspederet
videre.
Jeg har forstået på Peter Agger fra Nakskov
Amtssygehus, at den pågældende stadig væk
går rundt og afventer, at der kommer en eller
anden afgørelse, og at han fortsat er meget interesseret i at arbejde.
Det er selvfølgelig glædeligt, at Amtsrådsforeningen vil gøre noget ved 300-400 andre læger,
men spørgsmålet er, om det ikke var lige så relevant at sørge for, at denne her sag blev afsluttet,
sådan at vi fik glæde af den kompetence, som
den pågældende har - i hvert fald, hvis man skal

(777) RT
Onsdag den 8. mai 2002 (Spm)
tro, hvad Nakskov Amtssygehus' Peter Agger
udtaler.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg ville ønske, at spørgeren kunne sidde eller
stå med det svar på spørgsmål 16, som jeg har
givet til Integrationsudvalget for en måned siden. Deraf fremgår det lysende klart, hvad det
er, der er årsagen til, at sagen ikke er blevet klaret endnu. Det har noget at gøre med, at den pågældende ikke har fremsendt de ønskede oplysninger.
Man er jo nødt til at have oplysninger, før
man kan afgøre en sag. Man er nødt til at være
sikker på, før man godkender, at en person er
læge, at vedkommende faktisk har de lægefaglige kvalifikationer, som han siger han har. Så
undskyld, men det kan vi altså ikke dispensere
fra.
Jeg kan komme over og overrække svaret,
men der står desværre på side 1, at det er personlige oplysninger, som jeg ikke må stå og læse
op her, men jeg kan da aflevere det, for det er jo
offentligt tilgængeligt, eller det er i hvert fald
sendt til udvalgsmedlemmerne.";Ritt Bjerregaard
117928;name_party;":
Det fremgår af det, der har været offentligt fremme om denne her sag, at et af problemerne omkring de papirer, der var, var, at de primært
skulle være på arabisk. Jeg spørger mig selv, om
det virkelig er sådan, at man, hvis man har brug
for en kapacitet hos den pågældende, ikke er i
stand til at løse et sådant problem. Mig bekendt
anvender man tolke i andre sammenhænge, og
mig bekendt er der universiteter, der beskæftiger sig med det pågældende sprog, og så må det
vel også være muligt at få problemet løst, hvis
der er en interesse for at gøre det. Man kan jo altid dække sig under alle mulige formelle hensyn.";Ritt Bjerregaard
118555;Time;"Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan bekræfte, at der har været oversættelsesproblemer, og at det har været en del af grunden
til forsinkelsen.
Jeg kan også oplyse - det sker der vel ikke noget ved - at ansøgeren nu har indsendt kopi af
en oversættelse af et bevis for afsluttet uddannelse, eksamensudskrift, liste over tidligere ansættelser osv.

6209

Så nu har vi det, og så er jeg lige så længselsfuld som spørgeren med hensyn til, hvornår der
kommer en afgørelse i Sundhedsstyrelsen.";Kl. 15.05
119077;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, vil jeg gerne sige til ministeren, at en sag, som først lå og rumsterede rundt i
Udlændingestyrelsen, uden at der rigtig skete
noget, endnu en gang bringer en mand i den situation, at den rumsterer rundt igen, og man påberåber sig, at man ikke er i stand til at hjælpe
ham med nogle eksamensbeviser, der foreligger
på et sprog, der bliver studeret på universiteter
her i landet, og hvor der også er tolke. Det forekommer mig at være nogle bureaukratiske be7
tragtninger, som man sagtens kunne sætte til
side for at få en løsning på et problem.
Men jeg må da sige, at jeg - med ministerens
sidste bemærkninger - håber, at jeg ikke behøver at stille yderligere spørgsmål her i onsdagsspørgetiden, men at sagen nu bliver løst.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det kan jeg overhovedet ikke garantere. Det vil
jeg pure afvise. Jeg har intet lovet. Jeg har kun
redegjort for, hvorfor der har været forsinkelser.
Det kan jo godt være, at manden ikke har de
kvalifikationer, der skal til. Jeg er jo ikke Sundhedsstyrelse eller sundhedsminister. Vi skal jo
kun have godkendt de læger, som har de rette
faglige kvalifikationer.
Det er rigtigt, at der blev indsendt ansøgning
den 21. januar, og så er det rigtigt, at dokumentationen i oversat form først var til rådighed to
måneder senere. Jeg kan ikke her redegøre for,
hvem der kunne have gjort noget hurtigere, men
jeg kan sige, at vi ønsker, at dette skal gå hurtigere, og kan vi lære noget af dette eksempel for
at få tingene til at gå hurtigere i fremtiden, så
gør vi det. Meningen er jo ikke, hvis vi nu skal
have de der 300-400 læger i gang, at det skal tage
lang tid: meningen er, at det skal tage så kort tid
som muligt.
Til sidst vil jeg varmt takke spørgeren for, at
hun ikke som de tidligere spørgere ønsker, at vi
skal gentage os selv fire gange ved hvert eneste
spørgsmål her i salen.";Ritt Bjerregaard
120967;name_party;":
Jeg kan så sige til ministeren, at han er jo heller
ikke skatteminister, så han svarer måske også
lidt anderledes.
Lad mig bare slutte det her spørgsmål af med
at sige, at jeg ikke bad ministeren om at godken-I

6210

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

de ham som læge, jeg bad ministeren om at få
sagen løst, og det er noget ganske andet. Jeg
fastholder, at jeg håber, at sagen snart bliver løst.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1687
14) Til miljøministeren af:";Ritt Bjerregaard
121462;name_party;":
»Hvad er årsagen til, at ministeren undlader tilbundsgående undersøgelser af problemet med
kønsforstyrrelser hos fisk i danske vandløb, herunder undersøgelser af kemikalier, som erkendes eller er under stærk mistanke for at have
hormonforstyrrende effekter?«
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil indledningsvis gerne starte med, inden
jeg besvarer spørgsmålet, at kvittere for den velvilje, der har været udvist fra en række spørgeres side - herunder denne spørger - og som har
gjort det muligt, at vi kunne samle tre onsdagsbesvarelser her til 14 spørgsmål i dag. Det er
ikke mindst rart, når man tænker på forberedelserne i forbindelse med EU-formandskabet. Det
har været meget nyttigt, så jeg vil gerne kvittere
for den venlighed.
Der skal ikke herske tvivl om, at jeg synes, at
hormonforstyrrende stoffer og deres effekter er
en vigtig problemstilling, som jeg gerne ser en
løsning på.
Ud over de undersøgelser, der er foretaget i
Århus Amt, er der foretaget forskellige undersøgelser i bl.a. England, Sverige, USA og Japan. I
undersøgelserne er der observeret kønsforstyrrelser hos fisk, men der er ingen af undersøgelserne, som entydigt giver forklaringer på, hvilke
stoffer der giver de observerede effekter.
I den samlede indsats mener jeg, den vigtigste prioritering må være at udvikle metoder til
at identificere stoffer, der virker hormonforstyrrende på bl.a. fisk, da denne viden må være en
forudsætning for at lave en tilbundsgående undersøgelse.
Det er baggrunden for, at jeg mener, at den
mest optimale indsats vil være, at vi får samlet
den viden, der er både herhjemme og internationalt, så vi får et fundament at arbejde videre ud
fra.
Hvis det tyder på, at problemerne med kønsforstyrrelser hos fisk handler om hormoner i
spildevand, vil det måske være renseanlæg og

rensemetoder, der er centrale for en løsning af
problemerne. Hvis det derimod er helt andre
stoffer fra helt andre kilder, vil en indsats på renseanlæggene være forfejlet.";Anne Grete Holmsgaard
123445;Time;"Jeg ser frem til, at der til oktober er et samlet
overblik over resultaterne fra eksisterende undersøgelser, og at der derfor er et godt grundlag
for at beslutte, hvad der fremover kan gøres for
at nå nærmere en løsning af problemet med
kønsforstyrrelser hos fisk.";Kl. 15.10
123737;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ministeren
for besvarelsen af de spørgsmål, der er besvaret i
Miljøudvalget. Det er spørgsmål 162-164, som
faktisk giver en uddybning af det her.
Jeg vil også sige, at jeg er glad for, at ministeren er stærkt optaget af det her, men jeg tvivler
på, at det går stærkt nok. I et af spørgsmålene
svarer ministeren jo selv, at hvis man rent faktisk
skal lave en repræsentativ undersøgelse af både
vandløb, den marine overvågning og af udledningerne fra renseanlæg, vil der være tale om et
beløb på 11 mio. kr.
Mit spørgsmål til ministeren er derfor: Er ministeren indstillet på at finde de her penge, så
man rent faktisk får den undersøgelse, som kan
sikre, at vi ikke havner i en situation, hvor vi taler bekymret om det her, men hvor vi reelt ikke
bliver klogere på, hvad der er årsagerne, og dermed hvad vi kan gøre for at nedbringe de risici,
der jo er ikke bare for fisk, men også for mennesker?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er helt klart svært at sætte tal på. Vi er i den
situation, at vi har afsat 3 mio. kr. for øjeblikket,
hvor vi kunne lave undersøgelser. Vi er desværre i den situation, at vi ikke kan bruge pengene.
Vi ved endnu ikke: Hvad leder vi efter, hvor
leder vi efter det, og hvad skal vi gøre? Der har
været et samråd, som jeg jo også har været i i
Miljøudvalget den 3. april, hvor der også var
mulighed for, at Miljøstyrelsen kunne give et
par tanker med om det her. Og jeg må sige, at
når jeg spørger Miljøstyrelsen: Vil det være muligt, at vi allerede nu kan sætte ting i gang?, så
siger man: Nej, vi er nødt til at vente. Det ville
altså være spildte penge: vi er nødt til at vente til
1. oktober. Når vi den 1. oktober ser, hvordan
tingene ser ud, kan vi beslutte os.
Jeg vil gerne sige, at det jo er meget tidligt at
sige, hvad beløbet bliver, men det her er noget,

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
der i hvert fald optager regeringen så meget, at
vi vil gøre en kraftanstrengelse for at finde pengene. Nu har vi jo sådan set penge på kontiene,
så det er jo ikke problemet. Det er faktisk meget
værre, at vi ikke ved, hvad vi skal bruge dem til,
for vi ved endnu ikke, hvad det er, vi leder efter,
og hvor vi skal lede.
Derfor er vi nødt til, hvilket også er indstillingen fra Miljøstyrelsen, at få lavet en rapport, så
vi pr. 1. oktober alle kan komme til at diskutere:
Hvad gør vi? Jeg synes, det ville være fint, at vi
også der tog en diskussion i Miljø- og Planlægningsudvalget.";Anne Grete Holmsgaard
126228;name_party;":
Jeg må sige, at det svar forstår jeg ikke helt, for
det fremgår af besvarelsen af spørgsmål 164, at
der vil blive brugt 3 mio. kr. i hvert tilfælde til de
testprogrammer, der allerede er sat arbejde i
gang med. Men det fremgår også meget tydeligt
af svaret, at hvis man skal lave en overvågning,
hvor man går ind og ser på de stoffer, man har
mistanke om er hormonforstyrrende, så vil det
beløbe sig til 11 mio. kr., hvis man skal tage de
områder, jeg nævnte før. Så jeg forstår faktisk ikke, hvis ministeren mener, der er uklarhed.
Jeg vil derfor gerne bede ministeren om at sige, hvad det er, der forhindrer mere konkret, at
man allerede nu går i gang, når man faktisk beskriver så nøje i udvalgssvarene, hvad det koster, og hvad det er, man kan gøre.";Anne Grete Holmsgaard
127003;name_party;":
Ministeren siger, at der sådan set er penge nok.
Problemet er bare, at man i Miljøministeriet ikke
helt ved, hvordan man skal bruge pengene.
Hvis vi nu lige skal danne os et overblik over,
hvad det der med »penge nok« reelt betyder,
kan ministeren så ikke bekræfte, at alene Miljøstyrelsen på sin driftsramme er beskåret med 50
mio. kr. om året i regeringens finanslovforslag,
beskåret med 50 mio. på driftsrammen alene i år
2002? Kan ministeren ikke bekræfte det?
Kan ministeren ikke også bekræfte, at når vi
snakker om den videnskabelige indsats for at
forhindre hormonforstyrrende stoffer, er beskæringen her fra 5 mio. til 3 mio. kr., altså næsten
en halvering af midlerne? Bare sådan at vi har
grundlaget på økonomien i orden. Kan ministeren ikke bekræfte de to tal?
Så vil jeg spørge, om jeg virkelig forstod ministeren rigtigt, når jeg hørte ham sige: De 3 mio.
kr., der så er tilbage til indsatsen mod de hormonforstyrrende stoffer, ved vi sådan set ikke i

6211

Miljøministeriet, hvordan vi skal bruge? Betyder
det virkelig, at Miljøministeriet ikke er i stand til
at finde meningsfuld anvendelse for 3 mio. kr. i
forhold til problemet med kønsforstyrrende
stoffer?";Jørn Jespersen
128190;Time;;Kl. 15.15
128208;name_party;":
Der blev sagt fra ministerens side, at ministeren
gerne så en løsning på det her, og det er vi selvfølgelig meget glade for. Hvis det er sådan, at
det er et problem at bruge de 3 mio. kr. - jeg mener ikke, at det her skal blive til en diskussion
om økonomi, men et spørgsmål om principper
og om, hvordan vi får løst det her problem - er
der jo flere, der her i forårets løb, bl.a. fra Syddansk Universitet, inderligt har bedt om at få
midler til at lave yderligere feltundersøgelser, og
det er vel netop igennem feltundersøgelserne,
man får afklaret, hvad det egentlig er, man leder
efter.
Jeg synes, det virker, som om man stikker hovedet i busken og siger: Vi sætter os ned og læser, vi ved ikke, hvad vi leder efter, og vi vil
egentlig heller ikke gøre noget forsøg på det.
Det kan vi så trække hen til det næste:
NOVA-2003-programmet, som jo skal fornys.
Der har ministeren jo selv sagt, at syntetiske hormoner, dvs. stoffer fra p-piller, ikke indgår i programmet på nuværende tidspunkt. Vil ministeren tage det med ind i det kommende program,
der skal starte i 2004?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt): .
Jeg tror, et af de overordnede spørgsmål gik på:
Hvad er i grunden til hinder for, at ministeren
nu går i gang med at gøre noget på det her område? Ja, der er sådan set det til hinder, at når jeg
spørger Miljøstyrelsen, om det vil være en god
idé, så er svaret: Nej, det vil det ikke.
Det er man jo ikke forpligtet til at rette sig efter. Jeg har bare valgt at tro på, at det er en god
idé at spørge folk, der sidder i Miljøstyrelsen,
folk, der beskæftiger sig med de her ting dag ud
og dag ind og gør et fantastisk godt stykke arbejde, og når jeg spørger dem, nøjagtig som jeg
også sagde, da jeg var i samråd, om det er en
god idé at iværksætte de undersøgelser - og det
gælder også det, som den sidste spørger var
inde på - så er svaret: Nej, minister, det er ikke
en god idé.
Det var jo heller ikke noget, jeg holdt skjult på
samrådet: jeg sagde jo også på samrådsmødet, at
sådan var det.

6212

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

Derfor er jeg nødt til at sige, at hvis min Miljøstyrelse, som beskæftiger sig med de ting her,
siger, at det ikke er en god idé, så vælger jeg altså at tro på det og sige: Godt, hvad er så muligt?
Jo, siger Miljøstyrelsen, lad os nu indsamle al
den viden, der er internationalt og nationalt, og
når vi har gjort det, lægger vi en plan frem den
1. oktober, så kan I politikere tage beslutning
om, hvad der skal ske.
Jeg bøjer mig selvfølgelig for, hvis der er folk,
der siger, at ministeren skal gå ud og handle på
egen hånd her, fordi man ikke skal lytte til Miljøstyrelsen, men jeg har bare valgt at sige, at jeg i
grunden tror, det er nogle mennesker, der er
gode at lytte til: de har nok en god indsigt i,
hvad de mener på det område. Og når jeg tænker på, hvad tidshorisonten er til den 1. oktober,
mener jeg godt, at det går an.
Jeg er meget glad for, at der er så mange af
Folketingets medlemmer, der er meget interesserede i det område. Det får jeg meget behov for,
når jeg til den 1. oktober skal have opbakning til,
at vi finder en måde at håndtere det på, så det
synes jeg kun er fint. Jeg er bare nødt til at sige,
at jeg altså har valgt at tage imod gode råd fra
Miljøstyrelsen, og dem retter jeg mig efter.";Torben Hansen
131503;name_party;":
Jeg vil altså godt lige holde fast ved, hvad det
her drejer sig om. Det fremgår af et af svarene,
nemlig 164, til Miljøudvalget, at den første
afrapportering om sædkvaliteten hos normale
unge danske mænd indikerer, at der vil være
tale om, at en stor del af dem vil få fertilitetsproblemer i fremtiden.
Det er altså en sag, der er så alvorlig, at jeg
ikke synes, man bare kan sige: Det er vel ikke så
galt, at vi venter til oktober? Det er kommentaren.
Så er mit spørgsmål: Hvad er Miljøstyrelsens
argument for, at det her ikke kan gå i gang nu?
Det er jo noget, hvor der kører nogle ting i forvejen. Det er fuldstændig nyt for mig, at det nu
skulle være Miljøstyrelsen, der siger, at man ikke
kan gå i gang. Det er udmærket belyst i de her
svar. Jeg begriber overhovedet ikke, hvad det
saglige argument for ikke at gå i gang nu skulle
være, så det vil jeg meget gerne have oplyst og
dermed blive klogere på.";Anne Grete Holmsgaard
132431;name_party;":
Efter Teknologirådets høring den 25. april er der
bestemt ikke nogen, der kan være i tvivl om, at
det her er et meget alvorligt og meget seriøst

problem. Det vil ministeren også kunne se, hvis
det er sådan, at han på et tidspunkt får tid til at
læse referatet fra den.";Torben Hansen
132712;Time;"Spørgsmålet går så på: Hvis det er sådan, når
vi når frem til den 1. oktober, at ministeriet siger,
at det her er et meget alvorligt problem - det har
andre jo talt for i lang tid at det er, men hvis ministeriet og ministeren også er nået frem til det er ministeren så parat til at afsætte de nødvendige ressourcer både personalemæssigt og økonomisk til at få lavet og implementeret en handlingsplan omkring hormonforstyrrende stoffer?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg er sådan set meget glad for hr. Torben Hansens spørgsmål. Det sætter det nemlig i relief, og
jeg synes også, at det er en udstrakt hånd til, at
vi skal prøve at se, om vi kan få tingene til at gå
op i en helhed til den 1. oktober. Jeg er glad for
den positivitet, der ligger heri, at det bliver 1.
oktober, vi kigger på det. Derfor vil jeg sige til
hr. Torben Hansen, at det er jeg meget enig i. Der
finder vi de midler.
Når vi har en plan liggende, der siger, hvad
der skal til, hvad der skal gøres, og hvilke muligheder vi har, så er det klart, at vi sætter os
sammen, og så finder vi også de midler. Midlerne er der jo. Jeg har også før diskuteret det i Miljø- og Planlægningsudvalget. Det aktivitetsniveau, vi får på hele kemikalieområdet, bliver
mindst lige så godt som i 2001.
Jeg tror nu ikke, jeg har holdt det skjult for
nogen. Det var faktisk noget, vi sad og talte om
på samrådet - det var godt nok et lukket møde og netop dér svarede jeg: Jeg vil ikke, for jeg får
ingen anbefaling af Miljøstyrelsen med hensyn
til at gå ind og bruge de her penge på de her
projekter. Der er jo ikke noget nyt i det i hvert
fald.
Jeg vil sige, at jeg jo prøver at støtte mig til de
mennesker i systemet, jeg mener ved noget om
de her ting, og de siger: Lad os nu først sørge for
at få lavet en rapport, lad os vurdere de undersøgelser, de ting, de informationer, der ligger internationalt og nationalt.
Men jeg kvitterer igen for - og synes, det er
rart - at Folketinget generelt har så stor en opmærksomhed omkring det her, for det får vi meget brug for, når vi kommer frem til den 1. oktober. Der skal vi jo sammen finde ud af, hvordan
vi får løst det, og jeg synes da kun, det er rart at
høre, at man er klar til det.

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
Det er vi også: vi skal bare lige have sagkundskaben og fagkundskaben til at indsamle de ting
og afrapportere det, som vi også aftalte i samrådet den 3. april, hvor jeg sagde, at det ville blive
den 1. oktober. Det er det bedste bud, jeg har
fået indtil nu, så jeg regner med, at det er det,
der holder.";Kl. 15.20
135276;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard - sidste gang.";Kaj Ikast
135345;name_party;":
Jeg synes, det er glædeligt, at der er penge nok,
så jeg vil gerne have, at ministeren bekræfter, at
der også er de 11 mio. kr. til at foretage de undersøgelser og de screeninger, som er beskrevet i
svaret til Miljøudvalget.
Så vil jeg sige, at hvis det, der mangler, er en
plan for det, så begriber jeg ikke, at det skal tage
så lang tid. Det er jo ikke så forfærdelig mystisk
det her. Hvis det eneste argument for ikke at gå i
gang nu er, at man skal have en plan, så er det jo
ikke noget, der tager lang tid. Vi ved godt, hvad
det er for nogle stoffer, der er under mistanke,
og vi ved godt, hvad det er for nogle stoffer, der
skal undersøges, og da en undersøgelse alligevel
vil tage flere år, kunne man jo bare etapeopdele
den.
Så jeg vil gerne spørge ministeren, om han er
indstillet på at etapeopdele den og gå i gang
hurtigst muligt, efter at man har fået beskrevet
en etape 1.";Anne Grete Holmsgaard
136252;name_party;":
Jeg forstår godt, at man skal vente på rådgivning fra en relativt uafhængig styrelse. At man
så kan blive lidt bekymret, når miljøministeren
kalder det »min Miljøstyrelse«, er en anden side
af sagen. Det er vel mere samfundets Miljøstyrelse, end det er miljøministerens. Men lad det
ligge.
Kan ministeren ikke bekræfte - og nu spørger
jeg én gang til, fordi jeg ikke har fået svar - at
Miljøstyrelsen generelt er skåret 50 mio. kr. ned,
og at bevillingen til arbejdet med hormonforstyrrende stoffer er næsten halveret fra 5 til 3
mio. kr.?
Kan ministeren ikke på den baggrund forstå,
at man kan få den tanke, at når vi skal udskyde
det til oktober, er det, fordi ministeren på baggrund af nedskæringerne ikke har pengene til at

6213

gøre det fornødne og derfor forsøger at vinde
tid, så vi kommer ind i et nyt finansår? Så er der
måske en chance for, at miljøministeren kan finde pengene eller i hvert fald har vundet et år.
Miljøministeren skylder også en forklaring
på, hvorfor Miljøstyrelsen ikke synes, det er en
god idé. Det har vi nemlig ikke fået, og når vi
spørger her, er det jo, fordi samrådet heller ikke
gav svar på det. Hvad er efter ministerens fortolkning grunden til, at man ikke kan sætte undersøgelsen i gang nu?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg skal svare til det sidste, at det jo er lidt ærgerligt, at man ligesom prøver at bringe Miljøstyrelsen ind i situationen og siger, at de ikke
rigtig har svaret. De har sådan set ikke gjort andet. Hele det svar, jeg gav her, gik i grunden på
det samme, nemlig at vi ikke var klar over, hvad
det var, og hvor det var, vi skulle lede efter det.";Jørn Jespersen
137884;Time;"Jeg skal gerne gentage svaret. Der stod:
»Hvis det tyder på, at problemerne med
kønsforstyrrelser hos fisk handler om hormoner
i spildevand, vil det måske være renseanlæg og
rensemetoder, der er centrale for en løsning af
problemerne. Hvis det derimod er helt andre
stoffer fra helt andre kilder, vil en indsats på renseanlæggene være forfejlet.«
Jeg tror ikke, vi skal diskutere, hvis styrelse
det er - det er jo i virkeligheden nok Danmarks men det er jo sådan, at der er en instruktionsbeføjelse fra en minister over for Miljøstyrelsen.
Hvis det er sådan, at det generer hr. Jørn Jespersen meget, skal jeg lade være med nogen sinde
igen at kalde den min Miljøstyrelse: det kan
være lidt svært, man får jo et godt forhold til
den, og jeg synes jo, det er godt arbejde, de laver,
men hvis det er sådan, at man bliver lidt sart
over det, skal jeg bestræbe mig på at lade være.
Men jeg vil sige, at det i hvert fald ikke ændrer på, at når Miljøstyrelsen kommer med nogle anbefalinger af den art, og jeg ved, at de mennesker har forstand på de ting, de laver her, og
at midlerne i øvrigt er der, så vil jeg kun sige, at
så vil jeg stadig rette mig efter det, og så ser jeg
frem til, at vi den 1. oktober vil kunne hjælpe
hinanden med at finde den rigtige løsning.
Hermed sluttede spørgsmålet.

6214

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

Spm. nr. S 1689
15) Til miljøministeren af:";Kl. 15.25
139284;name_party;":
»Vil ministeren anvende afgift på kvælstof for at
sikre mest miljø for pengene i Vandmiljøplan
III?«
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det fremgår af regeringsgrundlaget, at regeringen vil indbyde til forhandlinger om en Vandmiljøplan III til afløsning af den eksisterende
Vandmiljøplan II, som udløber med udgangen
af 2003.
Det fremgår også af regeringsgrundlaget, at
de ambitiøse miljømål skal nås på den økonomisk mest effektive måde. Regeringen vil udvikle en miljøpolitik, som kombinerer et klart ansvar for vore omgivelser med et realistisk internationalt samarbejde om at nedbringe forureningen dér, hvor man får mest for indsatsen. Det
fremgår også, at for at sikre rent grundvand skal
udledning af kvælstof og fosfor fortsat nedbringes.
Regeringen har stået bag både Vandmiljøplan
I og II, og sidste forår var vi enige med S, SF og
Det Radikale Venstre om yderligere justeringer i
miljøreguleringen, som skal sikre en samlet reduktion i udvaskningen fra landbruget på i alt
100.000 t kvælstof. Erhvervet har med vandmiljøplanerne stået for et langt, sejt træk, der har involveret hver eneste gård i landet, og jeg synes
selvfølgelig også, at landbruget fortjener ære af
indsatsen.
Fødevareministeren og jeg forbereder for tiden at indkalde forligspartierne bag Vandmiljøplan II-aftalen med henblik på at indlede drøftelser om forberedelsen af en Vandmiljøplan III.
Jeg synes derfor ikke, det på nuværende tidspunkt er aktuelt at udtale sig om, hvilke styringsmidler der skal indgå i en Vandmiljøplan
III.
Jeg kan godt forstå, at der var nogle, der gerne ville, og jeg tror også, at spørgsmålene om et
øjeblik vil gå på, om ikke man kan udfritte miljøministeren.
Jeg vil bare sige, at det jo er lidt tankevækkende, for lige så snart miljøministeren vil begynde
at sige noget om, hvilke ting der nu skal være afgørende, vil der med det samme også være nogle - sådan tror jeg - der vil sige: Hvorfor taler
man ikke først med forligspartierne om det?
Vi gør os vores overvejelser i regeringen, jeg
håber, at resten af forligspartierne gør sig deres

overvejelser, og så synes jeg, det retteligt bør
være sådan, at diskussionen først og fremmest
bør være mellem dem, der har båret ansvaret
første gang, hvor vi lavede først Vandmiljøplan
I, så Vandmiljøplan II og så korrektionerne.";Anne Grete Holmsgaard
141607;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at der er ret mange herinde lige
i dag ud over miljøministeren, der har opfattet
det sådan, at man ikke udtaler sig om sager eller
styringsmidler, fordi man har haft en aftale på et
område. Det, det vel er en erkendelse af, er, at
man ikke bryder aftaler, men da ikke, at man
ikke diskuterer politik. Så kunne vi jo sådan set
afvikle samlingerne i en vældig ruf.
Men jeg vil sige, at jeg er meget glad for, at
ministeren understregede, at hans tanker i forbindelse med Vandmiljøplan III er, at indsatsen
skal ske på den mest effektive måde.
Jeg vil så gerne spørge i den forbindelse, om
ministeren er. enig i den midtvejsevaluering af
Vandmiljøplan II, som bl.a. blev offentliggjort i
den sidste miljøvurdering af finansloven, nemlig den for 2002, der blev offentliggjort i august,
hvoraf det fremgår, at det ville have været langt
billigere at nedbringe kvælstofudslippet ved at
indføre en kvælstofafgift end med de metoder,
man har brugt indtil nu.";Anne Grete Holmsgaard
142587;Time;;Kl. 15.30
142609;name_party;":
Ministeren siger, at han vil indbyde forligspartierne. Det har ministeren selvfølgelig ret til, men
kunne ministeren ikke tage et mere åbent initiativ over for hele Folketinget og befolkningen?
Jeg tror, ministeren tidligere har antydet, at det
var han i og for sig indstillet på.
Så vil jeg godt spørge ministeren, om ikke ministeren har den samme bedømmelse som jeg,
nemlig at Vandmiljøplan I og Vandmiljøplan II
var karakteriseret ved, at man brugte milliarder
af kroner og opnåede meget små resultater.
Hvis man derimod havde fulgt forslaget om
kvælstofafgift, så ville man for det første jo ikke
have bebyrdet statskassen og for det andet miljømæssigt have opnået meget store resultater.
Jeg har forstået det sådan, at regeringen går
ind for, at man skal have mest muligt miljø for
pengene, og derfor synes jeg da, at det er rimeligt, om ministeren på et helt principielt niveau
nu besvarer det spørgsmål, som er stillet, nemlig
om han går ind for en sådan kvælstofafgift.

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)";Keld Albrechtsen
143645;name_party;":
Venstres miljøordfører, hr. Eyvind Vesselbo, har,
så vidt jeg husker, i hvert fald en gang her i salen
givet udtryk for under vores berømte debat om
et institut, der ikke ligger miljøministeren så
fjernt, at den første vandmiljøplan aldrig var
kommet til at se ud som i sin nuværende udformning, hvis det så berømte Lomborg-institut
havde været etableret på det tidspunkt, for så
havde man valgt en anden løsning, der ville
have givet mere miljø for pengene.
Er det også miljøministerens vurdering?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Keld Albrechtsen, der spurgte, om man kunne åbne lidt
op.
Hr. Keld Albrechtsen ved jo, at med den her
regering bliver partierne jo inviteret. I hvert fald
må jeg sige, at hr. Keld Albrechtsen har været
ovre til en diskussion, hvor vi gik alle lovforslag,
og hvad der ellers var, igennem, og jeg synes, at
det ligger lige for, at det burde vi alle sammen
have en diskussion om.
Jeg siger blot, at i min terminologi er det sådan, at nu taler jeg først med de forligspartier,
der var bag. Jeg kan jo huske forliget, jeg havde
den store fornøjelse at være med ved hele forhandlingen. Det var jo sådan set ikke det nemmeste forlig, der var mange interesser i det, og
jeg tror ikke, jeg gør hr. Keld Albrechtsen uret
ved at sige, at Enhedslisten også ved flere lejligheder forklarede, at kvælstofafgift var det, der
skulle til og vejen frem. Jeg husker det godt.
Jeg vil bare sige, at den retning, vi har lagt nu,
fødevareministeren og jeg, er: Nu kalder vi forligspartierne over, så tager vi en diskussion.
Hvis det er sådan, at man der kan blive enig om,
at man skal åbne, jamen så vil man jo gøre det,
og ellers er det klart, at ministeren vil være af
den opfattelse, at det vil være rart, hvis vi også
kan føre nogle forhandlinger med partier, der
ikke var med i det.
Jeg går altid efter at få så bredt et flertal på
miljøområdet som muligt, det synes jeg er vigtigt, så jeg vil fortsætte med at invitere, så længe
forligspartierne selvfølgelig også synes det er inden for den aftale, vi har.
Så vil jeg kun sige, at der er ingen tvivl om, at
kvælstofafgiften har betydning, og at den har en
klar effekt. Det kan enhver jo regne ud. Man kan
jo bare læse de opgørelser, der er lavet der.
Men i en tekst, hvor man skal finde et forlig,
spiller der jo mange ting ind, og hvis man ser på

6215

forligsteksten, vil man se en stribe punkter, som
blev bragt ind, og kvælstofafgiften var ikke derimellem, må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen.
Jeg vil kun sige om Miljøinstituttet, at jeg ikke
vil kommentere, hvad Miljøinstituttet skal arbejde med. Jeg har fra starten sagt, og det har jeg levet efter: Der er en armslængde til Miljøinstituttet: Miljøinstituttet laver selv sin arbejdsplan:
Miljøinstituttet tager selv de opgaver op, som
Miljøinstituttet vil arbejde med.";Pernille Blach Hansen
146518;name_party;":
Ministeren fik ikke tid til også at svare mig, så
jeg må jo prøve igen.
Jeg vil gerne vide: Kender ministeren midtvejsevalueringen af Vandmiljøplan II, hvoraf det
fremgår, at det ville have kostet en fjerdedel af
de midler, der er brugt, at nedbringe kvælstofudledningen, hvis man havde brugt en kvælstofgødningsafgift på 3 kr. pr. kilogram? Det er
det ene.
Det andet er: Finder ministeren ikke, at dette
er så markant og effektivt et virkemiddel, at
man ikke kan komme uden om det som en del af
en vandmiljøplan III?
Det tredje er: Kan ministeren påpege noget
andet virkemiddel, hvor man får mere miljø for
pengene på det her område?";Anne Grete Holmsgaard
147180;name_party;":
Miljøministeren vil jo tilsyneladende ikke forholde sig særlig meget til diskussionen om en
afgift på kvælstof.
Derfor vil jeg gerne høre miljøministeren, om
det er, fordi Venstre enten har så tætte forhold til
landbruget, at det vil blive regnet som intet inindre end et stort brud på den gode kontakt, der er
og altid har været mellem Venstre som bøndernes parti og landbruget, eller det måske hænger
sammen med, at Venstres skattestop gør det
fuldstændig umuligt selv at bruge meget, meget
fornuftige instrumenter på miljøområdet, der
rent faktisk kunne medføre, at vores vandmiljø
fik det meget, meget bedre.";Pernille Blach Hansen
147804;Time;;Kl. 15.35
147826;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren forholder sig åbent
til muligheden for, at forhandlingerne kan blive
udvidet til på et tidspunkt at omfatte alle Folketingets partier.
Ministeren henviser til, at Enhedslisten også
på et tidligere tidspunkt har rejst spørgsmålet
om kvælstofafgift. Det er fuldstændig rigtigt, og

6216

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke er
den helt enkle kendsgerning i den her sag, at når
vi taler vandmiljø, er det det redskab, som giver
mest miljø for pengene.
Hvis man havde lyttet lidt mere til Enhedslisten i de forhandlinger, der var dengang, så ville
man altså allerede på nuværende tidspunkt
have fået meget mere miljø for de samme penge,
endda for færre penge, fordi en sådan afgift jo
også er en indtægt.
Vi foreslår ydermere, at man kunne tilbageføre provenuet af en sådan afgift til erhvervet selv,
for det var ikke for at straffe erhvervet, det var
for at opnå en miljøgevinst.
Så jeg vil da godt spørge ministeren, om ikke
de tanker, Enhedslisten dengang fremførte, faktisk nu er ved at være modne til at kunne gennemføres i praksis.";Keld Albrechtsen
148951;name_party;":
Jeg tror ikke, at ministeren under det foregående
spørgsmål svarede på et eneste af de konkrete
spørgsmål, der blev stillet, og for nu at få bare en
lille chance for at få et svar fra ministeren, så vil
jeg nøjes med at stille et helt enkelt og meget
kort spørgsmål:
Er regeringen indstillet på, at en kvælstofafgift indgår i forhandlingerne, når ministeren
indbyder forligspartierne til forhandling?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg synes sådan set, det er lidt kedeligt, at hr.
Jørn Jespersen sådan gennemgår, hvad de andre
spørgere har fået af svar: Sådan oplevede jeg det
da slet ikke. Jeg oplevede da, at hr. Keld Albrechtsen var tilfreds med, at ministeren åbnede
for, at der måske kunne komme flere partier
med. Jeg synes da ikke, der var nogen grund til
at sige det. Jeg er da glad for, at hr. Keld Albrechtsen tog meget positivt imod det, og det vil
jeg da også kvittere for.
Så vil jeg sige til fru Pernille Blach Hansen,
der spørger om landbruget: Jamen Venstre har jo
venner alle steder. Regeringen har jo venner alle
steder. Det kan vi jo ikke sådan sidde og kigge
på, men det er da rigtigt nok, at også blandt
landmænd er der nogle, der synes, at regeringen
her er bedre end den, der var før. Men sådan vil
det jo være spredt ud over det hele.
For nu også at tage fat i det, som både fru
Anne Grete Holmsgaard og hr. Jørn Jespersen
sagde:
Jeg har skam tid til at svare på det, og svaret
vil blive, at som udgangspunkt tror jeg ikke vi

skal afskrive nogen midler. Jeg vil bare ikke her
begynde at diskutere nogen af midlerne, for jeg
har dårlige erfaringer med, at det giver en god
debat. Der kan man jo sige, at det er utilfredsstillende, men det er jo et valg, jeg træffer, og jeg vil
altså gerne starte med at diskutere det med forligspartierne først.
Jeg vil kun sige om skattestoppet, som jeg er
enig i er fantastisk godt, at dette skattestop forhindrer jo ikke, at man med miljøafgifter kan
lade én miljøafgift gå op og en anden gå ned,
bare balancen er der. Miljøområdet er netop
undtaget. Så jeg er fuldstændig enig i, at det er
et virkelig godt system, der dér er blevet konstrueret. Derfor er det jo også, at alle muligheder
er åbne, når vi mødes til debat.";Jørn Jespersen
151174;name_party;":
Jeg tager en del af det, som ministeren sagde,
som udtryk for, at en kvælstofafgift vil indgå
som et af virkemidlerne, der bliver præsenteret i
forbindelse med forhandlingerne om en vandmiljøplan III, og det vil jeg gerne have en be- eller afkræftelse af.
Men jeg spurgte faktisk også, om ministeren
kan komme på et andet virkemiddel, der økonomisk er mere virkningsfuldt og hensigtsmæssigt
og effektivt end netop en kvælstofafgift på det
her område.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jamen jeg vil gerne kvittere for, at jeg ikke kunne
drømme om over for de forligspartier, der møder op, at sige, at der er visse ting, man ikke må
foreslå.
Altså jeg synes, at når vi mødes til de her forhandlinger, så er det i den gode ånd, hvor vi kan
lægge alting på bordet og så sige: Her har vi
nogle forslag, nu må resten jo forholde sig til
det. Sådan kan jeg godt lide at forhandle, og det,
der skaber gode resultater, er jo ofte, at der er
forskellige synspunkter og forslagsmodeller til,
hvordan vi løser opgaverne.
Det synes jeg kun er en god måde at gøre det
på, så det kan man rolig tage som en anerkendelse af, at jeg vil se positivt på de ting, der kommer, og så diskuterer vi ud fra det, der måtte
være der.
Jeg har jo også læst de rapporter, som fru
Anne Grete Holmsgaard lægger op til her, der
findes i øvrigt flere end dem, men det er så noget helt andet.";Anne Grete Holmsgaard
152552;Time;"(778)
Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
Det er jo klart, at en afgift altid vil kunne målrettes meget præcist her. I hvert fald i de undersøgelser, jeg har set, er det blevet bragt op sådan,
men der er jo andre forhold, der spiller ind.
Så jeg er nødt til at sige, at jeg ikke kommer
tættere på det i dag, end at jeg gerne vil diskutere det med forligspartierne, men jeg synes, vi
skal tage alle mulighederne og diskutere åbent
fra starten.";Kl. 15.40
153017;name_party;":
Ministeren glemte desværre endnu en gang at
svare på mit sidste spørgsmål, nemlig om ministeren kan komme på et enkelt andet virkemiddel, der økonomisk er mere effektivt end en
kvælstofafgift på det her område.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu har jeg jo sådan set ikke rigtig siddet og diskuteret med mig selv, om jeg kan finde på det,
for det indgik slet ikke på det tidspunkt. Det var
faktisk ret hurtigt ude. Siden har jeg jo kun kunnet notere mig ud af de rapporter, jeg har læst, at
der bliver kvælstofafgiften jo i hvert fald gennemgået som at være et meget effektivt middel.
I hvor høj grad der findes andre? Jeg tror,
man skal passe gevaldigt på med at sige, at der
overhovedet ikke findes andre, men jeg vil også
gerne sige, og det har jeg gjort ved adskillige lejligheder, at der er jo ingen tvivl om, at kvælstofafgiften i de undersøgelser og rapporter, der er
vist, i hvert fald er kommet ind som et effektivt
middel. Men om det betyder, at det skal med,
må vi lade forhandlingerne vise.";Anne Grete Holmsgaard
154062;title_name;":
Hovedspørgeren er færdig og har ikke flere
. spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1983
16) Til miljøministeren af:";Kaj Ikast
154219;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at finde årsagen til, at et stadig voksende område
nord for Fyn er ramt af fiskedød?«
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
TV Fyn bragte i sit indslag den 29. april 2002 information om, at der er et stadig større fisketomt

6217

havområde fra Lillebælt og nord for Fyn ind til
Samsø. Ifølge oplysninger fra Danmarks Fiskeriundersøgelser findes der ingen officiel statistik,
som alene omfatter lokalområdet nord for Fyn.
Den nedgang i fiskefangsten i dette område,
som de lokale erhvervsfiskere beskriver, passer
ikke ind i det generelle billede for Bælthavet og
den vestlige Østersø. Her viser de officielle
fangststatistikker en svag stigning i fangsterne
af rødspætte, skrubbe og torsk op gennem
1990'erne.
Danmarks Miljøundersøgelser oplyser, at der
kan være flere miljømæssige forklaringer på,
hvordan et fisketomt område kan opstå. Det kan
f.eks. være iltsvind eller påvirkning fra miljøfarlige stoffer. Iltsvind kan påvirke fiskebestande
på flere forskellige måder. Lave iltkoncentrationer kan påvirke fiskene direkte med det resultat,
at de enten flygter eller dør. Indirekte kan iltsvind bevirke, at fiskenes fødegrundlag forsvinder, fordi bundfaunaen dør.
DMU oplyser, at området nord for Fyn har årlig tilbagevendende iltsvind, men at det tilsyneladende ikke har medført dramatiske ændringer
i forekomsten af bundfaunaen. Hvis - altså hvis
- der er en miljømæssig forklaring på de lokale
oplysninger om nedgang i fiskebestanden, tyder
det derfor på, at det enten er en direkte effekt af
iltsvind eller det kan være forårsaget af andre
årsager, herunder eventuelt af miljøfarlige stoffer.
Fra det nationale overvågningsprogram for
vandmiljøet ved vi, at danske fisk indeholder
spor af forskellige miljøfarlige stoffer. I hvilket
omfang disse stoffer påvirker fiskene, er ikke
kendt. DMU oplyser, at det er muligt, at fisk, der
er stressede af sult og/eller iltmangel, er mere
følsomme over for miljøfarlige stoffer.
Det nuværende videngrundlag om sammenhængen mellem miljøforhold og påvirkningen
af fiskebestanden er begrænset, men det er bl.a.
det, som vil blive belyst af det såkaldte Hjortnæs-udvalg, som er nedsat i Fødevareministeriets regi. Udvalgets rapport skal ifølge kommissoriet foreligge inden den 1. oktober 2002. Når
der således foreligger en rapport fra udvalget,
der belyser den samlede problemstilling, vil jeg i
samråd, men det skal jo selvfølgelig være i sammen med fødevareministeren, da Hjortnæs-udvalget netop ligger i Fødevareministeriets regi,
tage stilling til, hvorvidt sagen giver anledning
til videre foranstaltninger.

6218

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)";Anne Grete Holmsgaard
156890;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil gerne have, ministeren uddyber, hvad det er for et kommissorium, Hjortnæs-udvalget har, inden jeg går videre i mine
spørgsmål.";Anne Grete Holmsgaard
157052;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Men det er jo sådan set netop det kommissorium, der hedder Kommissorium for udvalg og
miljøpåvirkning af fiskeriressourcer, og hvis
man tager selve baggrunden for det, som jo er
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri,
hedder det:
»Fiskebestande i danske farvande indgår i
ofte snævert balancerede økologiske systemer,
der er underkastet meget forskelligartede menneskeskabte og naturgivne påvirkninger. Blandt
de menneskeskabte påvirkninger skiller fiskeriet sig ud ved en umiddelbar gensidig afhængighed mellem erhverv og ressourcegrundlag.
Den gensidige afhængighed fordrer en regulering af erhvervet, der sikrer både økonomisk
og miljømæssigt bæredygtigt fiskeri.
Andre faktorer, der påvirker ressourcegrundlaget og dermed erhvervets udviklingsmuligheder, omfatter bl.a. klimaændringer, miljøfremmede stoffer, habitatændringer, f.eks. råstofindvinding og anlæg på havet, eutrofiering, topprædatorer, havpattedyr, havfugle osv. For sådanne påvirkninger kan der direkte eller indirekte være tale om såvel menneskeskabte som
naturlige årsager.
Disse faktorers betydning for fiskeressourcerne vurderes typisk som bivirkninger, der kun i
begrænset omfang har ført til overvejelser om
regulerende indgreb.«
Jeg kan godt gå videre, men som man sikkert
allerede nu kan høre i de sætninger, er vi inde at
kigge på klimaændring, miljøfremmede stoffer
osv.
Det er altså hele det udvalgsarbejde, Hjortnæs-udvalget, som blev igangsat af den tidligere
regering.";Kl. 15.45
158580;name_party;":
Det lyder for mig som et udvalg, der skal belyse,
om der skal ske begrænsninger i fiskeriet, og
det, mit spørgsmål går på, er jo sådan set noget
andet, nemlig at få en undersøgelse af, hvad det
er, der er årsagen til, at der er et stort område fra
Lillebælt, Nordfyn og op mod Samsø, hvor der
er udbredt fiskedødt, og det område ser ud til at
sprede sig.

Jeg vil derfor gerne have ministerens svar på,
om ministeren er indstillet på at få undersøgt,
hvad det egentlig er, der er årsagen til det, eller
hvad det er, der er de mulige årsager til det, for
jeg kunne forstå på miljøministerens første svar,
at man ikke i dag ved med tilstrækkelig sikkerhed, om det er det ene eller det andet, der gør, at
dette meget, meget store område i flere år har
været præget af fiskedød.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er ikke svært for mig at rose den tidligere regering for at have nedsat udvalget, men jeg vil
godt lige fortsætte, for det vil måske give den afklaring, jeg tror, der lige kan ligge i det. Jeg vil så
fortsætte med at citere fra kommissoriet:
»For så vidt angår deres indvirkning på fiskeressourcerne, er de nævnte andre faktorers vægt
og eventuelt indbyrdes sammenhænge i en del
tilfælde dårligt dokumenterede, ligesom der kan
være tale om ukendte variationer over tid og fra
sted til sted. Usikkerhed omkring betydningen
af sådanne faktorer vanskeliggør den løbende
rådgivning om sikre biologiske grænser for en
bestand og dermed, hvornår et fiskeri er bæredygtigt ...« Og så kommer det: »Specielt med
hensyn til miljøfremmede stoffer i økosystemet
kan i en del tilfælde af dioxin og dioxinlignende
PCB og TBT osv. konstateres utilstrækkelig viden om udledning, transport og koncentration
af stoffer, der kan være af betydning for fødevaresikkerheden.«
Så det indgår jo klart i en samling. Det er så
også derfor, man har vurderet, at når Hjortnæsudvalgets rapport ligger klar, vil man kunne
vurdere, hvad vi så gør, og det skal selvfølgelig
ske sammen med Fødevareministeriet og Miljøministeriet.
Jeg har noteret mig - men det er jo områder,
der ligger lidt væk fra det, jeg direkte har med at
gøre - at fra DFU arbejder man med måske at
lave en aktionsplan. Man har gjort det andre
steder. Så må jeg bare bede spørgeren om, at
spørgsmålet så rettes til fødevareministeren.
Men jeg har i hvert fald fået at vide, at de andre
steder har lavet en aktionsplan, så det kunne
være en mulighed her.";Anne Grete Holmsgaard
161023;name_party;":
Jeg synes ikke, det er helt klart, om ministeren
oplever, at han selv har et ansvar på det her område, eller om det ligger under Fødevareministeriet og under Danmarks Fiskeriundersøgelser.

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

6219

Jeg vil gerne have ministerens svar på, om
han mener, at det her også er et område, som
han agter at prioritere og senest komme med
udspil i oktober 2002 til, hvordan man kan få
undersøgt ordentligt.

forslag til, hvordan man får undersøgt de her
forhold, som kan være afgørende for eller have
indflydelse på, at der er et stort område, hvor
der næsten ikke er nogen fisk tilbage, så det bliver belyst ordentligt, undersøgt ordentligt.";Anne Grete Holmsgaard
161708;name_party;":
Jeg vil gerne bede miljøministeren om at forklare, på hvilken måde den kommende rapport fra
Hjortnæs-udvalget kan medvirke til, at man helt
konkret kan igangsætte et arbejde med at finde
årsagen til, at der ikke er nogen fisk tilbage i et
meget stort område nord for Fyn.";Jørn Jespersen
162002;name_party;":
Ligger det efter miljøministerens opfattelse inden for Hjortnæs-udvalgets kommissorium at
beskæftige sig med områder, der ikke er kommercielt særligt interessante og komme med anbefalinger af, hvordan man her løser et miljøproblem, som man i dag ikke kender forklaringen
på? Ja eller nej!
Ligger det efter miljøministerens mening inden for Hjortnæs-udvalgets kommissorium?

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Ja, det skyldes jo ganske enkelt, at det er det,
Hjortnæs-udvalget arbejder med. Altså jeg har
jo ikke set over skulderen, hvad Hjortnæs-udvalget sidder og arbejder med, men når vi diskuterer de her forhold, så er det jo netop, at vi
får at vide, at Hjortnæs-udvalget er nedsat. Det
synes jeg er godt, og jeg nævnte jo lige alle de
miljøfarlige stoffer.
Jeg vil ikke tages til indtægt for allerede i dag
at kunne vide, hvad Hjortnæs-udvalget kommer
med 1. oktober, men jeg går ud fra, at de ting, jeg
får at vide, selvfølgelig er, at man også er inde at
arbejde med de miljøfremmede stoffer.";Jørn Jespersen
163021;Time;"Det vil jo heller ikke overraske mig, for det er
nævnt i kommissoriet, og når det nævnes i kommissoriet, så synes jeg netop også, at det måtte
være nærliggende, at det kommer med.
Derfor er det så, at jeg siger, at fødevareininisteren og jeg kigger på det. Jeg synes også klart,
at jeg har et ansvar for det, men jeg er bare nødt
til at sige, at jeg synes, vi skal kende rapportens
indhold inden. Men det er klart, jeg synes jo i høj
grad også, at miljøministeren, når vi nu taler om
miljø her i havene, også er en del af det. Men vi
må bare tage det i den rækkefølge, synes jeg.";Kl. 15.50
163628;name_party;":
Jeg vil sige, jeg hørte klart af den del af kommissoriet, der blev læst op - eller muligvis var det
hele kommissoriet - at det handler om, at man
skal tage stilling til eller komme med bud på,
hvordan man skal regulere fiskeriet på grund af
de problemer, der er.
Jeg hørte ikke noget i det, der gik ud på, at
man selvstændigt skulle vurdere, hvilken type
undersøgelse der er behov for at få. Så jeg vil
gerne gentage mit spørgsmål, om ministeren, senest når rapporten kommer, vil spille ud med et

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jamen vi gør det vel næppe bedre end ved at
fuldende oplæsningen af hele formålet med
kommissoriet, så tror jeg, det hele er klart. Det
kunne vi så have gjort fra starten, men så vil jeg
bare sige, at man kunne have bedt om at få kommissoriet. Der står heri: .
»For at styrke såvel grundlaget for et bæredygtigt fiskeri, den biologiske rådgivning samt
den overordnede målsætning om sikring af sunde fødevarer nedsættes nu et udvalg om miljøpåvirkninger og fiskeriressourcer. Udvalget skal
afgive en rapport til fødevareministeren om
menneskeskabte og naturgivne faktorer ud over
fiskeri, der påvirker fiskebestandens tilstand og
udvikling, fiskeriets udøvelse samt faktorer, der
påvirker fisken som fødevare.
I erkendelse af, at fiskeriets egen påvirkning
af ressourcegrundlaget er velbeskrevet, forventes dette tema kun inddraget som en referenceramme.«
Så nu til det første spørgsmål:
»Udvalgets rapport skal gøre rede for aktuel
viden og forskningsindsats i Danmark og i internationale fora vedrørende betydningen af forskellige typer af menneskeskabte« - det er jo
det, vi taler om - »og naturgivne påvirkninger.
Udvalgets rapport kan endvidere stille forslag« - de kan altså komme med forslag - »om
en styrket koordination eller prioritering af arbejdet med kortlægningen og vurderingen af de
anførte påvirkninger samt om en reduktion er af
menneskeskabt oprindelse.
Udvalget skal hovedsagelig fokusere på påvirkningen af direkte eller indirekte betydning
for bestande, der indgår i dansk fiskeri, og endelig inden afgivelsen af rapporten skal udvalget

6220

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

endvidere afholde en konference eller høring
med inddragelse af repræsentanter for forskning, forvaltning og erhverv.«
Det kommissorium er faktisk rigtig godt og
rigtig flot lavet. Jeg havde lyst til, at jeg selv havde lavet det, men sådan er det altså. De tager jo
det hele med heri og kommer med forslag, og
jeg mener sådan set, at vi lige skal vente og se til
den 1. oktober 2002.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anne Grete Holmsgaard
166209;title_name;":
Jeg følger proceduren, som den er fastsat i spørgetidsreglerne - også det nederste punkt, jeg beklager.
Spm. nr. S 1838
17) Til miljøministeren af:";Kaj Ikast
166377;name_party;":
»Hvordan forholder ministeren sig til, at man
fra Dansk Industri i Politiken den 12. april 2002
udtrykker betydelig bekymring for nedskæringer af den danske støtte til miljø i Østeuropa,
både for så vidt angår følgerne for miljøet og for
danske virksomheder?«";Nicolai Wammen
166669;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål taget
tilbage af spørgeren.
Spm. nr. S 1839
18) Til miljøministeren af:";Kaj Ikast
166802;name_party;":
»Får de bekymrede henvendelser fra Bulgarien,
Rumænien og Moldova angående fremtidig
støtte til miljø regeringen til at revurdere nedskæringerne i den danske miljøstøtte i Østeuropa?«";Nicolai Wammen
167006;name_party;":
I forbindelse med regeringens massive nedskæringer på Øststøtten er bl.a. Bulgarien, Rumænien og Moldova trods disse landes enorme miljøproblemer blevet ofret som fremtidige samarbejdspartnere.
Regeringen ødelægger hermed en utrolig vigtig mulighed for at gøre miljøet i Europa bedre
og også, når man taler om mest miljø for penge-

ne, virker det absurd, at regeringen netop har
valgt at skære ned her.
Samtidig har man også set, hvordan bl.a. disse landes regeringer indtrængende har appelleret til både miljøministeren og statsministeren
om ikke at skære ned netop her, fordi man slås
med så store problemer.
Disse indtrængende appeller har tilsyneladende ikke gjort indtryk på regeringen, og det,
vi gerne vil vide i dag, er hvorfor ikke. Hvad er
det, som man ikke mener er vigtigt at fortsætte i
disse lande?";Nicolai Wammen
167831;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Som jeg tidligere har sagt, vil den danske miljøstøtte til Østeuropa fortsætte med samme aktivitetsniveau helt frem til 2004. Det er det, der ligger i planen, det fremgår også af det, som jeg
tidligere har sagt i besvarelse nr. 7 til Folketingets Finansudvalg den 2. maj 2002: Regeringen
har tilkendegivet, at den inden sommerferien vil
optage forhandlinger med partierne bag Mifresta-aftalen om grundlaget for Mifresta-rammen
efter 1. januar 2004 i forbindelse med udvidelsen
af EU. Bare lige for at få slået fast, at det er den
diskussion, vi har.
Igangværende projekter fortsætter, som det
hele tiden har været planlagt. Det gælder naturligvis også indsatsen i Bulgarien, Rumænien og
Moldova. Når det er sagt, er det korrekt, at regeringen jo med den nye strategi for den danske
Øststøtte i årene 2002 og 2003 primært fokuserer
på landene i Østersøregionen. Det er her, Danmark har de bedste forbindelser og bedst kan bidrage til udviklingen.
Samtidig vil tyngden i den danske indsats naturligvis især ligge på de områder, hvor vi har
særlige forudsætninger for at hjælpe, og som
miljøminister er jeg glad for, at miljøet stadig vil
være det vigtigste indsatsområde for Øststøtten.
Jeg vil sørge for, at der også bliver midler til
en fornuftig afrunding af den danske indsats i
de østeuropæiske lande uden for Østersøregionen. Fremover må vi forvente, at en stor del af
hjælpen til de østeuropæiske lande vil komme
fra EU. Det gælder både de lande, der bliver
medlemmer i første runde, og de lande, der som
Rumænien og Bulgarien nok må vente nogle år
endnu.
Jeg og mit ministerium vil blive ved med at
følge udviklingen i disse lande. Samtidig vil jeg i
EU presse på både for at sikre, at landene ikke
bliver glemt, når den første udvidelse er gen-

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
nemført, og for at sikre, at miljøet fortsat står
højt på dagsordenen for støtten til landene.";Kl. 15.55
169770;name_party;":
Nu er det selvfølgelig udmærket, at ministeren
har pæne ord tilovers for de her lande og siger,
at man da gerne vil arbejde de steder, man kommer, for at der kan ske nogle positive ting. Men
det ændrer jo ikke på, at regeringen med den
plan, den har lagt frem, fjerner, river tæppet væk
under den fremtidige udvikling i de her lande.
Fra år 2004 er der ikke længere en dansk støtte,
der kan mærkes, og det vel at mærke selv om
nogle af de her lande virkelig har nogle enorme
miljøproblemer og måske endda endnu større
miljøproblemer end det, vi ser i de baltiske lande.
Jeg synes også, det er bemærkelsesværdigt, at
ministeren siger, at vi kan gøre bedre gavn andre
steder, for det er den almindelige opfattelse, at
den indsats, bl.a. Danmark har gjort i de her tre
lande, har været en meget stor succes, og jeg vil
gerne spørge miljøministeren, om han mener,
miljøproblemerne er blevet mindre i de her lande og eksempelvis i Moldova, som er et af verdens absolut fattigste lande, hvor man kæmper
med nogle enorme problemer generelt og også
miljømæssigt, og om der ikke kunne være behov
for en dansk indsats der.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvad han
egentlig har svaret sine kolleger fra de her lande.
Det er det kommende EU-formandskab, Danmark varetager. Vi har en særlig stærk stemme i
Europa i øjeblikket, og det giver altså også et ansvar, der rækker ud over, at man skal lave nogle
prioriteringer herhjemme, som så også kan se
lidt pæne ud udeomkring.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvilket signal mener ministeren, at det her sender om den
kommende EU-formand for miljødelen til de
lande, som EU også har et ansvar for, nemlig de
lande, der ikke kommer med nu, men på sigt.
Det her er ganske enkelt et utrolig dårligt signal,
som Danmark sender til nogle af de lande i
Europa, der har allermest brug for vores hjælp,
og jeg synes ikke, ministeren har givet ét godt
svar på, hvorfor de skal miste den støtte, som er
så afgørende for at de kan fungere miljømæssigt.";Nicolai Wammen
171775;name_party;":
Jeg synes, ministerens svar her mest af alt bærer
præg af fup, svindel og kreativ bogføring. Det er
simpelt hen pinligt, at regeringen på det her om-

6221

råde konsekvent undlader at svare på det, der
bliver spurgt om, og smykker sig med lånte fjer.";Pernille Blach Hansen
172038;Time;"Jeg står her med besvarelsen af et spørgsmål,
jeg har stillet finansministeren, S 1903, hvor finansministeren bekræfter, at de 1,4 mia. kr., den
tidligere regering havde afsat til nye projekter i
Østeuropa: i år, nu er blevet lavet om til 1,1 mia.
kr. over 2 år.
Hvis ikke det er en massiv nedskæring, så synes jeg i hvert fald, at ministeren har en større
pædagogisk opgave med at forklare, hvordan en
nedskæring fra 1,4 mia. kr. på 1 år til 1,1 mia. på
2 år svarer til, at vi bare fortsætter, som vi plejer,
og at der såmænd ingen ændringer er.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
ministeren er enig med sin finansminister i disse
tal, og er ministeren enig med sin egen miljøpolitiske ordfører, hr. Eyvind Vesselbo, i, at der er
skåret for dybt i Øststøtten?";Kl. 16.00
172829;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om det er rigtigt
forstået, at den her regering har samme holdning som den tidligere regering havde, nemlig
at man skulle forsøge at få optaget så mange
europæiske lande som muligt i EU.
Hvis det er rigtigt, vil ministeren så bekræfte,
at når man fra dansk side skærer miljøbistand
væk til lande som Ungarn og Rumænien, så vil
det tage længere tid for disse lande at kunne opfylde de betingelser, som EU stiller for medlemskab. Det vil sige, at den danske regering aktivt
bidrager til at vanskeliggøre udvidelsen. Det vil
jeg godt bede ministeren om at tage stilling til
om er rigtigt eller forkert.
Når det ses i sammenhæng med, at man f.eks.
direkte lukker ambassaden i Ukråine, så kan
man jo kun få det indtryk, at den danske regering har den opfattelse, at EU's grænser mod øst
skal ligge sådan, at Rumænien, Bulgarien, Moldova, Ukraine og Tyrkiet ikke skal med.";Keld Albrechtsen
173749;name_party;":
Jeg vil godt beklage, at miljøministeren ikke
havde lejlighed til at deltage i den studietur, som
Folketingets Miljøudvalg var på til netop de østeuropæiske lande for at studere miljøbistand
sidste sommer. Hvis miljøministeren dengang
som ordfører for Venstre havde deltaget, ville
han have oplevet, hvor stor tilfredshed der var
med samarbejdet, hvor meget miljø man får for
pengene, og han ville også have kunnet konstatere, at der ikke var en eneste deltager på turen,

6222

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

som tilkendegav over for vores samarbejdspartnere, at der var planer om at skære dramatisk
ned i bevillingerne til miljøstøtten til Øst.
Heller ikke nogen fra de nuværende regeringspartier bare antydede, at der kunne være
problemer eller andre årsager til, at man ville
overveje at skære dramatisk ned på bevillingerne. Det blev ikke sagt.
På den baggrund vil jeg gerne spørge: Hvornår blev det Venstres politik at reducere midlerne til miljøbistand til Østeuropa med det beløb,
der nu er sket? Hvornår traf man den beslutning, at det skulle være Venstres politik?

ritere de områder derovre, som man kendte
godt. Der har dog også været andre områder,
som når man f.eks. nævner Rumænien.";Jørn Jespersen
174958;Time;"Så synes jeg, at både det danske Folketing og
Damnark i det hele taget i det mindste kan være
glade for og stolte af, at vi er det land, der overhovedet giver mest til Øststøtten. Det synes jeg
er vigtigt, at man gør.
Jeg ved så godt, hvem der vil sige, at det har
man også del i, men når vi kigger på de år, der er
gået, er det altså Danmark, der har ydet den
største støtte til Østeuropa.

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil godt starte med at sige, at når jeg ikke
foretog en gennemgang af hele Øststøttepolitikken, er det sådan set, fordi jeg svarede på det,
der stod i spørgsmålet om de bekymrede henvendelser fra Bulgarien, Rumænien og Moldova. Det var det, jeg tog udgangspunkt i. Jeg har
ikke noget imod, at vi diskuterer hele Øststøttepolitikken nu, men min besvarelse tog sådan set
bare udgangspunkt i det.
Hvis vi skal inddrage Folketingets Miljø- og
Planudvalgs tur til Østeuropa, vil jeg gerne sige
til hr. Jørn Jespersen, at jeg selvfølgelig er lidt
ked af, at hr. Jørn Jespersen ligesom forsøger at
bringe det ind, at det skulle være noget, den tidligere miljøordfører for Venstre, den nuværende
miljøminister, ikke havde lyst til at deltage i. Jeg
tror, hr. Jørn Jespersen som formand for udvalget dengang udmærket godt ved, at den daværende ordfører var tilmeldt, men på grund af
helt andre årsager var nødt til at melde afbud.
Det kan man jo komme ud for en gang imellem
her i livet.
Jeg synes faktisk, at det er sådan lige på kanten, at vi behøver at tale med hinanden på den
måde. Det er jo et valg, men jeg synes, det er lidt
ærgerligt. Hr. Jørn Jespersen ved udmærket
godt, at jeg altid har interesseret mig for Østeuropa, og jeg var også med sidste gang, vi var
ude at rejse i Østeuropa. Det gør også indtryk på
mig, når jeg er ude at rejse i de lande. Sådan er
det.
Her svarede jeg på, at vi forsøger at afrunde
de projekter, der er dernede. Jeg taler ud fra miljøstøtten, og jeg er glad for, at den stadig væk
har en stor betydning. Vi har afsat nye 300 mio.
kr., det har jeg sagt igen og igen, og der kører
projekter for 1 mia. kr. for øjeblikket.
Jeg tror, at jeg kan sige det sådan, at Folketinget generelt har været enig i, at man skulle prio-";Kl. 16.05
177166;name_party;":
Det er jo en interessant oplevelse at høre ministeren sige, at det har gjort indtryk på ham at rejse i de her lande, og at det gør indtryk på regeringen, hvad man hører fra nogle af de fattigste
hjørner af Europa.
Men når det indtryk så skal omsættes til virkelighed, til konkret politik, så er det svar, man
sender til de her lande, som håber på at kunne
komme med i EU:
Vi vender ryggen til jer fra år 2004, så må I
klare jer selv. Det kan godt være, I har nogle
enorme miljøproblemer, som gør, at I får svært
ved at blive medlemmer, men det er jeres problem. Det kan godt være, at de problemer også
når vores grænser. Det håber vi ikke, men vi gør
i hvert fald ikke noget ved det.
Det er det, som er det bekymrende her, og jeg
vil godt spørge miljøministeren, som ikke har
svaret på meget, hvad han svarede de kolleger,
der på stribe henvendte sig til både ham og
statsministeren for en måneds tid eller to eller
tre siden. Det kunne være rart at høre, hvilket
svar man har sendt til de fattigste dele af Europa
på miljøspørgsmål.";Nicolai Wammen
178223;name_party;":
Man må konstatere, at ingen af de spørgsmål,
der blev stillet, blev besvaret af ministeren. Derfor vil mit første spørgsmål være, om ministeren
agter at besvare de spørgsmål, der blev stillet,
som var rimelige og præcise spørgsmål.
Mit spørgsmål var jo i meget enkel tekst: Er
ministeren ikke bekymret over, at hans politik i
forhold til de fattigste lande i Europa medfører
en øget risiko for et delt Europa?
Det er jo det, der bliver konsekvensen. Hvis
andre lande reagerer ligesom ministeren og skærer ned på bistanden, miljøbistand og andre ty-

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
per bistand, så bliver det et delt Europa med en
række fattige lande, som lades i stikken.
Det synes jeg ministeren bør forholde sig til,
for det kan jo være, det er den danske regerings
nye linje, at der er en del af Europa, som bliver
ladt i stikken. Men så synes jeg, det var rimeligt
at melde det klart ud.";Keld Albrechtsen
179135;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at jeg ikke har sagt, at
ministeren ikke havde lyst til at deltage i den pågældende tur: jeg har konstateret, at han ikke
havde lejlighed til det. Det har jeg beklaget, for
resultatet var, at et enigt udvalg - alle de, der
deltog - sådan set gav udtryk for, at vi var meget tilfredse med samarbejdet både miljømæssigt, politisk og sikkerhedsmæssigt.
Dermed har vi jo skabt nogle forventninger i
de lande, bl.a. i Moldova, som formentlig er
Europas fattigste land, og som har massive miljøproblemer. Der har vi skabt nogle forventninger, som nu brutalt er blevet skuffede.
Det er derfor jeg spørger, hvornår Venstre lagde sig fast på, at man ønskede at ændre dansk
miljøbistand så markant, som man har gjort,
med skuffede forventninger til følge.
Hvis man vidste det dengang, kunne man jo
anstændigvis have sagt det. Hvis man vidste det
op til valgkampen, kunne man have fortalt vælgerne det. Men hvis det først er efter valget,
kunne det jo være, fordi man først efterfølgende
fik brug for at spare penge for at kunne indfri
sine valgløfter. Derfor spørger jeg: Hvornår lagde Venstre sig fast på den her linje?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg skal lige starte med at sige til hr. Keld Albrechtsen - selv om jeg ikke er sikker på virkningen, men nu prøver vi alligevel - at jeg ikke mener, der bliver et delt Europa på grund af den
politik, der føres af den danske regering. Det er i
hvert fald en holdning, der er klar og tydelig.
Det kan godt være, hr. Keld Albrechtsen ikke er
enig, men nu har jeg i hvert tilfælde svaret. Jeg
synes også, jeg gjorde det sidst.
Jeg er godt klar over, at hr. Keld Albrechtsen
måske jagtede noget andet, men jeg siger, at jeg
ikke mener, at regeringens politik fører til det resultat.
Når nu vi kigger på de lande, skal man forstå,
at vi faktisk er i den situation, at 8 ud af 10 lande
har lukket deres EU-kapitler på miljøområdet.
Det betyder selvfølgelig, at når de lande forventeligt bliver optaget i EU i 2004, skal de have fra

6223

de puljer, som nu engang kommer i EU. Sådan
må det være, sådan skal det være.";Jørn Jespersen
181237;Time;"Det er jo en indsats, vi har gjort sammen fra
omkring 1997, hvor vi virkelig satte turbo på
støtten til Østeuropa, bl.a. for at gøre dem klar
til at blive optaget i EU, og det er så det resultat,
vi er ved at nå.
Så ved man også godt, at vi vil invitere til
drøftelse af Mifresta-rammen med hensyn til,
hvordan det skal se ud efter den 1. januar 2004,
præcis som det fremgår af mit svar på spørgsmål nr. 7 den 2. maj til Finansudvalget. Jeg vil
kun sige: Netop denne regering lægger jo op til
Joint Implementation, som man kan aftale med
nogle lande i forbindelse med overførsel af teknologiske virkemidler og viden osv. Vi siger også, at man kan bruge Clean Development
Mechanism, som netop er for de lande, der ikke
er tilsluttet Kyotoprotokollen. Det vil også være
nogle af de lande, vi kan tilgodese her.
Derfor må man generelt sige, at det er en virkelig flot buket, regeringen har bundet, og vi har
faktisk et betydeligt mere ambitiøst mål end den
tidligere regering, idet vi skal nå en reduktion
på CO2, der er endnu større, og det kan også
komme til at betyde, at vi kommer til at foretage
nogle gode investeringer i nogle af de her lande.
Det må vi vente med at se til tingene er klar.";Kl. 16.10
182451;name_party;":
En flot buket kalder ministeren den politik, som
regeringen har lagt frem. Jeg tror ikke, det er sådan, det er blevet opfattet rundt om i Østeuropas hovedstæder. Der har det nok snarere været
en buket tidsler, man har fået, og det er jo også
derfor, man har appelleret så stærkt til den danske regering.
Men der bliver ganske enkelt ikke svaret på
spørgsmålene her fra ministerens side, og det er
bekymrende. Jeg vil godt spørge ministeren om
noget, som også andre har været inde på: Sagde
man før valget noget om, at man vil skære ned
her? Hvornår lagde man sig fast på, at det her
skulle være regeringens politik? Og kan ministeren ikke bekræfte, at mens den tidligere regering
havde afsat 1,4 mia. kr. til det her i år, så er der
kun 1,1 mia. kr. til rådighed over 2 år hos den
nuværende regering?
Når vi lægger alle de pæne ord, al retorikken
til side, så er det de barske realiteter, og det er
den buket, som regeringen sender videre til Østeuropa nu, hvor vi overtager formandskabet.

6224

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

Men kunne vi ikke få svar fra ministeren på
de spørgsmål, der er stillet?";Nicolai Wammen
183580;name_party;":
Jeg vil gerne bede ministeren endnu en gang om
at svare på de to spørgsmål, jeg stillede tidligere,
men som jeg ikke fik svar på. Det er tilsyneladende et karakteristisk tegn ved ministeren i
dag, at han ikke svarer på de spørgsmål, vi stiller: Er dette ikke udtryk for fup, svindel og kreativ bogføring?
Der er skåret markant ned, og vil miljøministeren så ikke i det mindste bekræfte, at finansministeren har ret, når han i et svar til mig tilkendegiver, at der er skåret ned fra 1,4 mia. kr.
bare på 1 år - nemlig i år - som den tidligere regering havde afsat, og så til 1,1 mia. kr. over 2 år.
Det er da en markant nedskæring. Under det
halve har den nye regering afsat.
Og er miljøministeren så enig med sin egen
miljøpolitiske ordfører, hr. Eyvind Vesselbo, i, at
der er skåret for dybt i Øststøtten? Det kan da
ikke være så vanskeligt at svare på.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg tror, at de fleste mennesker vil undre sig
over, at hr. Nicolai Wammen omtaler det som en
omgang tidsler, når det danske folk giver 300
mio. kr. til Østeuropa. Det må jeg nok sige. Jeg
kan undre mig over, at man overhovedet kan
sige sådan.
Man kunne selvfølgelig sige, at man syntes,
det var en mindre buket eller noget lignende,
men at sige, at det i Østeuropa må blive oplevet
som en omgang tidsler, synes jeg simpelt hen ikke, man kan være bekendt over for den danske
befolkning. Her bruger vi 300 mio. kr., og det
bliver til en omgang tidsler. Det synes jeg simpelt hen ikke er rimeligt.
Vi giver 300 mio. kr., det er så det, vi giver i
Øststøtte nu og her. 400 mio. kr. i 2003, og der er
projekter for 1 mia. kr. i gang. Med hensyn til
dem har jeg svaret alle efter nøjagtig samme linje - måske på nær én, det skal jeg lade være
usagt, for jeg kan ikke huske alle de breve, vi
skriver under - at vi selvfølgelig kvitterer osv.,
og så siger vi selvfølgelig også, at vi agter at runde de projekter af. Jeg har i øvrigt også mødt en
af miljøministrene, som også har udtrykt sin tak,
fordi Danmark har støttet. Det er alt sammen,
som det skal være.";Pernille Blach Hansen
185642;Time;"Man kan godt have en anden holdning, men
det interessante er, at man simpelt hen siger:

Miljøminister, du må kunne sige et eller andet
om, at det er anderledes end det, du står og siger, for det vil vi så gerne have. Jamen det kan
jeg jo ikke levere.
Jeg mener, det er en flot Øststøttepolitik. Jeg
forstår, at der er nogle politikere i Folketingssalen, der ikke mener det, men så skal man jo gå
ud og fortælle, at sådan oplever man det.
Jeg hører, at man synes, at 300 mio. kr. ikke er
flot, men det er da i hvert fald meget flot i forhold til, hvad andre lande byder. Jeg vil også
være sikker på, at når vi laver Joint Implementation og Clean Development Mechanism, kommer vi til at lave nogle gode ting sammen med
de lande, som de vil blive meget glade for. Jeg
tror faktisk, at mange vil kunne glæde sig over
det, for jeg synes, at der med 300 mio. kr. er
plads til at lave rigtig mange gode projekter, og
det tror jeg også det bliver til.";Kl. 16.15
186623;title_name;":
.Så er det hr. Nicolai Wammen for sit sidste
spørgsmål.";Margrete Auken
186699;name_party;":
Ministeren brugte selv betegnelsen en smuk buket og bliver så lidt stødt over, at nogle kan have
den opfattelse, at den buket nok opfattes lidt anderledes de steder, hvor den er blevet leveret.
Jeg tror, ministeren skal være varsom med at
tage det danske folk til indtægt for, at regeringens miljøpolitik har en høj stjerne. En stor del
af den danske befolkning, et klart flertal, har
sagt, at de ikke støtter regeringens miljøpolitik,
og det burde ministeren skrive sig bag øret.
Så vil jeg bare en sidste gang stilfærdigt spørge ministeren, om han ikke kan bekræfte det
spørgsmål, som fru Pernille Blach Hansen nu
har stillet tre eller fire gange: at der ikke bare er
tale om en væsentlig nedskæring, men om en
meget markant nedskæring fra 1,4 mia. kr. i støtte i år til 1,1 mia. kr. over 2 år. Det burde være let
for en minister at svare på i det danske Folketing.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er en hel misforståelse. Jeg har ikke på ét
eneste tidspunkt sagt, at jeg tager den danske
befolkning til indtægt for, at den roser den nuværende regerings politik i skyerne. Nej, jeg sagde derimod helt tydeligt, at jeg synes ikke, man
skal omtale en gave fra det danske folk til Østeuropa på 300 mio. som en bunke tidsler. Det
var, hvad jeg sagde.

(779). RT
Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
Jeg sagde overhovedet ikke noget om, at befolkningen bakkede op om regeringens miljøpolitik. Jeg sagde kun, at de 300 mio. kr., der bliver
givet af den danske befolkning til Østeuropa, synes jeg ikke er rimeligt at sammenligne med en
bunke tidsler.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1984
19) Til miljøministeren af:";Nicolai Wammen
188346;name_party;":
»Hvad er ministerens begrundelse for at stoppe
Danmarks miljøbistand til de østeuropæiske
lande, der ikke står over for snarlig optagelse i
EU?«
Skriftlig begrundelse
EU's fokus på ansøgerlandene og de østeuropæiske lande, der står forrest i rækken af sandsynlige nye EU-lande, risikerer at skabe et »sølvtæppe« igennem Europa. Med regeringens nedskæringer i Øststøtten og miljøbistanden frem til
2004 bidrager regeringen til denne proces, mens
en lang række langt fattigere lande med store
miljøproblemer lades i stikken.";Jørn Jespersen
188890;name_party;":
Det er jo muligt at slå op i referatet af forhandlingerne og se præcis, hvad det var, miljøministeren sagde.
Efter min bedste hukommelse sagde han, at
han tror, den danske befolkning vil synes, at
300-400 mio. kr. er meget flot, men det ved ministeren da ikke ret meget om. Det er et populistisk, retorisk kneb at henvise til, hvad man tror
. befolkningen mener, i stedet for som politisk
valgt selv at tage ansvaret for og argumentere
for det, man selv mener.
Hvis vi absolut skal diskutere, hvad vi ved
om befolkningen, ved vi, at 64 pet. har vendt sig
mod regeringens generelle nedskæringer på miljøområdet, og at 79 pet. har tilkendegivet, at
man ikke ønsker yderligere nedskæringer. Det
var endda, før regeringen bebudede sine ned- ,
skæringer på miljøbistanden til Østeuropa.
Jeg skal bare bede om, at vi denne gang for en
gangs skyld får et svar på spørgsmålet: Hvad er
årsagen til, at regeringen afvikler miljøbistands-

6225

samarbejdet med de lande, der ikke står til en
snarlig optagelse i EU?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Den danske miljøstøtte vil fortsætte med et højt
aktivitetsniveau helt frem til 2004. Herefter skal
vi have en forhandlingsrunde med de forligspartier, der står bag Mifresta-rammen, og se,
hvad der skal ske efter den 1. april 2004.
Igangværende projekter fortsætter, som det
hele tiden har været planlagt, og det gælder naturligvis også indsatsen i de lande, som ikke står
over for snarlig optagelse i EU. Den danske Øststøtte vil i årene 2002 og 2003 fokusere på Østersøregionen, for det er her, Danmark har de bedste forbindelser og bedst kan bidrage til udviklingen.
For ikkekandidatlandes vedkommende vil
indsatsen fokusere på Rusland, herunder især
de østersønære regioner. For de øvrige lande,
som ikke står over for en snarlig optagelse i EU,
og som vi hidtil har givet støtte, vil jeg sørge for
en fornuftig afrunding, og vi vil blive ved med
at følge udviklingen i disse lande. Samtidig ved
jeg, at EU presser på, dels for at sikre, at landene
ikke bliver glemt, når den første udvidelse er
gennemført, dels for at sikre, at miljøet fortsat
står højt på dagsordenen for støtten til disse lande.";Jørn Jespersen
191053;Time;"Endelig vil fremtidige miljøprojekter så vidt
muligt skulle gennemføres som Joint Implementation. Alle landene i Central- og Østeuropa,
også de, som ikke står over for en snarlig optagelse i EU, vil kunne deltage i disse projekter, og
jeg skal understrege, at vi agter ikke kun at bruge Joint Implementation. Vi agter faktisk at bruge alle midler, og kvotehandel kan måske have
betydning, men i hvert fald også Joint Implementation og Clean Development Mechanism.
Må jeg så sige lidt om det spørgsmål, som
pludselig bliver rejst, om, at politikere ikke må
tro. Det tror jeg da sådan set godt politikere må,
for ellers er det da lidt trist at være til. Man er jo
nødt til at tro på et eller andet, og jeg tror stadig
på, at de fleste mennesker vil mene, at 300-400
mio. kr. er en flot buket at sende til Østeuropa.
Man kan mene, at den skulle have været flottere
eller mindre, men jeg tror stadig, at de fleste ikke
vil opleve den som tidsler.
Må jeg så bare sige om de 64 pet., som hr. Jørn
Jespersen omtaler - jeg tror, tallet stammer fra
en undersøgelse, der er lavet af Jyllands-Posten,
jeg kan selvfølgelig ikke vide det, men jeg tror

6226

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

faktisk, det er her, tallet er hentet - at hvis man
ser helt ude i venstre side, vil man kunne se, at
dér, hvor der bliver spurgt, om man er enig i regeringens førte miljøpolitik, nævnes tallet 900
mio. kr., som om alle midler til Øststøtte var
bortfaldet. Det var det, spørgsmålet gik på,
men man skulle jo rettelig ikke have stillet det
spørgsmål, idet pengene var parkeret på konto
35 under Udenrigsministeriet. Dér var fejlen, og
det var en skam.";Kl. 16.20
192701;name_party;":
Ja, og siden er de skåret ned til under en tredjedel.
Ministeren må tro hvad som helst for min
skyld, men jeg siger bare, at jeg synes ikke, det
er særlig interessant at få at vide i en spørgetid,
hvor man stiller spørgsmål til en minister, hvad
ministeren tror, befolkningen mener. Jeg forventer sådan set at få et svar på, hvad ministeren
mener, og hvad ministerens politik er, men det
er noget mere besværligt at få at vide end at få at
vide, hvad ministeren tror, befolkningen mener.
Jeg har stadig ikke fået en begrundelse for,
hvorfor regeringen ønsker at afrunde, dvs. afvikle, samarbejdet på miljøområdet med de lande, der ikke kommer med. Er det, fordi det ikke
giver meget miljø for pengene? Er det, fordi
Damnark ikke har fået politisk indflydelse som
tak for det? Er det, fordi det ikke er en god idé
erhvervsmæssigt set, eller hvad er årsagen til
det? Kunne vi nu ikke få et politisk svar fra ministeren på det spørgsmål?
Og så vil jeg gerne gentage et spørgsmål fra
tidligere spørgsmål: Hvornår besluttede partiet
Venstre, at det var partiet Venstres politik at
skære så massivt ned på bevillingerne til Øststøtten? Var det før Folketingets studietur? Var
det før valget, eller hvornår skete det?";Jørn Jespersen
193939;name_party;":
Jeg vil gerne have, ministeren tror på noget. Jeg
vil gerne have, ministeren tror på finansministeren, og nu vil jeg gerne for femte eller sjette gang
i dag benytte denne lejlighed til at få miljøministeren til at svare på et simpelt spørgsmål. Det
burde ikke være så svært.
Kan ministeren bekræfte, at der er skåret
markant i de danske bidrag til miljøstøtte i Østeuropa? Fra 1,4 mia. kr. i 2002, som var fra den
tidligere regerings strategi, til den nuværende
regerings strategi, som siger 1,1 mia. kr. over 2
år, nemlig både 2002 og 2003? Det må da være
meningen, når man har en minister i spørgeti-

den, at man så får svar på det, man spørger om.
Jeg synes ikke, spørgsmålet her er særlig kompliceret, og denne gang må ministeren da have
tid til at svare på det. Ellers er jeg helt sikker på,
at vi nok er flere, der vil spørge igen.";Pernille Blach Hansen
194808;name_party;":
Jeg vil gerne vide: Hvad hedder det regnskabsprincip, som Miljøministeriet bruger, når man
lægger værdien af årets aktiviteter sammen med
årets bevilling?
Jeg tror nok, jeg har læst en del af lærebøgerne om økonomi, men jeg har aldrig nogen sinde
hørt, hvad et sådant princip hedder, og det kunne gøre det nemmere for os alle sammen i fremtiden, hvis vi fik en fælles betegnelse for denne
nye måde at bedrive økonomi på.";Elsebeth Gerner Nielsen
195249;name_party;":
Jeg synes, det er meget væsentligt, at vi får et
svar fra ministeren på, hvad det er, der gør, at
Danmark ikke har så stor indflydelse i de lande,
som man kan have andre steder. Jeg står her
med et citat fra Henrik Dissing, som er leder af
Verdensnaturfondens Østeuropa Program, og
han siger om bekymringerne i de lande, der ikke
kommer med:
»Landenes reaktioner skal især ses i lyset af,
at programmet af alle parter betragtes som en
stor succes, og at det faktisk giver Danmark en
særlig fremtrædende profil.«
Med andre ord: Folk, der iagttager det her,
folk, der har set den indsats, vi har gjort, ved, at
det gør en forskel. De ved, at det ikke bare er noget, der driver et eller andet sted hen, men at
Danmark faktisk har betydet en positiv forskel i
de lande, og ministeren har endnu ikke givet os
et svar på, hvorfor vi ikke fortsat skal betyde en
positiv forskel i de lande, når eksperterne siger,
at der er al mulig grund til, at vi gør det.";Nicolai Wammen
196211;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jamen det har jeg sådan set svaret på mange
gange, og jeg skal gerne gøre det igen. Nu har vi
jo to gange haft det spørgsmål, så jeg vil gerne
starte med at citere:
»Når det er sagt, er det korrekt, at regeringen
med den nye strategi...« - den nye strategi er
den, vi lige har vedtaget - »... for den danske
Øststøtte i årene 2002-2003 ...« - jeg skal her sige,
at med hensyn til 2004 bliver man, som jeg har
sagt nogle gange, inviteret, og så kan vi se på det

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
- »... primært fokuserer på landene i Østersøregionen.«
Vi fokuserer på landene i Østersøregionen,
fordi det er her, Danmark har de bedste forbindelser og bedst kan bidrage til udviklingen. Så
er det helt legalt at sige: Nej, det synes vi ikke.
Det er ikke dér, Danmark har de bedste forbindelser, og det er ikke dér, Danmark bedst kan bidrage til udviklingen. Men det er jo et valg, det
er jo en prioritering.
Det er ikke sådan, at jeg skjuler, hvad det er,
vi har gjort. Jeg siger netop, at det er her, Danmark efter vores opfattelse har de bedste forbindelser og bedst kan bidrage til udviklingen. Det
kan godt være, man ikke kan lide svaret, men
man kan da ikke sige, at det ikke er sådan, vi har
valgt at sige.
»Samtidig vil tyngden...« - sagde jeg videre »... i en dansk indsats naturligvis især ligge på
de områder, hvor vi har særlige forudsætninger
for at hjælpe.«
Det er klart, at Miljøstyrelsen kommer til at
køre langt den største del, for Øststøtten ligger
jo i Miljøministeriet, og så må det selvfølgelig
vælge nogle områder, hvor vi har nogle særlige
fordele, og hvor vi kan støtte.
Men så spørger man: Jamen vil det så sige, at
så holder vi op i Bulgarien og Rumænien og
Moldova f.eks.? Jeg har svaret flere gange: Ja!
Men man vil bare ikke høre det, så man siger:
Ministeren må da kunne svare noget andet. Men
det kan jeg ikke, for det er sandt. Ja! Vi afslutter
de projekter, der er i gang, vi afrunder dem. Det
er i øvrigt også, hvad jeg har meddelt, og så kan
jeg jo ikke stå her og sige noget andet.
Derfor kan man godt sige: Jamen det er da
ærgerligt, at man gør det. Ja, men det kan man jo
vælge. Der er en prioritering, og vi har sagt, at
sådan og sådan vil vi gøre det. Men man kan da
ikke sige, at man ikke har fået svar på det. Man
har måske bare ikke fået de svar, man gerne vil
have.";Kl. 16.25
198578;name_party;":
Jeg kan altså bare ikke forstå, når man nu afvikler sit samarbejde med Moldova, hvordan Venstres medlemmer af Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, som deltog på turen derned,
kunne sidde glade og diskutere det fremtidige
samarbejde så sent som sommeren 2001.
Man snakkede om, hvilke yderligere projekter for at skaffe rent vand og ren luft og håndtere
affald man kunne samarbejde om. Man diskuterede med Moldovas Miljøudvalg, med landets

6227

præsident og med landets miljøminister, hvordan finansieringen skulle se ud, og hvilke krav
vi havde til den politiske udvikling og menneskerettighederne for at udvide samarbejdet. Det
deltog Venstres medlemmer gladeligt i.
Men var det fup og svindel? Eller var det, fordi de ikke vidste, at Venstre et halvt år efter ville
afvikle samarbejdet? Det må miljøministeren da
kunne svare på. Jeg har nu spurgt fire gange,
hvornår Venstre besluttede, at vi skulle afvikle
støtten til de lande og skære drastisk ned i bevillingerne. Vil ministeren ikke være venlig at svare på spørgsmålet?
Så bliver der sagt, at vi sætter ind dér, hvor vi
har særlige forudsætninger ....";Jørn Jespersen
199731;title_name;":
Jeg tror ikke, der er mere tid nu, hr. Jørn Jespersen. Så er det hr. Nicolai Wammen.";Margrete Auken
199836;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen, der har lyttet til denne debat, der er i tvivl om, at regeringen ikke
længere vil bruge penge i de tre pågældende
lande.
Det store spørgsmål, der bare står tilbage, er:
Ministeren har ganske vist sagt, at man vurderer, at pengene kan bruges andre steder, men
hvad ligger der til grund for den vurdering?
Hvad er det, der gør, at regeringen siger, som
den gør? Det har vi nemlig ikke hørt nogen konkrete bud på.
Når eksperter - som regeringen jo ganske vist
ikke er så glad for, medmindre den selv udpeger
dem - udtaler klart og tydeligt, at i de lande kan
vi virkelig gøre en forskel, er det spørgsmål, der
virkelig står rungende tilbage: Er det i virkeligheden ikke sådan, at man sagtens og godt kunne
bruge pengene der i de tre lande, og at det er
nødvendigt? Men at man har sparet dem væk og
så skulle finde en pæn måde at forklare det på,
og det blev altså, at man havde nogle bedre forbindelser andre steder?";Nicolai Wammen
200790;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Først siger hr. Jørn Jespersen, at miljøministeren
ikke var med på turen dengang, hvorefter hr.
Jørn Jespersen beder miljøministeren om at redegøre for, hvad han mener om det, som blev
sagt på turen. Der er altså et par ting, der ligesom ikke hænger sammen her.
Jeg kan kun sige, at de ting, som vi har aftalt i
forhold til Øststøttepolitikken, og som i øvrigt

6228

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

også er fremgået, er indgået med de partier, som
har støttet det her projekt. Sådan er dét. Så hvis
man dermed spørger, om Venstre f.eks. er med jeg hører jo, at bl.a. hr. Jørn Jespersen siger, at de
var med i Moldova - så har Venstre altså også
tilsluttet sig den her Øststøttepolitik, De Konservative har tilsluttet sig den. Det er da klart, at
der har været nogle overvejelser og nogle diskussioner, som jeg jo næppe kan redegøre for
her, eftersom jeg ikke var med på turen.
Men jeg vil bare sige, at sådan som vi har projektet her og nu, er der jo en stribe ting, vi gør
her. For det første sætter vi 300 mio. kr. af til det
her. For det andet kører 1 mia. kr. videre i projektet. Vi går ind og laver både Joint Implementation og Clean Development Mechanism. Vi går
også ind for kvotehandel, som måske kan være
for nogle af dem, selv om ikke alle Folketingets
partier er glade for det, men vi kan bruge det.
Så man må sige, at det ligger fuldstændig
klart, at vi har flere forskellige midler, vi kan
bruge her. Og jeg synes da i grunden kun, at
man skal glæde sig over, at denne regering agter
at bruge dem alle.";Kl. 16.30
202368;name_party;":
Jeg synes, at ministerens bortforklaringer er pinlige, dybt pinlige. Meningen med en spørgetid
er jo at få regeringens politik og dens forudsætninger belyst, og så får vi en sludder for en sladder den ene gang efter den anden.
Vil ministeren nu ikke klart og tydeligt fortælle: Var det Venstres politik i sommeren 2001,
at vores Øststøtte skulle skæres dramatisk ned,
og at den resterende del skulle målrettes til de
nære regioner og dermed skulle f.eks. Moldova
forsvinde? Vidste Venstres medlemmer, der var
med på turen, at det var Venstres politik, eller er
det noget, der er besluttet senere? Hvis det er besluttet senere, hvorfor har Venstre så ikke sagt
det i valgkampen? Kan vi ikke få et svar på det?
Det er da ikke så kompliceret. Hvornår lagde
Venstre sig fast på den her linje?
Det har jo også noget med Venstres troværdighed at gøre. Det har noget med statsministerens troværdighed at gøre, og derfor er det da rimeligt at bede om et svar.";Jørn Jespersen
203347;name_party;":
Ministeren sagde før noget i retning af: Det er jo
ikke sådan, at jeg skjuler, hvad vi har gjort. Jo,
det er lige præcis det, der foregår, for alle de
konkrete spørgsmål, der stilles, om, hvornår
Venstre lagde sig fast på besparelserne, og hvor

store besparelserne ei-, får vi overhovedet ingen
svar på. Vi kan spørge gang på gang på gang, og
så kommer ministeren med en sludder for en
sladder om, hvad han nu hellere vil snakke om.
Jeg vil gerne have et konkret svar, og hvis jeg
ikke får et svar, må jeg jo betragte det som en bekræftelse på, at de tal, jeg står og læser op her,
holder. Sådan er det bare. Så er det et faktum.
Det kan man vel tillade sig efter at have spurgt
en 5-7 gange.
Er det ikke rigtigt, at der er så massive nedskæringer, at de 1,4 mia. kr., den tidligere regering havde afsat i år til nye Øststøtteprojekter,
nu er blevet reduceret til 1,1 mia. kr. de næste 2
år? Det vil sige en meget, meget markant reduktion. Og hvis ministeren ikke kommenterer det,
må jeg tage det som udtryk for, at jo, der er sket
en meget markant reduktion, og jo, regeringen
og ministeren vil meget gerne forsøge at skjule
det.";Pernille Blach Hansen
204509;name_party;":
Jeg gentager, og mit spørgsmål er jo meget kort:
Hvad hedder det princip, hvor man tager værdien af årets aktiviteter og lægger det sammen
med årets bevilling?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg skal gerne sige nok en gang, at den Øststøttepolitik, regeringen fører her, er en flot politik.
Vi bruger 300 mio. kr. i indeværende år og 400
mio. kr. næste år. Vi er det land, der bruger mest.
Jeg hører godt, at der er nogen, der begynder at
tale det ned til, at det er dårligt osv., men det synes jeg ikke. Jeg synes, det er flot.
Vi går stadig væk ud og bruger 1 mia. kr. til
projekter, der kører i år. Vi går ud og siger, at vi
er mere ambitiøse, end regeringen var før. Vi vil
reducere med yderligere 5 mio. t CO2. Det betyder, at vi skal ud og lave endnu større investeringer, noget, der ligner for måske 0,5 mia. kr.
om året i 2008. Det vil i høj grad også kunne gøres i Østeuropa. Vi kan bruge kvotesystem: vi
kan bruge Joint Implementation: vi kan bruge
Clean Development Mechanism.
Jeg tror, at mange, når de først får alle tallene
lagt frem, når vi ser på de næste 8-10 år, vil komme til det resultat, at ingen sådan set helt vidste,
hvor det ville lande der. Det er jo klart.
Derfor kan man heller ikke, som fru Elsebeth
Gerner Nielsen, gå op og sige, at det må være et
eller andet med et system, man kigger på, for
det er jo afgørende, hvor mange penge man bruger hvert år, og ikke et spørgsmål om, hvornår

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
man får dem. Det er et spørgsmål om, hvor mange der bliver brugt på direkte miljøprojekter. Det
er det, miljøet har brug for. At snakke om, at
man gør det ene eller man gør det andet, får
man jo ingen miljøproblemer løst ved. Det gør
man derimod ved, at man bruger pengene. Og
dér er det bare, at jeg siger: Her går vi ind og
bruger pengene i 2002. Det er jeg i hvert fald i
det mindste glad for.";Elsebeth Gerner Nielsen
206375;Time;"Jeg er også helt sikker på, at når vi kigger på
de tal, som generelt vil blive anvendt på de her
områder, vil vi opleve, at vi kommer langt højere
op, fordi det netop er sådan, at der nu bliver et
langt større investeringsbehov i Østeuropa, og
her vil Danmark være blandt dem, der skal med,
måske bare i forbindelse med at vi laver, som jeg
har sagt, Joint Implementation osv. Men det gør
ingenting, for det bliver til gavn for miljøet. Det
er jeg sikker på at vi alle vil ende med at blive
tilfredse med. Jeg håber det i hvert fald. Sådan
kan jeg sige det.
Hermed sluttede spørgsmål.
Spm. nr. S 1690
20) Til miljøministeren af:";Kl. 16.35
207024;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at sikre, at såvel det offentlige som private fremover
kun indkøber bæredygtigt produceret tropisk
træ?«";Jørn Jespersen
207193;name_party;":
Som en helt generel kommentar vil jeg sige, at
for et par dage siden kunne man læse en kronik i
Politiken af en professor på retorikstudiet i København, der gennemgik regeringens forsøg på
at manipulere og snyde med kendsgerninger.
Den meget opmuntrende konklusion på kronikken var, at det godt kunne være, at man kunne
føre en del mennesker bag lyset i kort tid, men
på lang sigt holdt ens troværdighed ikke til det.
Det synes jeg er den mest opmuntrende kommentar til miljøministerens præstation her i dag
- indtil videre.
Nu går vi så over til at diskutere tropisk træ.
Her havde den tidligere borgerlige regering tilbage i 1992 en målsætning om, at alt tropisk træ,
der blev indkøbt af den offentlige sektor i år
2000, skulle være certificeret og bæredygtigt.
Hvad er den nuværende regerings målsætning

6229

her 10 år efter, at man vedtog beslutningen, og
2 år efter, at 100 pet. burde være bæredygtigt?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Der er ingen tvivl om, at netop de her synspunkter optager regeringen utrolig meget, og derfor
vil jeg lade det være i fem punkter, når vi ser på,
hvad ministeren agter at gøre:
Punkt 1: Jeg vil nu sørge for, at der bliver udarbejdet en vejledning om køb af bæredygtigt
produceret tropisk træ. Det er i virkeligheden
det, der kan være et problem, altså hvornår man
er sikker på, at man har købt bæredygtigt produceret tropisk træ.
Punkt 2: Vejledningen skal gennemgå de muligheder, der er for at købe bæredygtigt tropisk
træ, så indkøbere får en reel mulighed for at
vælge. Vejledningen skal først og fremmest være
beregnet til de offentlige indkøbere, men den
skal også kunne bruges af private.
Punkt 3: Jeg vil invitere de grønne organisationer og trælastbranchen med til at udarbejde
vejledningen. Det er netop dem, der har et godt
kendskab til tingene. Og jeg tror, at med alle omkring bordet, kan vi være sikre på at få alle relevante problemstillinger belyst.
Punkt 4: Jeg er sikker på, at det bliver et fint
samarbejde om vejledningen med et godt medspil for trælastbranchen, der jo i stigende grad
inddrager miljøspørgsmål, herunder bæredygtigt skovbrug, i deres firmapolitikker.
Og som punkt 5 kan jeg i øvrigt oplyse, at jeg
snarest vil orientere Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg om regeringens opfølgning på
B 197 om bæredygtigt tropisk træ. Og jeg vil tro,
at nogle gerne vil vide, hvornår jeg kan sige noget, og efter det, jeg har fået at vide på nuværende tidspunkt, vil det ske inden for den næste
uge.";Jørn Jespersen
209693;name_party;":
Det synes jeg er et helt utroligt svar det her. Det
er simpelt hen i modsætning til sagen om Øststøtten, der jo er dyb tragisk, fordi den svækker
Danmarks indflydelse og fører til dårligere miljø. Dette her er på trods af sagens alvorlige baggrund jo decideret morsomt.
Jeg vil gøre noget på fem punkter, siger ministeren: Punkt 1: Jeg vil lave en vejledning. Punkt
2: Vejledningen vil gennemgå mulighederne for
at købe bæredygtigt ind. Punkt 3: Jeg vil invitere
nogle til at være med til at lave vejledningen.
Punkt 4: Jeg er sikker på, at vejledningen vil blive til gennem et godt samarbejde. -

6230

Onsdag den 8. mai 2002 (Spm)

Det er alt sammen om vejledningen, og det
vil sige, at de fire ting, som ministeren så ambitiøst siger at han vil lave, i virkeligheden er én
ting, nemlig en vejledning, og så vil ministeren i
øvrigt på et senere tidspunkt orientere om, hvordan man vil følge op på et beslutningsforslag,
der er vedtaget.
Det er ikke imponerende. Kunne vi komme
lidt tættere på, hvordan regeringens ambitionsniveau er? Hvornår skal vi, som den tidligere
borgerlige regering sagde, nå 100 pet. bæredygtigt indkøb af tropisk træ? Hvornår agter regeringen at leve op til det? 11992 kunne man sige,
at 8 år senere, nemlig i 2000, ville man nå det.
Hvad mener den nuværende borgerlige regering? Er der tale om, at man slækker ambitionsniveauet, hver gang man kommer til?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kommer sådan set ikke med nogen årstal om
et eller andet. Jeg siger her faktuelt, at det gør vi,
og jeg er da glad for, at hr. Jørn Jespersen fik det
hele med.";Jørn Jespersen
211304;name_party;":
Ja, det var ikke svært, det var det ikke. Det var
uendeligt nemt at få det hele med, fordi der var
så lidt, for der var stort set ikke nogen initiativer
ud over at udarbejde en vejledning.";Jørn Jespersen
211504;Time;"Synes ministeren ikke, at det er et problem
med en regnskov, som forsvinder med faretruende hast og dermed truer den biologiske mangfoldighed? Der er dyr, planter, arter, der uddør
med foruroligende hast. Synes ministeren ikke,
at det er problem, hvor ministeren måske skulle
skrue en lille smule op for ambitionsniveauet?
Kunne man ikke, som alle moderne virksomheder gør, sige, at det her problem er så alvorligt, at man bliver nødt til at have nogle retningsgivende mål og tidsterminer? Var det ikke
en idé, sådan at vi vidste, hvad vi arbejder hen
imod og på den måde hele tiden kunne måle
indsatsen, og hvor langt vi er kommet? Vil miljøministeren ikke overveje i det mindste at anskaffe sig en præcis målsætning og en tidsplan?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er en interessant debat, vi har her i dag. Når
Hr. Jørn Jespersen får at vide, hvad miljøministeren vil, er det ikke det, han skal gøre, så er det
ikke godt nok, eller også skal han gøre noget andet. Det er ikke nemt at stille hr. Jørn Jespersen
tilfreds i dag.

Hr. Jørn Jespersen kan jo sige, og det står ham
jo frit for: Jeg synes ikke, at det, miljøministeren
gør, er godt nok. Men det er jo ikke det, der sker.
Hr. Jørn Jespersen bliver ved med at sige, at miljøministeren må mene noget andet end det, han
mener. Det er store veksler, der trækkes i dag.
Jeg vil bare have lov at sige: Det er det, jeg har
fortalt hr. Jørn Jespersen, så kan hr. Jørn Jespersen lide det eller lade være. Jeg har bare sagt, at
sådan er det. Og jeg må sige, at det er det, som
jeg synes vi først skal gå i gang med.
Man kunne godt sige, at vi skulle opsætte
nogle målsætninger eller et eller andet. Jeg vil
nu hellere have, at der sker noget. Nu laver man
en sådan vejledning. Jeg har spurgt i Miljøstyrelsen, og de siger, at det tager et års tid, så har de
den. Jamen det er fint. Jeg må jo sige, at det er
det, for jeg tror, at det, der skal til, er vejledning.
Så kan man godt sige en masse andre ting om
årstal osv., men jeg tror, at det er vejledning, der
skal til. Det tror jeg faktisk godt at hr. Jørn Jespersen vil kunne give mig ret i.
Der bliver spurgt, om de her ting ikke optager
miljøministeren. Jo, det gør det. Jeg deltog faktisk i sidste uge i biodiversitetskonventionens
partskonference i Haag, hvor vi bl.a. opstillede
en række målsætninger på skovområdet. En af
disse er at forhindre tab, det vil sige tab af såvel
skovarealer som biodiversitet, på grund af skovhugst, som ikke finder sted på et bæredygtigt
grundlag.
Vi kan bl.a. arbejde for denne målsætning ved
at købe det træ, som er bæredygtigt produceret.
Udarbejdelsen af en vejledning for indkøb af
tropisk træ vil derfor være et vigtigt bidrag i
denne sammenhæng, og jeg ser frem til, at vi nu
kommer i gang med dette arbejde. Jeg vil desuden henvise til, at vi også gennem vores internationale bistand gør en indsats for tropeskoven. Det er derfor min opfattelse, at vi her har en
god opfølgning på biodiversitetskonventionen.
Og ja, det betyder meget, også for miljøministeren, men jeg har nu valgt at sige, at nu prøver
vi med en vejledning. Jeg tror, at det er det rigtige. Jeg tror faktisk godt, at hvis bare indkøbere
ved noget om, hvordan og hvorledes de skal
gøre det, vil de gerne. Det er i hvert fald det, miljøministeren har besluttet sig for.";Kl. 16.40
214821;name_party;":
Der er jo en dyb selvmodsigelse i miljøministerens svar. Det ene øjeblik siger ministeren: Jeg
vil ikke have noget med procenter som målsætning, og jeg vil ikke have tidsplaner, jeg vil helle-

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
re have, at der sker noget. Altså en postuleret
modsætning mellem målsætning og tidsplaner
og konkret handling. Og et øjeblik efter roser
ministeren sig af at have deltaget i en international konference, hvor man har lavet målsætninger. Jamen betyder det så, at det er miljøministerens opfattelse, at den konference ingen handling skaber, fordi man sad og lavede målsætninger? Det er jo det, der logisk må udledes.
Jeg tror faktisk, at det er sådan, som det også
er ude i erhvervslivet, at man kan konstatere, at
der er en sammenhæng mellem målsætninger
og handling: når man forpligter sig på et bestemt mål på et bestemt tidspunkt, er det inspirerende og igangsættende i forhold til handlingen. Men det synes ministeren altså ikke, nu vil
han bare lave en vejledning, og så må vi se, hvad
der sker. Hvad hvis den vejledning ikke bliver
fulgt? Hvad skal private forbrugere gøre? Hvordan vil ministeren sætte dem i stand til at handle
mere bæredygtigt og ansvarligt?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1692
21) Til miljøministeren af:";Jørn Jespersen
216105;name_party;":
»Hvorfor vil ministeren udforme regler for at
kompensere specielt landbruget for at skulle
overholde kommende miljøregler og hensyntagen til naturen, har ministeren tilsvarende planer for kompensation til industri og almindelige.
borgere, og hvorfor har ministeren kun inddraget landbruget og ikke de grønne organisationer
i det udvalg, som skal udforme de konkrete regler?«
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Den 3. april 2002 offentliggjorde jeg et kommissorium for en arbejdsgruppe om rådighedsindskrænkning af arealanvendelsen på landbrugsejendomme, som regeringen og landbruget har
besluttet at nedsætte.
Det fremgår af kommissoriet, at arbejdsgruppen skal opstille kriterier for, hvornår fremtidige
reguleringer, der medfører rådighedsindskrænkning af arealanvendelsen på landbrugsejendomme, skal udløse økonomisk kompensation. Analysen af behovet for økonomisk kompensation er afgrænset til arealanvendelsen, og
jeg har derfor ikke har fundet det relevant at

6231

brede analysen længere ud end til landbrugsejendomme.
Arbejdsgruppen skal lave et teknisk oplæg
som grundlag for en videre politisk drøftelse, og
jeg har derfor valgt at nedsætte en snæver arbejdsgruppe.";Jørn Jespersen
217300;Time;;Kl. 16.45
217320;name_party;":
Jeg vil bare konstatere, at fra at svare udenom er
ministeren nu begyndt at bruge en taktik med
bare at blive siddende, når der er stillet uhyre relevante spørgsmål, fuldstændig uden at prøve at
svare. Det synes jeg er interessant og også lidt
bemærkelsesværdigt i forhold til, hvordan Folketingets forretningsorden og ministeransvar og
sådan noget er.
Men nu får jeg så at vide omkring det her udvalg, at det kun er omkring arealanvendelsen.
Hvorfor er det kun det? Hvorfor er der et specielt erhverv, som skal have kompensation for at
overholde landets miljøregler? Hvorfor skal industrien ikke, hvis der kommer skærpede miljøkrav et eller andet sted, have kompensation for
at overholde det? Hvorfor skal husholdningerne
ikke have kompensation for merarbejdet ved at
kildesortere affald? Hvorfor er det kun landbruget, der skal have kompensation?
Næste spørgsmål er: Hvis man så tager præmissen, at det skal landbruget åbenbart have under denne her regering, hvorfor er det så kun
landbruget, der skal være med til at lave reglerne? Det er da en højst besynderlig fremgangsmåde, at et bestemt erhverv alene skal indgå i
forhandlinger om, hvordan det samme erhverv
skal have kompensationer for at overholde landets love. Det er så besynderligt et synspunkt, at
jeg vil håbe, at miljøministeren ikke bliver siddende her, men kan forklare lidt nøjere, hvad filosofien er.";Jørn Jespersen
218718;name_party;":
Jeg vil godt spørge miljøministeren, om han er
klar over, at vi nu er ved at indføre et nyt princip
i den danske miljøpolitik, nemlig princippet om
at forureneren betales. Det må være nyt. Jo mere
man forurener, jo større gaver skal man have af
den nye miljøminister.
Jeg vil gerne høre, om det er noget, miljøministeren har planer om at give til andre end bønderne, for det her er jo bare ét eksempel på, hvor
mange milde gaver der nu kommer til at regne
ned over bønderne fra den nye regering, og hvor
mange færre miljøkrav der skål stilles til land-

6232

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

bruget fremover. Det her er måske kun første eksempel.
Derfor vil jeg gerne høre, hvilke dyberegående overvejelser der ligger bag ministerens nye
princip om, at forureneren skal betales. I Danmark plejer det at være omvendt, der plejer det
at være forureneren, der skal betale, sådan at
den, der forurener, også betaler gildet. Men det
er åbenbart lavet om.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, men jeg starter med at citere fra pressemeddelelsen, for der står det jo meget tydeligt:
»Miljøministeren har i forståelse med Dansk
Folkeparti og Kristeligt Folkeparti opnået enighed med landbruget om nedsættelse af en arbejdsgruppe, som inden udgangen af 2002 skal
opstille kriterier for, hvornår fremtidige reguleringer skal udløse økonomisk kompensation.
Nedsættelsen af arbejdsgruppen skal bl.a. ses
på baggrund af et beslutningsforslag fra Dansk
Folkeparti og Kristeligt Folkeparti om kompensation for 2-meter-bræmmer. I forbindelse med
nedsættelsen udtaler miljøministeren,...«, og så
kommer der en udtalelse om, at jeg er glad for
den dialog, der har været med Kristeligt Folkeparti og Dansk Folkeparti.
Det er sådan set deres beslutningsforslag, det
er korrekt, der har ført frem til, at vi har nedsat
det her udvalg. Det er der ikke noget hemmeligt
i, det er jo også noget, som er blevet meddelt alle
steder.
Kommissoriet lyder ganske enkelt: »Med
baggrund i bl.a. beslutningsforslag nr. B 77 og
den i den forbindelse hermed påpegede utilfredsstillende udvikling i brugen af erstatningsfri evakueringer i forhold til den landbrugsmæssige arealdrift, er regeringen og landbruget enige om - med udgangspunkt i beskyttelse af natur og miljø - at lade en arbejdsgruppe opstille
kriterier for, hvornår fremtidige reguleringer,
der medfører rådighedsindskrænkning på arealanvendelsen på landbrugsejendomme, skal udløse økonomisk kompensation.
Formålet er et politisk ønske om at vende de
senere års udvikling mod stadig flere erstatningsfri reguleringer af landbrugets arealdrift.
Arbejdsgruppen skal i den forbindelse bl.a. inddrage følgende reguleringer: Bræmmer, randzoner og lign. omkring vandløb, søer, sårbar natur
og vandboringer osv., restriktioner i landbrugets
arealmæssige drift, f.eks. gødningsanvendelse,
arealregulering af landbruget i øvrigt, og arbejdsgruppen skal endvidere vurdere, i hvor

stort et omfang EU's landdistriktsordninger kan
finansiere kompensationerne«.
Jamen det er da nemt. Det kan godt være, at
man er uenig i det, men det er da ikke sådan, at
man ikke her kan få en fornemmelse af, hvad
det i grunden går ud på. Det er, fordi nogle har
fremsat et beslutningsforslag, hvorefter vi havde
en drøftelse og fandt ud af, at vi syntes, det kunne være en god idé at prøve at nedsætte sådan
en gruppe.
I forbindelse med andre ting sidder Dansk Industri og diskuterer med nogle embedsmænd,
fordi de har noget med miljøtilsyn at gøre, og
det er de interesseret i. Jeg synes da altid, at det
er godt, at man i en arbejdsgruppe prøver at lytte til hinandens synspunkter og se, om man i
fællesskab kan løse nogle ting. Det synes jeg er
den bedste vej,";Pernille Blach Hansen
222418;name_party;":
Jeg er ked af at sige det igen, men jeg synes virkelig ikke, miljøministeren svarer på spørgsmålene.
Det er da meget godt, at det her tager udgangspunkt i et forslag fra Kristeligt Folkeparti
og Dansk Folkeparti, men når miljøministeren
nu har nedsat en arbejdsgruppe, så må det da
være, fordi han mener, at det er en god idé. Har
ministeren ikke en selvstændig holdning? Hvorfor skal landbruget have kompensation for at
overholde landets miljøregler? Hvorfor mener
miljøministeren, det er en god ide?
En regering er vel ikke i regering, fordi der er
andre partier, der fremsætter beslutningsforslag,
men fordi regeringen har en politik, den gerne
vil føre ud i livet.";Pernille Blach Hansen
223098;Time;"Hvad er visdommen bag, at forureneren nu
skal betales, og er det et princip, som regeringen
har tænkt sig at føre ud i livet på andre områder? Det synes jeg da var interessant at få at vide, frem for at ministeren bare læser op af det,
han stort set allerede har læst op af én gang.";Kl. 16.50
223401;name_party;":
Ja, ministeren har tilsyneladende tre strategier.
Den ene er at blive siddende, når han ikke kan
eller vil svare. Den anden er at tale sort, og den
tredje er at læse op af det, som vi alle sammen
kender.
Det kommissorium har vi da alle sammen set.
Det er sendt ud som en pressemeddelelse. Det
var da ikke det, vi bad om at få læst op. Vi spørger om, hvad årsagen er til, at man nu laver et

(780)
Onsdag den 8. maj 2002 (Spm) ,
helt nyt princip i miljølovgivningen, hvor det er
sådan, at man hidtil - som fru Pernille Blach
Hansen også har sagt - har haft princippet om,
at forureneren betaler.
Det har vi fået stadfæstet i masser af internationale aftaler. Det er et grundlæggende princip
i dansk miljøpolitik. Nu begynder miljøministeren at indføre et nyt princip, nemlig at forureneren skal have kompensation, hvis der kommer
nye regler.
Betyder det også, at forbrændingsanlæg, som
skal mindske udslippet af dioxin, skal have
kompensation for det? Betyder det, at industrien, der skal nedbringe brugen af hormonforstyrrende stoffer, skal have kompensation for det?
Betyder, det, at forbrugere, som skal sortere affald, skal have kompensation for det? Det er da
helt uoverskuelige konsekvenser, og derfor er
det rimeligt at få at vide, hvad der er ministerens baggrund for at begynde indfasning af sådan et nyt princip.
Og lad nu være at læse op af et eller andet, vi
godt kender. Svar på spørgsmålet: Hvad er begrundelsen hos miljøministeren og regeringen
for, at man begynder at indføre et helt nyt princip, der hedder: Forureneren betales.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg er nødt til at sige til hr. Jørn Jespersen, at det
ikke er nok, at man læser en tekst, og heller ikke
nok at man kan forstå den, man skal også kunne
huske den. Og det er problemet. Hr. Jørn Jespersen kan simpelt hen ikke huske i 2 minutter, så
kipper det det kan vi ikke huske.
Jeg har lige stået og læst op. Tænk, hvis hr.
Jørn Jespersen havde hørt godt efter. Jeg er altså
nødt til at sige det, for de ting, der bliver spurgt
om, er ikke ting, der ligger i kommissoriet. Men
man har allerede regnet ud, hvor man tror dét
vil ende, og det er nok meningen, at osv. Det
skal man lade være med. Det bliver fordomme.
Man skal tage de ting, der er aftalt, og det står
jo helt tydeligt: »... lade en arbejdsgruppe opstille kriterier for, hvornår fremtidig reguleringer,
der medfører rådighedsindskrænkninger på arealanvendelsen på landbrugsejendomme, skal
udløse økonomisk kompensation.«
Pkt. 1: Det ved man endnu ikke, om det skal.
Pkt. 2: Vi kender ikke kriterierne endnu.
Pkt. 3: Lad nu den gruppe få lov til at færdiggøre sit arbejde. Det er, som om man ikke kan
give tid. Man synes, det bliver så spændende, at:
man ikke kan vente, indtil den arbejdsgruppe er
færdig. Det kan man jo godt, men det er jo bare

6233

ærgerligt, at vi så skal stå her og diskutere nogle
ting, som vi endnu ikke ved noget om, fordi en
arbejdsgruppe er i gang med at arbejde med
dem.
Man kan godt være uenig i det. Det er så i orden. Men det er da ret tydeligt, hvad regeringen
har ment. Og fordi jeg nævner, at det er to andre
partier, der har æren af det, er det vel ikke det
samme som, at regeringen ikke har en politik,
som fru Pernille Blach Hansen siger. Jo, jeg deler
bare opfattelsen. Det er der ikke noget forkert i.
Det er ikke en opfindelse, jeg alene skal tage
æren for, da der er to andre partier, der har været med til det. Men jeg synes da, det er alle tiders, at vi nu får det stillet op. Det har vi haft
problemer med. Enhver ved, hvor store problemer det har givet før.
Og så til spørgsmålet om, hvorvidt det pludselig skulle være noget helt nyt i dansk miljøpolitik. Jamen det er da ikke første gang, vi yder
kompensation til landbruget for indskrænkninger i deres drift. Det er da ikke første gang. Jeg
tror f.eks., at vi var med alle tre i forliget omkring Vandmiljøplan II. Et af midlerne til at
opnå den ønskede kvælstofreduktion var da frivillige aftaler med kompensation.
Jeg har da også hørt fru Pernille Blach Hansen sige flere gange, at når der er alt det her
kvælstof, så er det landbrugets eget ansvar. Men
fru Pernille Blach Hansen gik da med til, at der
skulle være kompensation for at bruge mindre.
Så det er da ikke noget nyt.";Jørn Jespersen
227653;name_party;":
Jo, men frivillige aftaler kan man mene om,
hvad man vil alt efter, hvordan de er strikket
sammen. Men der er jo under alle omstændigheder tale om, at man betaler for, at mennesker gør
noget ekstra i forhold til, hvad lovgivningen
kræver af dem. Der yder man en ekstra indsats
og får tilskud til den.
Det, vi taler om her, og det, som det udvalg,
ministeren har nedsat, skal beskæftige sig med,
er kompensation for de generelle regler, som alle
skal følge. Og det er da en helt afgørende forskel.
Det er f.eks., som det bliver læst op af kommissoriet, at der kommer nye regler for gødningsanvendelse af hensyn til vandmiljø og
drikkevand. Hvis det bliver nødvendigt at
stramme op på, hvor meget gylle der må køres
ud, fordi den mængde gylle, der bliver kørt ud i
dag, truer vores havmiljø og vores drikkevand,
så er der nu lagt op til, at landmanden skal have

6234

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

kompensation. Hvorfor skal han det for at følge
landets miljøregler?";Jørn Jespersen
228631;Time;"Nu spørger jeg en gang til: Vil ministeren ikke
være venlig at forklare, hvad logikken er i at
lave et nyt princip, der hedder, at forureneren
betales, og skal det udstrækkes til alle mulige
andre områder - hvorfor, hvorfor ikke?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det hjælper jo ikke noget, for hr. Jørn Jespersen
er på et forkert spor. Jeg hørte godt hr. Jørn Jespersen bruge mange ord og meget energi på at
forklare den store forskel, der er her. Men der er
ingen forskel. Når man laver et vandmiljøforlig
- og sådan vil det også gå med vandmiljøplan III
- så ønsker vi, at nogle ting skal ske af hensyn til
vores natur og miljø, lige så vel som man kan
ønske sig nogle ting skal ske af hensyn til vores
drikkevand eller andet.
Da vi sad - hr. Jørn Jespersen, fru Pernille
Blach Hansen og jeg - og diskuterede Vandmiljøplan II, sagde vi jo også, at for at nå de mål her
er vi nødt til at sikre os, at landmændene bruger
mindre kvælstof på visse områder, og det giver
vi en kompensation for.
Nu kunne der jo ske det, at dette udvalg kom
frem til, at i tilfælde af at vi vil sikre vores drikkevand, så skulle f.eks. 2-meter-bræmmen udvides med et antal meter. Det ville man opstille
nogle kriterier for og så give en kompensation.
Der er da overhovedet ingen forskel. Det er præcis det samme. Man giver en kompensation af
hensyn til naturen og miljøet.";Kl. 16.55
230012;name_party;":
Det er da dybt bekymrende, at Danmark har en
miljøminister, der ikke kan se forskellen. Som er
ude af stand til at fatte forskellen på, at man laver nogle ordninger, som nogle kan melde sig til
og yde en ekstra indsats ud over, hvad der generelt kræves af dem i lovgivningen, og til gengæld for den ekstra indsats bliver de betalt og så
det forhold, at man laver en generel regulering,
som alle skal rette sig efter, og som er begrundet
i nogle miljømæssige hensyn.
Hvis miljøministeren ikke kan se den forskel,
så står det virkelig sølle til. Men den forskel eksisterer altså, uanset om miljøministeren kan
forstå den eller ej. Derfor skylder regeringen, jeg
kan jo ikke forlange, at miljøministeren skal svare på det, når han ikke forstår problemstillingen,

en forklaring på, hvorfor man nu indfører et
princip, der hedder: Generel miljøregulering vil
man fremover yde kompensation for, når det
gælder landbruget, men ikke andre områder.
Det kan vi så ikke få et svar på fra miljøministeren, men måske kan andre i regeringen besvare det.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Hr. Jørn Jespersen har en rigtig dårlig sag. Det er
hr. Jørn Jespersen nok ved at indse, da vi pludselig kom til at tænke på det med Vandmiljøplan
II. Sådan er det, så enkelt, og derfor vil jeg bare
sige, at der ingen forskel er.
Man kunne også sagtens lægge en eller anden
fast regel med hensyn til kvælstofforbrug, og det
ved hr. Jørn Jespersen godt, og jeg synes, vi skal
lade være med at diskutere det på den måde. Jeg
vil i hvert fald opfordre til, at vi lader være med
det.
Vi ved godt, at somme tider går vi ind og giver kompensation. Det interessante ved dette er
imidlertid, at dette udvalg ikke engang er kommet med reglerne endnu. Alligevel forsøger
man her i Folketingssalen at diskutere, hvad det
mon ender med, og hvad det så er for en ny linje, der bliver lagt, når nu det engang ender med
noget. Det er da en mærkværdig diskussion.
Men jeg tager gerne en diskussion, når sagen ligger klar.
Men skal vi ikke lige vente at se, hvad der i
grunden ligger foran os? Så får man rig mulighed for at sige, om man synes det er ringe, eller
det skulle have været bedre. Men i dag ved vi ikke, hvordan det kommer til at se ud. Vi tror bare,
at det ender med et eller andet.
Alligevel vil jeg sige, at det er kendt stof, fordi
vi ved godt selv, at vi f.eks. i Vandmiljøplan II
gik ind og gav kompensation. Så det er jo ikke et
nyt fænomen og ikke overraskende.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1995
22) Til miljøministeren af:";Jørn Jespersen
232560;name_party;":
»Vil ministeren forklare den markante svækkelse af de miljømæssige målsætninger for landbruget i regeringens nye udkast til national strategi for bæredygtig udvikling?«

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
Skriftlig begrundelse
De miljømæssige krav til landbruget i SR-regeringens nationale bæredygtighedsstrategi svækkes markant i VK-regeringens revision af denne.
Eksempelvis stilles der ikke længere noget klart
krav om, at landbrugsproduktionen skal foregå
bæredygtigt, ligesom man har slettet tilkendegivelsen af, at princippet om, at forureneren betaler, også skal gælde for landbruget. Disse ændringer begrundes intetsteds.";Pernille Blach Hansen
233212;name_party;":
Dette spørgsmål handler også om landbruget,
og det er endnu et eksempel på, at regeringen
går ind og laver gunstigere regler for landbruget, end man gør for alle andre, og de eksempler
her er altså taget fra regeringens nye, reviderede
strategi til bæredygtig udvikling.
Der har man heldigvis været så forudseende
fra regeringen side, at man bare har taget den
tidligere regerings, strategi og så ændret lidt på
den. Så det er meget, meget nemt at sammenligne.
Det er det bl.a. på landbrugsområdet. Hvor er
alle de konkrete initiativer? Hvor er alle de krav,
som landbruget skulle leve op til ligesom alle
andre? De er nu stort set pillet ud. Det vil jeg da
gerne bede om ministerens begrundelse for.
Hvorfor har man lavet de markante lettelser i
forhold til dansk landbrug?";Pernille Blach Hansen
233998;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Lad mig starte med at sige, at jeg ikke er enig i
synspunktet om, at de miljømæssige målsætninger for landbruget står svagt i regeringens udkast til national strategi for bæredygtig udvikling. Nu er den sendt i høring, og så hører vi de
synspunkter, der kommer ind, og forholder os til
dem.
Men lad mig understrege, at landbruget, ligesom alle andre dele af samfundet, skal medvirke
til en bæredygtig udvikling i økonomisk, social
og miljømæssig forstand. Af strategien fremgår
det, at landbruget skal medvirke til en bæredygtig udvikling. Det er i overensstemmelse med
det overordnede princip om, at hensynet til miljø og bæredygtig udvikling skal integreres i alle
politikområder. Det er et af de bærende principper i regeringens politik på bæredygtighedsområdet.
Regeringen lægger stor vægt på, at vi får inddraget de enkelte aktører, også landmændene, i

6235

arbejdet med en bæredygtig udvikling. Landbruget skal medvirke til en bæredygtig udvikling, bl.a. ved at have ejerskab til processen.
Det er min opfattelse, at landmændene tager
deres rolle som miljø- og naturforvaltere alvorligt, og dette engagement skal vi drage nytte af i
den videre proces i at nå de miljømål for landbruget, som fremgår af strategien. Her tænker
jeg bl.a. på målene i vandmiljø- og pesticidhandlingsplanerne og regeringens initiativ om at indlede forhandlinger om en vandmiljøplan III.
Strategien for bæredygtig udvikling opregner
indledningsvis i kapitel 1 en række centrale mål
og principper, som gælder for alle indsatsområderne i strategien. Forureneren betaler-princippet indgår her som et af de centrale principper
for indsatsen for bedre miljø og bæredygtig udvikling. Det gælder derfor også for landbruget.
Det drejer sig om at indrette landbrugsproduktionen, så der er basis for at kunne opretholde en fornuftig levestandard som landmand, naturligvis samtidig med at naturressourcegrundlaget bevares. Det er i landmandens og resten af
samfundets interesse, at landbrugsproduktionen
foregår i balance med natur og miljø. Fødevaresikkerhed, dyrevelfærd og arbejdsmiljø skal
også tilgodeses.
Vi må jo ikke glemme, at en betingelse for at
bevare et dynamisk liv på landet er, at forudsætningerne for at drive en fornuftig landbrugsforretning er til stede.";Kl. 17.00
236314;name_party;":
Ministeren mener ikke, at kravene til landbruget
er svage. Nej, men de er så i hvert fald svagere,
end de var i den tidligere regerings strategi. Lad
mig bare nævne to helt konkrete eksempler, som
jeg gerne vil have begrundet: I den tidligere regerings strategi stod der, at landbruget skulle
være bæredygtigt. Nu er det lavet om til, at
landbruget skal medvirke til en bæredygtig udvikling. Det vil sige, at landbruget ikke skal
være bæredygtigt i sig selv.
Er det et udtryk for et nyt mål for regeringen,
at der ikke er samme krav til landbruget, som
der er til resten af samfundet?
Det andet eksempel er, at der i den tidligere
regerings strategi var et mål om afkobling, hvor
der stod, at en fortsat vækst skulle ske uden tilsvarende vækst i miljøbelastning og ressourceforbrug, og at landbrugserhvervets vækst ikke
måtte ske på bekostning af natur og miljø.
Det har den nye regering pillet ud. Der står
ikke længere, at landbrugserhvervets vækst ikke

6236

l Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

må ske på bekostning af natur og miljø. Det har
man nedtonet. Er det - efter ministerens opfattelse - udtryk for et stærkere krav til landbruget
end den tidligere regerings, eller er det, som jeg
helt bestemt mener, udtryk for en ret pæn svækkelse, når landbruget ikke længere skal leve op
til de krav, som resten af samfundet skal?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg tror, det bliver en diskussion om ord, men
jeg synes da, det er udmærket, at fru Pernille
Blach Hansen tager diskussionen. Jeg tror og håber også, at vi får en god debat om den her bæredygtighedsstrategi, men jeg tror altså nok, at
fru Pernille Blach Hansen overfortolker det. I
hvert fald er det ikke min holdning. Når jeg siger, at landbruget skal medvirke til det, ja, så vil
jeg endda gå så langt som til at sige, at jeg sådan
set synes, det er stærkere. For hvis nogen skal
medvirke til noget, så forventer man også af
dem, at de yder en indsats. Så skal man aktivt
også være med. Man kan godt diskutere forskellige andre ting, men når man skriver »medvirke«, så synes jeg altså virkelig, at man er forpligtet.
Det kan være en diskussion om ord, men for
mig at se er det helt klart, at landbruget skal
medvirke til det her. Det er også det, jeg i øvrigt
har haft fornøjelsen af at være ude og tale ved
mange landbrugsmøder om. Der siger jeg også
helt klart, at man skal være med til det.
Det andet om spørgsmålet omkring det, som i
grunden er fra Göteborgkonklusionerne, for det
er jo derfra, det stammer, at man skal kunne afkoble den økonomiske vækst, fra at man også
får en påvirkning af miljøet, er generelt. Jeg har
også ved mange lejligheder sagt, at det fastholder vi, det vedkender vi os, det princip står vi
helt inde for. Men det gælder ikke kun for landbruget, det er generelt.";Pernille Blach Hansen
239103;name_party;":
Nu kan vi forstå på ministerens svar, at der ikke
er tale om en svækkelse af de krav, der bl.a. bliver stillet til landbruget. Men som fru Pernille
Blach Hansen så udmærket var inde på, så ligger de formuleringer, der er i regeringens oplæg,
jo på nogle stræk tæt på den tidligere regerings,
og det gør, at man kan sammenligne ret klart.
I den tidligere regerings stod der på side 49
omkring forureneren betaler-princippet, at regeringen vil sætte fokus på, at forureneren betalerprincippet er et af de bærende. Det står der ikke
en lyd om i den nye regerings. Og jeg går ikke

ud fra, at det er en tilfældighed, for jeg mindes
da møder, hvor miljøministeren har sagt, at de
ændringer, der er sket, ikke er tilfældige.";Nicolai Wammen
239833;Time;"Derfor vil jeg gerne høre: Hvorfor er forureneren betaler-princippet gledet ud nu, hvor den
nye minister har fået lejlighed til at sætte sine
fingeraftryk?";Kl. 17.05
240015;name_party;":
Jeg synes, det er et meget relevant spørgsmål, hr.
Nicolai Wammen her stiller, om, hvorfor forureneren betaler-princippet ikke længere står under
landbrugsafsnittet. Ministeren kan godt sige, at
vi overfortolker, men der er jo tale om, at man
meget målrettet har slettet små bitte passager,
nemlig der, hvor der var ekstra krav til landbruget. Det er jo forhåbentlig ikke tilfældigheder,
ministeren har slettet.
Derfor vil jeg også gerne spørge: Hvorfor står
der ikke længere, at landbrugserhvervets vækst
ikke må ske på bekostning af natur og miljø?
Hvis ministeren mener det, så kunne han bare
have ladet det stå. Jeg kan ikke forstå, hvorfor
det er blevet slettet. Der må da være en begrundelse.
Det andet, jeg gerne vil spørge om, er: Hvorfor står der ikke længere, at vandmiljøindsatsen
skal tage udgangspunkt i, hvad natur og miljø
kan tåle, altså alt det, som Wilhjelmudvalget oprindelig er kommet med? Det er også pillet ud.
Ministeren kan da ikke hævde, at alle de ting,
man har ændret, som mystisk nok alt sammen er
svækkelser i forhold til landbruget, bare er tilfældigheder, at de er gledet ud eller redigeret
ud. Der må da forhåbentlig være et politisk mål,
som bare ser ud til at være, at landbruget skal
slippe lidt billigere.";Pernille Blach Hansen
241278;name_party;":
Det kan godt være, ministeren synes, at alle de
sproglige ændringer bare er udtryk for ord, men
de har jo formentlig en eller anden betydning.
Og når forureneren betaler-princippet ikke længere er der for landbruget, så kunne det jo hænge sammen med den diskussion, vi lige har haft
om, at regeringens linje er, at nye reguleringer,
som natur og miljø nødvendiggør for landbruget, skal der kompenseres for, og derfor er vi tilbage ved spørgsmålet om de erstatningsfri reguleringer.
Vil ministeren nævne helt specifikt og konkret, hvad det er for generelle reguleringer i
Vandmiljøplan II, der udløser kompensation?

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
Det var det, ministeren hævdede. Hvilke generelle reguleringer i Vandmiljøplan II udløser
kompensation?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg gerne sige, at jeg jo tillader mig at svare på
spørgsmålet, men jeg kunne sådan set godt begynde at diskutere andre spørgsmål, vi har været inde på i dag. Jeg vil kun sige, at enhver i
hvert fald ved, at når vi er inde og lave ordninger, hvor landmænd er med, så har vi jo ét stort
problem, som vi mødes om. Jeg er lidt ked af,
hvis det kommer til at tage tid, men når der bliver stillet et spørgsmål, der har været stillet før,
så er ministeren jo også nødt til at gå tilbage i
spørgsmålsrækken og begynde at diskutere
dem. 홢 홢:
Jeg vil kun sige: Vi ved udmærket godt, hvad
vores store problem var. Vores store problem var
f.eks., hvilke vådområder vi skulle lave i forbindelse med Vandmiljøplan II. Vi havde nogle
kæmpe problemer med at få dem lavét, fordi
den kompensation, vi ydede, var for lille. Den
kompensation, vi skulle ind og yde pr. hektar
jord, var for lille, og derfor var vi nødt til at finde ud af, om vi skulle sætte kompensationen op.
Vi kan godt begynde at diskutere hele Vandmiljøplan II igennem nu. Jeg havde sådan set
bare lyst til at blive ved det spørgsmål her om
national strategi for bæredygtig udvikling, og
det vil jeg så tillade mig at gøre med den risiko,
der kan ligge i at holde mig til den tekst.
Jeg vil bare sige meget klart omkring den nationale strategi, at når vi f.eks. taler om forureneren betaler-princippet, så indbefatter det overhovedet alt, hvad der hedder erhverv. Det er
ikke noget specielt for landbruget, selv om det
da er indbefattet.
Derfor er det da også, at man f.eks. kan læse i
regeringsgrundlaget - der står det helt tydeligt at regeringen har den opfattelse, at Danmark
fortsat skal være helt i front med henblik på at.
være det land, der er bedst til at nedbringe forurening. Det står der i selve regeringsgrundlaget.
Det er jo indbefattet i bæredygtighedsgrundlaget. Det er da ikke noget, der er specielt for
landbruget. Og jeg tror ikke, de fleste er af den
opfattelse, at det er sådan, at vi ikke også har
været med ved de restriktioner, der skal til på
landbrugsområdet. Vi er klar til også at gå ind
og kigge på en vandmiljøplan III. Vi har været
det på en Vandmiljøplan 11. Jeg er sikker på, at vi
får en god debat omkring de her ting igen.

6237";Jørn Jespersen
244313;name_party;":
Jeg synes stadig væk ikke, miljøministeren svarer på spørgsmålet, men nu får han så lejlighed,
for nu er det nemlig kun mig, der spørger, sådan
lige p.t. i hvert fald. Hvorfor har ministeren
valgt i sin nye strategi at fjerne det, der stod tidligere, nemlig at en ny vandmiljøplan skulle
tage udgangspunkt i, hvad natur og miljø kan
tåle? Det synes jeg er et meget, meget væsentligt
spørgsmål, for det bør vel være det, vi alle sammen er interesserede i - at landbruget ikke udleder mere, end natur og miljø kan tåle.
Så for det andet: Jeg kan slet ikke forstå, hvis
ministeren mener, det er uproblematisk, at forureneren betaler inden for landbruget, hvis forureneren betaler-princippet skal gælde for alle
områder. Hvorfor lod man det så ikke bare stå?";Pernille Blach Hansen
245079;Time;"De største dele af den nuværende strategi er
jo arvet fra den tidligere regering, alle de pæne
ord, alt det overordnede, men alt det konkrete,
alt det specifikke, der, hvor der stilles nogle
krav, har man med stor præcision luget ud.
Hvorfor skal forureneren betaler-princippet
ikke længere gælde for landbruget? Hvorfor står
det ikke under landbrugsafsnittet? Hvis ministeren mener det, han siger nu,, så havde det jo været uproblematisk. Man kan ikke andet end få
det indtryk, at ministeren skjuler et eller andet.";KL. 17.10
245616;name_party;":
Jeg spørger: Hvilke generelle reguleringer i
Vandmiljøplan II har udløst kompensation? Altså generelle reguleringer, som alle skal rette sig
efter? Så svarer ministeren ved at henvise til
vådområdestrategien. Jamen det er da netop ingen gerierel regulering. Det er et tilbud til nogle
landmænd om at etablere vådområder og få en
kompensation for det. Men det er bare ikke et
svar på spørgsmålet om de generelle reguleringer.,
Kan ministeren overhovedet nævne nogle generelle reguleringer af Vandmiljøplan II, som
har udløst erstatninger? Den der med vådområderne duer ikke. Kan ministeren nævne andre,
eller står ministeren og giver faktuelt forkerte
oplysninger til Folketinget?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan jo godt sige det en gang til til hr. Jørn Jespersen: Jeg sagde præcist, at vi gik ind og gav
kompensation. Og så kan hr. Jørn Jespersen jo
have den holdning, at når vi har været inde at
kigge på Vandmiljøplan II, så oplever han ikke :

6238

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

det som kompensation. Jamen det synes jeg da
er fint. Det er da tankevækkende. Vi har da noteret os, at hr. Jørn Jespersen ikke opfatter, at der
har været nogen ting i Vandmiljøplan II, der
kunne opleves som en kompensation.
Det er jo da en interessant tanke og et interessant synspunkt. Jeg er helt sikker på, at der er
mange, der vil notere sig det, for det vil være
brugbart i de forhandlinger, vi skal ind i med en
vandmiljøplan III, at man ikke oplever de ting i
Vandmiljøplan II, som præcis er det, jeg nævnte,
som værende steder, hvor man giver kompensation. Det er tankevækkende.
Det er den oplevelse, jeg har. Det vil jeg gerne
sige. Jeg synes, at der bliver givet kompensation
i forbindelse med Vandmiljøplan II. Det kan vi
tage en diskussion om, når vi kommer til Vandmiljøplan III.
Jeg er nødt til at sige både til fru Pernille
Blach Hansen og andre: Hvis man nu tager bæredygtighedsstrategien og gennemgår de punkter her, så vil man jo kunne se, at der er flere steder, vi har lavet tekster om, endda så mange, at
vi har sagt, vi synes, det skal sendes i høring
igen. Man kan godt sige, det måske ikke er de
store ændringer, men det er nok til, at vi i hvert
fald også på baggrund af de meldinger, vi fik,
sendte den ud i høring igen.
Så kan man gå ind og diskutere, om det er det
ene eller det andet ord, der skal være heri. Vi har
ment, at bæredygtighedsstrategien, som den er
strikket sammen nu og her, ser rigtig ud. Nu får
vi altså nogle kommentarer ind på den, og dem
tager vi så til os. Så kan vi jo tage en diskussion,
og det skulle undre mig, om ikke også vi i Miljøog Planlægningsudvalget kommer til at diskutere den.
Det er da i orden, at vi diskuterer den nu,
men det er da mere interessant, når først vi har
fået høringssvarene og vi skal til at finde ud af,
hvad det så i grunden er, der skal rettes i den,
hvis noget skal rettes i den.";Jørn Jespersen
248510;name_party;":
Det kan da ikke passe, at vi har en miljøminister,
der ikke kan argumentere for sit eget forslag.
Ministeren siger, at »vi har ment, den var rigtig«.
Jamen så må man da kunne argumentere for
hvorfor. Ellers er der jo ikke debat. Det kan jo
ikke nytte noget at sige, at »vi mener, det her er
det rigtige, men vi vil ikke fortælle hvorfor. Men
når vi har fået høringssvarene, så kan det være,
vi laver det om«.

Hvorfor står der ikke længere, at vandmiljøindsatsen skal tage udgangspunkt i, at man ikke
må overstige, hvad natur og miljø kan tåle? Det
er et meget konkret spørgsmål, som holder sig
meget inden for det spørgsmål, der er stillet i
dag, som ministeren jo bør være forberedt på.
Det andet meget konkrete spørgsmål er:
Hvorfor står der ikke længere, at landbrugserhvervets vækst ikke må ske på bekostning af natur og miljø?
Det er to meget konkrete spørgsmål. Det er
ministerens egen strategi, vi diskuterer. Ministeren må da kunne argumentere for den.";Pernille Blach Hansen
249492;name_party;":
Man kunne tilføje et tredje spørgsmål: Ministeren, som det er sagt tidligere i dag, har jo lagt
stor vægt på, at den plan, der bliver lagt frem
her, er regeringens bud. Den skal så til høring,
javel. Men man må gå ud fra, at ministeren står
inde for det, der står her.
Derfor, i al stilfærdighed: Hvorfor kan regeringen ikke tilslutte sig, at der skal sættes fokus
på forureneren betaler-princippet, og som der
også stod: »Derfor skal der udvikles økonomiske metoder, der får landbruget til at mindske
miljøbelastningen på en måde, der ikke belaster
samfundsøkonomien.« Hvis ministeren er enig i
det udsagn, hvorfor skal det så væk? Hvorfor er
det så et af de steder, man har valgt at fjerne
med næsten samme nøjagtighed, som havde
man brugt en skalpel? Hvis man er enig, så var
der jo ingen grund til det. Hvorfor fjerne noget,
som man er enig i?";Nicolai Wammen
250351;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, men vi har altså stadig væk oplevet, at vi synes, det står bedre, når det er en integreret del i
det hele. Det gælder ikke kun for landbruget,
det gælder for alle. Det kan man være for, eller
man kan være imod det. Men sådan er det altså.
Man er i hvert fald nødt til at acceptere, at sådan
er fakta.
Hvis man vil læse, jeg ved ikke hvor langt,
det er jo en ordentlig moppedreng, men hvis
man går den igennem, vil man jo kunne komme
til at se nøjagtig punkt for punkt hele visionsafdelingen - alt det, der står heri, vil man kunne
genfinde dér.
Man kan have ret i, at der er elementer på
landbrugsområdet, som ikke præcis står beskrevet som før. Men efter min bedste overbevisning, også når vi ser hele miljøsektionen i den, er

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
det sådan, at vi stadig væk tager udgangspunkt
i nøjagtig de samme hensyn til natur og miljø.
Men man kan da sagtens diskutere, at der er
nogle steder, hvor ordene er faldet ud, og hvad
kan det nu have af betydning. Men for mit vedkommende må jeg bare sige, at jeg faktisk synes,
det ser meget bedre ud på landbrugsområdet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1739
23) Til miljøministeren af:";Kl. 17.15
251579;name_party;":
»Vil ministeren garantere, at ændringen af planloven ikke fører til butiksdød i såvel landdistrikter som små og mellemstore byer?«
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg tror ikke, at der vil lukke flere butikker i de
mindre byer og landsbyer, fordi kommunerne
får større frihed og større ansvar. Det er jo et
spørgsmål, vi har diskuteret meget, og det synes
jeg er godt. Der er stillet mange spørgsmål til
den nye planlov, og der har også været afholdt
flere møder og samråd. Det synes jeg kun er fint
at vi får diskuteret. Nu får vi så oven i købet
også muligheden for at diskutere det her i Folketingets spørgetid. Det synes jeg er godt.
Man må huske på, at planlægningen med ,
hensyn til butiksformål fortsat skal fremme et
varieret butiksudbud i mindre og mellemstore
byer samt i de enkelte bydele i de større byer.
Den eneste forskel er, at kommunerne fremover
får et større ansvar og en større frihed til selv at
bestemme udviklingen i bymidten.
Udviklingen i de små og mellemstore byer er
fremover primært den enkelte kommunes ansvar. Jeg mener ikke, at regionplanmyndighederne skal ind og begrænse udviklingen her.
Den enkelte kommunes hovedinteresse er naturligvis udviklingen i egen kommune, og derfor har lovforslaget også bestemmelser, der fastholder regionplanmyndighedens indflydelse på
beliggenheden af de store butikker og beliggenheden og omfanget af bydelscentre og aflastningsområder.
Jeg har bemærket, at Butiksstrukturkommissionen i sin betænkning fra 1998 forudser, at forbrugernes og detailhandelens adfærd vil føre til
yderligere koncentration af detailhandelen. Det
kan man jo aldrig udelukke. Det er dette ad-

6239

færdsmønster, kommunernes planlægning kan
sætte fokus på og ændre. Den mulighed får
kommunerne nu.
Ved at styrke det lokale ansvar kan byrådet
efter dialog med borgerne, detailhandelen og lokale interesseorganisationer være med til at anvise lokale løsningsmuligheder. Jeg er sikker på,
at det vil styrke de mindre byer og landdistrikter.";Pernille Blach Hansen
253596;name_party;":
Spørgsmålet er selvfølgelig stillet med udgangspunkt i den pressemeddelelse, som 32 organisationer udsendte for efterhånden et stykke tid siden. Spørgsmålet er også stillet for et stykke tid
siden. Det var bl.a. Naturfredningsforeningen,
Dansk Familielandbrug, Forbrugerrådet og De
Samvirkende Købmænd.
De organisationer frygter, at ministerens lovforslag vil føre til omfattende butiksdød uden .
for de største byer. Der ligger jo også det i det, at
eksperten på området, administrerende direktør
for Institut for Centerplanlægning Per Nyborg,
har sagt, at det her lovforslag vil åbne op for, at
der igen bliver vinder- og taberbyer i Danmark,
så de 20-30 største byer vinder, og resten taber.
Men jeg kan forstå, at det er ministeren ikke
enig i, og derfor vil jeg høre, hvilke analyser og
hvilke argumenter ministeren har for ikke at
dele den bekymring, som disse 32 organisationer har.";Pernille Blach Hansen
254509;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, når der nu sådan
set ikke rigtig er nogen, der synes, at ministerens
forslag på butiksområdet er særlig kløgtigt, og
det er så uklart, hvad konsekvenserne vil blive, i
værste fald kan det jo blive en omfattende butiksdød, om det så ikke ville være mere fornuftigt, at ministeren tilkendegav, at så kunne det
lovforslag få lov til at vente til næste folketingssamling, og så kunne det eventuelt i samarbejde
med alle de forskellige organisationer, som fru
Pernille Blach Hansen nævnede, måske gå hen
og blive til et forslag, der ligefrem kunne blive
godt.
Men jeg tror, ministeren må erkende, at det er
forhastet på nuværende tidspunkt. Det bliver
noget jask, og derfor vil jeg godt spørge, om ministeren ikke vil overveje, at vi simpelt hen lader
det ligge i udvalget sommeren over, og så kan vi
til oktober drøfte et bedre forslag på butiksdelen
med ministeren.";Keld Albrechtsen
255415;Time;"I

6240

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil starte med at svare hr. Keld Albrechtsen:
Nej, det ville være synd. Det ville være urimeligt
i forhold til den begejstring, jeg har mødt udeomkring, over, at nu får man endelig en frihed.
At man kan finde en lille pressemeddelelse,
er sådan set i orden. Jeg tager det meget højtideligt. Faktisk har jeg holdt møde med de to mennesker, fordi jeg syntes, det var interessant også
at få det ordnet. Og det er mit indtryk, at de er
godt tilfredse med det, sådan som vi nu har diskuteret tingene igennem.
Det, man har været bekymret for, har nemlig
været selve bycenterdelen - altså om nogen ville
finde på, når nu vi har en centerdel i en by, at
trække den langt ud, sådan at man fik nogle butikker med f.eks. ude ved en motorvej eller sådan noget. Der har jeg sagt, at man jo skal huske,
at alle 275 kommuner sammen med deres regionplanmyndigheder igennem de år, der er gået,
siden loven blev vedtaget, simpelt hen har udpeget deres bymidter. Så de vil jo nok mene, hvis
man spørger dem, at det ved de alt om, og de
ved præcis, hvordan man laver bymidter, for de
har lavet dem.
Men jeg har alligevel sagt, hvis det er så stor
en bekymring, at så synes jeg også, vi må prøve
at lave en vejledning om, hvordan man skal afgrænse bymidterne. Og det er selvfølgelig, fordi
det jo ikke er hensigten, at man skal trække en
bymidte helt herud. Sådan må det jo være. Derfor vil jeg bare sige, at der har jeg sådan set syntes, at det var udmærket, at man gik ind og sagde, jamen lad os få det ordnet.
Men jeg må nok sige, at hr. Keld Albrechtsen
må komme for lidt rundt i landet, for jeg har i
hvert fald også haft fornøjelsen af at besøge
samtlige kommuner f.eks. i deres kommuneforenings regi, og de har været meget begejstrede
for, at kommunerne fik de muligheder her.
Så jeg mener faktisk, at det er et rigtig godt
forslag, og det ville være synd, hvis vi skulle
skuffe rigtig mange, og det synes jeg faktisk ikke
vi skulle gøre.";Kl. 17.20
257451;name_party;":
Jeg har også været ude at tale med en del små
kommuner om butiksdelen af ministerens forslag, og jeg har ikke mødt den samme begejstring. Der er mange, der er bekymrede for, om
en større by i omegnen nu vil kunne lave flere
butikker, større butikker, måske endog nogle butikscentre og på den måde suge al handel til sig

og så få udryddet en del af butikkerne i de små
og mellemstore byer.
Jeg er bekymret for, om vi skaber butiksdød
på landet, og med det bagland, jeg ved ministerens parti jo ofte har, ville jeg tro, at ministeren
også havde en interesse i ikke at skabe butiksdød på landet. Derfor vil gerne spørge ministeren nu, hvor ministeren tilkendegiver, at det mener han ikke vil ske: Hvis det her nu reelt kommer til at føre til butiksdød på landet, f.eks. ved
etablering af større centre inde i nogle af de lidt
større byer, så må man vel formode, at det betyder, at så vil miljøministeren kigge på det her
spørgsmål igen og være klar til at justere på reglerne, hvis det skulle være nødvendigt?
For ministeren har jo lige påpeget, at han bestemt ikke tror, at det her vil få nogen konsekvenser for de mindre butikker i de små byer.
Men hvis det får det, må den logiske konsekvens
vel være, at så er ministeren også klar til at kigge
på det.";Pernille Blach Hansen
258728;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om han kan oplyse lidt mere præcist, hvem det er,-der har givet
udtryk for denne enorme begejstring. Vi andre
har ikke mødt den. Vi har fået så mange henvendelser, der går ud på, at loven er risikabel for de
små butikker. Men begejstring over lovforslaget
har jeg ikke hørt endnu. Er det hos Dansk Supermarked, eller hvor er det, ministeren har mødt
den begejstring?
Så vil jeg godt spørge, når nu ministeren har
erkendt, at han er nødt til at gå i gang med en
skriveøvelse med noget vejledning for at forsøge
på at forklare, hvad det egentlig er, der er indholdet i loven, om det så ikke er for sent, ministeren kommer ud med den øvelse her ved afslutningen af en folketingssamling.
Risikerer ministeren ikke, at det, der nu bliver
lavet, bliver en slem gang lovsjusk, fordi det
grundlag, som det hele kommer til at hvile på, jo
altså er en løs overvejelse om en kommende vejledning, som ministeren så vil skrive, og som jo
for det første ikke er bindende, og for det andet
jo heller ikke på nogen måde er præcis, og som
derfor ikke garanterer noget som helst?";Keld Albrechtsen
259852;name_party;":
Miljøministeren siger, at der vil blive lavet en
vejledning om, hvordan man undgår, at midten
bliver trukket helt ud til kanten. Jeg vil gerne tilbyde, at Det Radikale Venstre hjælper med at
lave den vejledning, for vi har måske om nogen

(781)
Onsdag.den 8. maj 2002 (Spm)
oplevet, hvordan det er at være i midten og så
lige pludselig blive trukket helt ud til kanten, ja,
nærmest blive en pol. Så det vil jeg gerne tilbyde.
Mit spørgsmål er helt konkret: Hvilke organisationer har tilsluttet sig den her del af lovforslaget, og hvilke organisationer er det - som også
hr. Keld Albrechtsen var inde på - som er vældig tilfredse med det forslag, sådan som det
foreligger nu?";Elsebeth Gerner Nielsen
260539;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er jo sådan set præcis det, jeg sagde. Jeg har
været ude at besøge kommunerne, og det kan jo
være, at der er andre, der har været på den
rundtur også. Jeg har altså været ude at besøge
alle kommunerne i deres kommuneforeninger,
og det har været spændende. Ved alle de lejligheder har jeg jo lagt det her frem, planloven, de
nye ting, at nu skulle kommunerne til at lave de
her ting. Så det har jeg stået og gjort, og der har
alle borgmestrene og kommunalbestyrelsesmedlemmerne været til rådighed.
Så vil jeg bare sige, at det da er tankevækkende, at de ikke dér har sagt: Minister, vi vil ikke
have, at vi nu får landzonekompetencen, minister, vi vil ikke have, at vi nu kommer til at bestemme inde i vores egne byer. Hvorfor har de
ikke gjort det?
Men jeg kan jo ikke sige andet, hvis hr. Keld
Albrechtsen mener, at han selv har været det
igennem og hørt, at de siger det modsatte, end,
at det kan jeg jo så ikke vide. Jeg har været der,
og det har været velbesøgte møder, og det har
været interessant. Men jeg har ikke hørt synspunkter om, at kommunerne ikke selv gerne vil
have rettigheder og råderum over deres egne
kommune. Jeg har altså hørt det modsatte, og
det er hr. Keld Albrechtsen nødt til at tro på. Sådan er det.
Så tror jeg, hr. Keld Albrechtsen sagde noget
om dét, at ministeren er begyndt at skrive i en
vejledning, hvordan man skulle forstå ordet bycentrum. Men det er ikke af hensyn til brugerne,
det er ikke af hensyn til kommunerne, det er
ikke af hensyn til dem, der skal bruge denne her.
Det er af hensyn til dem, der er bekymrede over
det. Min bekymring går meget mere på, om
kommunerne nu vil acceptere og synes, at det er
rimeligt, at miljøministeren går ud og begynder
at fortælle dem, hvordan en bymidte skal se ud,
når de med rette kan sige, at de jo ikke har gjort
andet end at finde ud af sammen med deres re-

6241

gionplanmyndigheder, hvordan bymidter skal.
afgrænses.
Nu gør vi det altså, men det er,mest for, at vi
ligesom kan være sikre på, at det, som er den
måde, man har gjort det på udeomkring, også er
den måde, man vil fortsætte med.
Jeg tror, det var fru Pernille Blach Hansen, der
sagde noget om, hvorvidt jeg kunne stå inde for,
at der så ikke ville ske noget ude i landdistrikterne, at der ikke ville blive nedlagt nogle butikker. Jamen jeg har lige læst det op her, og der
mener jeg det faktisk helt nøjagtigt, når jeg i min
tale siger, at jeg har bemærket, at Butiksstrukturkommissionen i sin betænkning fra 1998 'siger:,
Vi forudser, at forbrugernes adfærd og detailhandelens adfærd vil føre til yderligere koncentration af detailhandelen.
Den har jeg jo ingen mulighed for at gøre noget ved. Kommunerne har nu muligheden for at
gøre det. Nu får de redskabet til at sætte fokus
på og ændre det adfærdsmønster.
Men jeg er nødt til at sige, at Butiksstrukturkommissionen klart siger, at forbrugernes og detailhandelens adfærd vil kunne påvirke det.";Kl. 17.25
263508;name_party;":
Nu kunne det aldrig falde mig ind at give ministeren ansvaret for, hvad forbrugerne gør, han
repræsenterer dog trods alt kun en enkelt, men
det var heller ikke det, jeg spurgte om.
For det første er der jo ikke svaret ganske
klart på selve spørgsmålet til i dag, nemlig om
ministeren ville garantere, at de ændringer, vi
forhandler nu, nemlig ændringerne i planloven,
ikke vil være skyld i yderligere butiksdød. Det .
har ministeren ikke svaret på. Han har bare sagt,
at det tror han ikke, men der er ikke nogen analyser, der ligger til grund for det. Det må vi så
tage ministerens ord for.
Men det er netop derfor, jeg spørger: Hvis det
nu viser sig, at de her lempelser i planloven,
som mange små kommuner frygter, fører til, at
der bliver yderligere koncentrationer i de store
byer og følgende butiksdød på landet og i landsbyerne, er ministeren så villig til at se på det
igen?
Det burde være rimelig simpelt at svare på,
og det vil glæde mig enormt meget, hvis det så
skulle være det eneste spørgsmål, jeg i dag reelt
får et svar på fra miljøministeren.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
I modsætning til spørgerens parti er jeg jo aldrig
nervøs for at gå ind og diskutere ting, at gå ind

6242

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

og ændre på tingene, når de udvikler sig. Det
var jo det store problem, vi havde med den tidligere regering, at vi ikke kunne komme igennem.
Vi kunne ikke komme til at tale om de her ændringer. Ellers var de jo sket for længe siden.
Jeg har ladet mig fortælle, at der er nogle
mennesker, det er kommet helt bag på, at vi har
fremsat de her forslag trods det, at vi har gjort
det 5 år i træk. Men det var jo netop, fordi vi aldrig kunne trænge igennem med bare at få lavet
små ændringer heri. Det kan vi så nu.
Men jeg er bare nødt til at sige, at med den
lov, der eksisterer i dag - og jeg er nødt til at sige
det, for jeg vil ikke afgive nogen garanti, det ville da være helt vildt, for ingen kender jo udviklingen - er der oprettet 8.000 m2 butiksareal i
havnearkaden i Korsør, 12.000 m2 i Fredericia
bymidte, 29.500 m2 butiksareal i Århus bymidte,
12.000 m2 ved multiarenaen i Høje-Taastrup,
14.000 m2 i Hjørring bymidte. Det er med den
lov, der er i dag. Og så siger man: Nu kommer
miljøministeren med en ny lov, nu skal der nok
blive mulighed for, at man kan bygge nogle storcentre. Nej, det er der allerede. Der kan jeg sige,
at det går rigtig godt, der er slet ingen problemer, hvis det er det, man ønsker sig.";Pernille Blach Hansen
265977;Time;"Man skal bare ikke begynde at sige, at det har
noget med regeringens nye planlov at gøre, at
man laver storcentre. Det har den tidligere regering selv klaret udmærket, for ellers kunne de
projekter aldrig være blevet til noget. Men vi
diskuterede jo dengang, at det ikke var det, der
var hensigten. De kom midt i de store byer, dér
fik man mulighed for at lave de store centre, og
der er udarbejdet W M med regionalplantillæg
for dem, jeg lige har nævnt.
Så vil jeg bare sige, at det fortsætter jo. I fremtiden vil det også være sådan, at hvis der er nogle butikscentre, hvor et detailhandelscenter på
grund af størrelsen har regional betydning, udløser det VVM, og butikscenter, der må antages
at kunne få væsentlig indvirkning på miljøet,
udløser også VVM. Amtet afgør, om der skal
være VVM, og amtet skal også lave regionplantillægget.
Der har været nogen bekymring, og jeg er ked
af, at vi ikke har kunnet være bedre om at sige
sammen: Jamen der er ingen grund til at bekymre sig. Jeg har oplevet, at der er lidt for mange,
der måske har fået bekymringen til at tælle mere
end alt det andet, men rent faktuelt skal der stadig væk laves VVM på det sædvanlige grundlag.";Kl. 17.30
267170;name_party;":
Kan miljøministeren ikke bekræfte, at der i bemærkningerne til hans eget forslag står:
»De foreslåede ændringer i reglerne om planlægning ... forventes at føre til, at der opføres flere butikker i de 20-30 største byer.«
Og at der endvidere står:
»En vækst i butiksarealet i de største byer og
muligheden for store udsalgsvarebutikker kan
resultere i et behov for flere aflastningsområder
uden for bymidterne i de største byer. Der må
forventes en vis vækst i antallet af butikker i udkanten af de største byer.«
Er det ikke rigtigt, at der står sådan i bemærkningerne til ministerens eget forslag? Og er ministeren enig i de bemærkninger? Det må jeg jo
gå ud fra at han er. Og hvis det alt sammen er
rigtigt, hvor skal denne vækst i butiksarealet i
de største byer komme fra, hvis det ikke netop
er fra de mindre byer?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, den tekst kender jeg udmærket, for jeg har jo
selv skrevet den eller i hvert fald nikket til den.
Derfor er det også, jeg bliver ved med at sige, at
jeg måske nok synes, det er lidt sværere at være
sikker på, at det bliver godt modtaget.
Men jeg tager det lige igen for tredje gang: Jeg
har bemærket, at Butiksstrukturkommissionen i
sin betænkning fra 1998 - det er altså længe, før
lovforslaget her kom frem - forudser, at forbrugernes og detailhandelens adfærd vil føre til
yderligere koncentration af detailhandel.
Så bliver jeg spurgt, om jeg tror, det vil ske. Ja,
det gør jeg da, for det sagde man allerede i 1998.
Det er længe, før lovforslaget kom frem, men jeg
er da nødt til at nikke til det, og jeg må konstatere, at sådan er det. Det har bare ikke noget med
dette planforslag at gøre.
Men nu er der den store forskel, at nu får
kommunerne direkte mulighed for at påvirke
udviklingen, og det synes jeg altså er virkelig
godt. Jeg tror også, man er nødt til at acceptere,
at det kan ende med, at de byer tager handelen
fra de allerstørste byer. Man kunne måske godt
forestille sig, at det kunne ske, men det går nok
også.";Jørn Jespersen
269195;name_party;":
Jeg føler mig helt overbevist om, at de 20-30
største byer, hvoraf en del ligger i Jylland, ganske givet vil få en masse handel fra København.
Det synes jeg lyder voldsomt sandsynligt, siger

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
ministeren. Jamen helt ærligt, hr. miljøminister:
Den skal man næsten længere ud på landet med.
Det, jeg er bekymret over, er, at ministeren
ikke svarer på de konkrete ting, vi spørger om,
men hellere vil tale om analyser, der er 4 år gamle, og om, hvad den tidligere regering gjorde.
Men det er ikke det, vi spørger om. Vi spørger
om det lovforslag, ministeren har lagt frem.
Problemet er, at der ikke er foretaget nogen
analyser. Der er ingen detailhandelsanalyser, det
eneste, der står, er, at der vil komme flere butikker i de 20-30 største byer. Men ingen ved, hvor
de butikker skal komme fra, og de kommer vel
ikke ud af den blå luft, fordi ministeren laver en
ny planlov?
Det, der bekymrer mig dybt, er, at ministeren
ikke kender konsekvenserne af sin egen lov, og
at ministeren ikke engang vil tilkendegive, at
hvis loven får utilsigtede konsekvenser, vil ministeren kigge på det igen. Det synes jeg er udtryk
for en manglende fleksibilitet, men vel også et
udtryk for, at der ikke er nogen, der ved, hvor
loven reelt fører hen. Det er jeg desværre blevet
mere bekræftet i i dag.";Pernille Blach Hansen
270526;name_party;":
Nu siger ministeren, at man også kan forestille
sig, at der bliver taget handel fra de store byer og
ud til de små byer. Men det står der da ikke noget om i lovforslaget, og vil det sige, at der er
blevet lavet nye analyser, eller at ministeren har
ændret vurdering, siden han selv skrev eller fik
skrevet forslaget?
Hvis det ikke er tilfældet, må vi jo bare konstatere som en kendsgerning, at nu laver man
med åbne øjne en lovgivning, som ikke handler
om forbrugernes adfærd og detailhandelens adfærd, men som i sig selv har den konsekvens, at
der sker en koncentration af detailhandelen i de
20-30 største byer og dermed en nedgang i detailhandelen i alle de mindre byer, der ligger
udenom. Det er altså dét, regeringens politik går
ud på: centralisering, koncentration og dermed
en skadelig indflydelse på detailhandelen i masser af små og mellemstore byer i dette land.";Jørn Jespersen
271411;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jamen jeg synes, det er væsentligt, at vi tager det
fjerde gang. Jeg har bemærket, at Butiksstrukturkommissionen i sin betænkning fra 1998 for-

6243

udser, at forbrugernes og detailhandelens adfærd vil føre til yderligere koncentration af detailhandelen.
Så siger man, at miljøministeren ikke svarer
på spørgsmålene. Jeg skal på baggrund af den
analyse, der er lavet, garantere, at den udvikling
ikke vil fortsætte på trods af det, der er sket fra
1998 frem til i dag, men når vi så laver en ny
planlov, skal jeg garantere, at nu vil det pludselig holde op. Det er da noget dristigt at begynde
med at sige, at selv med den lov, der ligger i dag,
vil det ske. Det tror jeg da nok vil være uklogt,
jeg ville i hvert fald ikke lægge navn til det.
Så siger fru Pernille Blach Hansen, at det er
typisk, at miljøministeren ikke vil kigge på det.
Jeg har lige sagt, at det vil jeg da gerne. Jeg er
overhovedet ikke bange for noget som helst, og
hvis det er sådan, at udviklingen sker på en måde, som vi her i Folketinget ikke synes er hensigtsmæssig, ser vi da på det igen. Det ligger da
fuldstændig i regeringens natur, at vi er i stor
bevægelse hele tiden, vi lægger da mærke til,
hvad der sker af ting og sager, og sker der noget,
så kigger vi på det og justerer det. Det synes jeg
da ligger lige for, og jeg vil bare kvittere over for
fru Pernille Blach Hansen, for selvfølgelig gør vi
da det.
Men nu skal vi bare lige se, hvordan det udo:
vikler sig, og vi skal huske, hvorfor det udvikler
sig, som det gør. Jeg tror ikke, vi kommer til at
gøre noget meget, meget tit, for Butiksstrukturkommissionen har sat fingeren på brændpunk.,
terne. Jeg ved det ikke, men jeg synes da selvfølgelig, man skal kigge på det.
Så vil jeg bare sige lidt om de 20-30 byer. Når
der står 20-30 byer, er det jo netop, fordi man
ikke vil lægge sig fast på, hvilke der kan blive
tale om. Man kan jo sagtens komme i den situation, at nogle af de 20-30 byer tager fra de største, og jeg skal da gerne nævne en by som Århus, dér virkelig har fået et storcenter, som vil
noget. Jeg er helt sikker på, at ville man have
været sikker på, at der ikke kom storcentre, havde man sikret med den lov, man lavede dengang, at der ikke kunne bygges 30.000 m2 midt i
Århus eller i København.
Jeg synes kun, det er fint, vi får det her, og lad
nu de lokale få lov til at få indflydelse på det.
Kommunerne har glædet sig til at få indflydelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.

6244

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

Spm. nr. S 1967
24) Til miljøministeren af:";Kl. 17.35
273990;name_party;":
»Er ministeren enig i, at det er udtryk for ansvarsforflygtigelse, når formanden for Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg overlader
det til forbrugerne selv at beskytte sig mod
uvurderede giftige stoffer, og er ministeren enig
i, at når det drejer sig om giftige og sundhedsskadelige stoffer, så skal de, som tidligere understreget af finansministeren, forbydes, og at det
er de politiske myndigheders ansvar, at dette
sker?«";Keld Albrechtsen
274444;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet her for at få afklaret,
om regeringen deler det synspunkt, som formanden for Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg fremførte, da han sagde, at det var
forbrugerne selv, der måtte boykotte giftige kemikalier ved ikke at købe dem, og dermed i virkeligheden fralagde sig ansvaret for giftige stoffer, der burde forbydes, som også finansministeren har sagt. Jeg håber, ministeren nu kan præcisere, at det, som hr. Vesselbo sagde, ikke er regeringens linje, men en ansvarsforflygtigelse, som
ministeren ikke deler.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg mener, det er helt afgørende at holde fast i, at
det er industrien, der har ansvaret for, at de produkter, som sendes på markedet, er sikre. Problemerne med kemikalier i hverdagen kan selvfølgelig ikke løses af forbrugerne.
Industriens ansvar vil blive langt mere konkret, når vi får de nye EU-regler på kemikalieområdet. De nye regler vil sikre, at industrien
for alvor kommer i gang med at undersøge og
vurdere de mange uvurderede kemiske stoffer.
Derudover indføres den såkaldte omvendte bevisbyrde, hvor industrien skal dokumentere, at
produktet med problematiske kemikalier kan
anvendes uden at give miljø- og sUlldhedseffekter. Kan de ikke det, får de ikke nogen tilladelse
til at bruge dem.
Derfor er det vigtigt, at vi bliver ved med at
presse på for at få fremlagt og udmøntet de nye
grundlæggende kemikalieregler i EU. Det har i
mange år været en fælles holdning fra dansk side, og det vil regeringen fortsat lægge meget
stor vægt på, ikke mindst under det kommende
formandskab.

Der er på tværs af Europa stor politisk interesse for at komme i gang. På den sidste Nordsøkonference i februar vedtog alle Nordsølandenes ministre en opfordring til EU om at sætte
mere gang i kemikaliearbejdet, og også fra Europa-Parlamentet er presset stort. Det ved jeg bl.a.
fra mit møde med formanden for parlamentets
miljøudvalg, Caroline F. Jackson, for 14 dage siden.
Jeg er helt enig i, at vi skal have de ubehagelige kemikalier væk fra markedet. Det skal bl.a.
ske via fælles EU-regler med udarbejdede lister
over kemikalier med uønsket effekt, men også
ved at hjælpe detailhandelen og importørerne
med værktøjer og information, som de kan bruge, når de indkøber produkter, så de kan undgå
produkter med problematiske kemikalier.";Keld Albrechtsen
276773;Time;"Vi skal alle være med til at presse udviklingen
så hurtigt frem som overhovedet muligt, og her
kan forbrugerne hjælpe til ved at lægge pres på
industrien, dog uden at være uddannet som kemiingeniør eller skulle slæbe rundt på tykke lister over farlige kemiske stoffer.
Forbrugerne skal have klar besked og bedre
mulighed for at vælge blandt de ufattelig mange
produkter, som findes i butikkerne. Vi skal derfor have flere miljømærkede produkter i handelen, og kriterierne for mærkerne skal hele tiden
gøres bedre og bedre. Men som jeg sagde i starten, er det vores opgave som ansvarlige politikere at sørge for, at vi så hurtigt som muligt får
nogle klare, ambitiøse kemikalieregler på fællesskabsniveau, dvs. regler, der sikrer en høj forbrugerbeskyttelse.";Kl. 17.40
277553;name_party;":
Under det næste spørgsmål vil jeg vende tilbage
til det med EU-regler, men under dette spørgsmål vil jeg godt spørge ministeren, som jo nu
klart tilkendegiver, at giftige kemikalier skal forbydes:
Er det ikke overordentlig uheldigt, at den
fungerende chef for EU's Miljødirektorat ifølge
Jyllands-Postens oplysninger har opfordret til,
at problemet måtte løses ved en forbrugerboykot, og at formanden for Folketingets Miljø- og
Planlægningsudvalg, hr. Eyvind Vesselbo, dernæst går ud og proklamerer denne boykot og
dermed giver det klare signal, at han har givet
op og lagt ansvaret for de giftige stoffer fra sig?
Det er jo i og for sig det, spørgsmålet går på, må
jeg sige til ministeren, og derfor vil jeg gerne

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
bede om en klar tilkendegivelse om hr. Eyvind
Vesselbos aktion.";Keld Albrechtsen
278393;name_party;":
Regeringen siger meget ofte, at borgerne ved
selv bedst. Det er en af de sætninger, vi meget
ofte hører, og der er da også noget tillidvækkende i at give borgerne ansvar på den måde.
Men jeg tror nu, det er sådan, at forudsætningen for, at borgeren ved bedst, er, at borgeren
også har rigelig adgang til information og oplysning, og derfor kunne jeg godt tænke mig at vide, hvordan ministeren synes, at budskabet om,
at borgeren ved bedst, hænger sammen med, at
man har skåret ganske gevaldigt i bevillingerne
til den almindelige folkeoplysning.
Man har skåret i støtten til en række grønne
aktiviteter, bl.a. Grønt Informationscenter: man
har skåret i bevillingen til Forbrugerrådet, og jeg
kunne fortsætte. Er det sådan, at regeringen vil
rette op på de skader på en eller anden måde
ved at sætte et aktivt oplysnings- og informationsarbejde i gang, så det virkelig bliver sådan,
at borgeren kan vælge på et velbelyst grundlag?";Elsebeth Gerner Nielsen
279344;name_party;":
Det er helt i forlængelse af fru Elsebeth Gerner
Nielsens indlæg.
Forbrugerne skal have en reel valgmulighed,
var miljøministeren inde på. Jamen er det så
ikke lidt paradoksalt, at lige præcis de instanser,
som har medvirket til at give forbrugerne bare
en lille bitte mulighed for at finde rundt i den
jungle, som skyldes politisk ansvarsforflygtigelse - alle de instanser, som giver forbrugerne en
mulighed for at forholde sig til tingene - har regeringen fjernet?
Jeg vil gerne nævne dem helt konkret. Det er
Forbrugerrådets kemimedarbejder, der er væk
som følge af regeringens beskæring af bevillingen. Det er Det Økologiske Råd, der har arbejdet
som modvægt til kemiindustrien, kun med en titusindedel af de midler, som kemiindustrien slår
om sig med, men dog trods alt en lille beskeden
modvægt - det er væk. Det er Grøn Information,
hvor forbrugerne kunne henvende sig og få oplysninger om giftige stoffer i forskellige produkter - det er væk. Og Miljøstyrelsens egen kemitelefon er nedlagt.
Hvordan hænger det sammen med, at miljøministeren mener, at man skal hjælpe forbrugerne til at træffe kvalificerede valg? '

6245

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Ja, det hænger jo i hvert fald fint sammen med
det spørgsmål, jeg blev stillet, og som er det, vi
forholder os til. Men jeg forstod også på hr. Keld
Albrechtsen, at vi skulle ind på lidt andre ting,
når vi kom videre.
Jeg vil bare sige, at jeg har klart givet udtryk
for, hvad der er regeringens politik på dette område. Jeg har klart givet udtryk for, at jeg ikke er
af den opfattelse, at her kan man bare sige, at det
kan borgerne selv gøre, men jeg synes også, at
borgere også selv skal gøre en indsats. Jeg har
tidligere ved forskellige lejligheder sagt, at når
man f.eks. oplever, at nogle importerer legetøj
med ftalater i til 0-3-årige børn, kan man selv
gøre noget som forbruger. Man kan jo spørge til
det eller lade være med at købe det, hvis man
ved, hvad det er for noget.
Men jeg mener helt klart, at de, der importerer f.eks. de ting, jeg nævnte i eksemplet, har et
ansvar. Jeg sagde til dem på det møde, jeg holdt
med dem, at hvis man ikke mener at vide, hvad
tingene indeholder, når man køber dem, kan en
god regel jo være, at man prøver at købe hos
nogle, man kender. For mig er det helt klart, at
producenter og importører har et ansvar for det
her, og derfor står jeg ved de ting, som jeg mener, at de nye regler i EU skal komme til at omfatte.";Jørn Jespersen
281790;Time;"Man kan godt diskutere nogle ting omkring
det arbejde, og jeg har selv sagt lidt omkring
Grøn Information. Vi overvejer i øjeblikket, om
vi kan gøre noget ved de ting, og hvad vi skal
gøre. Jeg vil tro, at det ender med, at jeg holder
et møde med Grøn Information. Jeg vil ikke i
dag stå og sige noget, før vi har diskuteret tingene igennem, men jeg synes, det er en god idé, at
vi får en drøftelse. Det er i hvert fald det, jeg
lægger op til.
Med hensyn til Miljøstyrelsen er det jo rigtigt,
at man har haft en kemitelefon, men det er ikke
rigtigt, at man ikke kan ringe og spørge Miljøstyrelsen. Jeg har selv spurgt Miljøstyrelsen, om
det er muligt at ringe til dem, og det er det selvfølgelig i arbejdstiden. Man kan ikke ringe om
aftenen og om natten, men om dagen vil man
stadig kunne ringe til Miljøstyrelsen.";Kl. 17.45
282628;name_party;":
Tak for svaret. Så vil jeg gerne spørge ministeren: Kan ministeren garantere, at det budskab,
hr. Eyvind Vesselbo gik ud med, og det forsøg
på at lægge ansvaret fra sig var noget, som for-

6246

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

manden for Folketingets Miljøudvalg foretog sig
helt uden koordination med regeringen?
Det var ikke en prøveballon, som var sendt
op af ministeren eller af partiet Venstre for at se,
om den gik, og om man kunne slippe af med det
politiske ansvar for kemikalierne?
Det vil jeg gerne bede ministeren bekræfte.
Jeg spørger lidt mere til det, fordi jeg synes, det
er en alvorlig situation, at formanden for Folketingets Miljøudvalg i den grad træder ved siden
af, og derfor er det væsentligt at vide, om det
var regeringen og regeringspartiet Venstre, der
stod bag dette forsøg.";Keld Albrechtsen
283451;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg er enig i den hovedlinje,
som miljøministeren lægger frem her omkring
kemikalieindsatsen. Jeg er enig i, at det er et politisk ansvar at skabe de rigtige rammer og den
rigtige lovgivning, og at det er en lovgivning,
der skal lægge bevisbyrden på producenter og
forhandlere. Så det er ikke det, vi diskuterer. Der
er vi enige om hovedlinjen.
Når vi så dertil lægger forbrugernes mulighed for at forholde sig til de mange skadelige
stoffer, som stadig væk er der, fordi det politiske
system endnu ikke har levet op til sine forpligtelser og fået pålagt producenterne tilstrækkelig
med bevisbyrde, hvordan kan det så være, at
man ikke hjælper forbrugerne med trods alt at
have den lille indflydelse og den lille forsvarsmekanisme i forhold til de mange kemiske stoffer, som f.eks. Forbrugerrådet udgjorde? Hvorfor har man fjernet bevillingen til dets kemimedarbejdere?
Er det ikke rigtigt, at der var en kemitelefon i
Miljøstyrelsen, som er nedlagt? Sådan har jeg
forstået det. Hvorfor har man fjernet Det Økologiske Råd? Jeg er glad for, at der måske kan findes en løsning på Grøn Information.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan i hvert fald bekræfte, at der fandtes en
kemitelefon, for jeg har jo lige sagt, at det er rigtigt, at den er nedlagt, men at man selvfølgelig
kan ringe til Miljøstyrelsen og stille netop kemispørgsmål, bare ikke uden for arbejdstiden. Sådan er det. Det vil sige, at man selvfølgelig stadig væk kan ringe til Miljøstyrelsen og stille kemispørgsmål. Man har stadig væk folk, der kan
besvare den slags spørgsmål.
Men der var en kemitelefon, og den var jo i
høj grad anvendelig i betragtning af den gode
service, der blev ydet ved, at den også var be-

mandet uden for dagtimerne. Det er klart, at det
vil være attraktivt for nogle mennesker. Men vi
har besluttet, at det skal være sådan, men det er
stadig væk muligt at ringe dertil.
Jeg er meget enig med hr. Keld Albrechtsen i,
at det er en alvorlig situation, men jeg har nu oplevet et par gange her, når vi er ved miljøpolitikken, at der et ord, som nogle bruger en hel del,
nemlig at miljøministeren hele tiden skal give
garantier.
Altså garantier er jo svære at give, særlig hvis
man ikke er en del af det. Jeg synes måske, at det
er vel lige til den stramme kant, at jeg skal stille
garantier på baggrund af, hvordan en person og
hvorfor en person og på hvilket grundlag en
person har udtalt sig. Miljøministeren vil altså
indsnævre det til miljøministerens egen gøren
og laden på regeringens vegne selvfølgelig. Sådan må det være.
Jeg tror også godt, at man kunne læse den artikel sådan, at formanden for Folketingets Miljøog Planlægningsudvalg i grunden mente, at det
også var en måde at gøre det på, at man gik ud
og sagde, man skulle spørge ind til tingene. Jeg
ved det ikke, men den rigtige at spørge må jo
være formanden for Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, sådan må det være. Men jeg
mener godt, man kan læse det sådan.";Jørn Jespersen
286422;Time;"Så jeg er fuldstændig enig i, at det er en alvorlig situation, sådan opfatter vi den også. I øvrigt
drøftede vi jo også i samrådet, at vi skulle forsøge at rejse spørgsmålet på Nordsøkonferencen,
og det blev også gjort, og heldigvis fik det også
opbakning fra ministeren.";Kl. 17.50
286716;name_party;":
Jeg tolker svaret sådan, at hr. Vesselbo ikke var
sendt i byen af ministeren.
Så vil jeg bare spørge ministeren, som nu
nævner den her telefon igen: Da jeg hørte om hr.
Vesselbos initiativ, undersøgte jeg lidt omkring
maling og fandt ud af, at man generelt ikke kan
se noget på emballagen om de giftige kemikalier, der er i malingen, så der har forbrugerne ingen mulighed for at beskytte sig imod dem. Og
maling vil jo typisk være noget, man bruger, når
Miljøstyrelsen har lukket, så når man står med
sin maling søndag eftermiddag, kan man altså
ikke få noget at vide.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Var det
så ikke en idé at genoprette den telefonservice?
Jeg fornemmer nemlig på ministeren, at han

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
egentlig ikke er helt stolt ved den beslutning,
når det kommer til stykket.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, jeg står ved enhver beslutning, jeg har truffet,
sådan er det. Jeg vil bare sige, når vi ser på forholdene omkring miljømærkning, så er det meget vigtigt, at vi gør noget ekstraordinært med
hensyn til miljømærkning. Vi må jo konstatere
her, hvor det er 10 år siden, at vi fik miljømærket
Blomsten, at det er alt for lidt udbredt, alt for
lidt. Vi burde gøre noget mere ved det, og det
synes jeg også, vi skal.
Hvis vi tager et eksempel på kriterierne for
Blomsten, så kan vi se f.eks. på tekstilområdet,
at her er en række farvestoffer forbudt, enten
fordi de er kræftfremkaldende eller de nedbrydes til kræftfremkaldende stoffer, og herudover
er en række allergifremkaldende farvestoffer
også forbudt.
Som nye kriterier, der vil gælde fra 1. juni i år,
kan desuden nævnes forbud mod farvestoffer,
der kan skade arvemassen eller forplantningsevnen. Denne stramning skyldes bl.a. den danske
indsats under revisionsarbejdet. Vi gør altså en
indsats fra dansk side, og jeg vil kun sige, at jeg
mener, vi skal længere ind.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1968
25) Til miljøministeren af:";Keld Albrechtsen
288692;name_party;":
»Vil ministeren i EU kræve, at sagerne om de
hidtil uvurderede giftige stoffer færdigbehandles inden 1. januar 2003, og at Danmark fra samme dato forbyder de stoffer, som EU på dette
tidspunkt ikke har nået at tage stilling til?«";Keld Albrechtsen
288945;name_party;":
Ministeren var også under det foregående
spørgsmål lidt inde på spørgsmålet om EU-reglerne, og ministeren har jo givet det signal i dag,
at disse giftstoffer skal vurderes og tages stilling
til, så man kan være sikker på, at de, der er giftige, bliver forbudt.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om han
vil arbejde for en skærpet målsætning, en skæringsdato, således at man kan komme i gang
med det. Det ligger jo og flyder nede i Kommissionen. Man passer ikke sit arbejde, og derfor
hober der sig giftige stoffer op, som ikke bliver

6247

vurderet, og som stadig væk udgør en risiko for
forbrugerne.
Det ligger også i spørgsmålet, at på et eller
andet tidspunkt må vi jo selv tage fat her i Danmark, hvis der ikke kan ske noget i Kommissionen, og det håber jeg at ministeren er indstillet
på.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu er det ikke sådan, at hr. Keld Albrechtsen og
jeg ikke har diskuteret det her før, det har vi
gjort ved flere lejligheder både i salen og på andre møder. Jeg gør det gerne igen, jeg synes, det
er et vigtigt område, og det fortjener al vores opmærksomhed.
Se, et af formålene med den nye EU-kemikaliepolitik er at få undersøgt og vurderet de mange uvurderede kemiske stoffer. Vi skal simpelt
hen vide noget mere om kemikaliernes mulige
miljø- og sundhedseffekter. I Europa-Kommissionens hvidbog om en ny kemikaliepolitik helt
tilbage fra februar 2001, det er over et år siden,
foreslås det, at de kemiske stoffer undersøges og
vurderes efter en nærmere fastsat tidsfrist afhængig af de markedsførte mængder, og således
at kemiske stoffer, der markedsføres i mængder
over 100 t pr. år, er undersøgt og vurderet senest
år 2012, samtidig med at der også i år 2012 er
foretaget en registrering af de kemiske stoffer,
der markedsføres i mængder over 1 t pr. år.
På rådsmødet, det var selvfølgelig miljørådsmødet i juni 2001, blev der i de vedtagne konklusioner givet en generel støtte til denne tidsplan, idet det dog samtidig blev præciseret, at
der var behov for yderligere prioriteringer med
hensyn til, hvilke stoffer der skal vurderes, samt
behov for yderligere tidsfrister for vurderinger
og beslutninger om risikostyringsforanstaltninger.
Samtidig anføres det, at det nye system skal
sikre, at et kemisk stof ikke kan markedsføres,
hvis industrien ikke inden for de fastlagte tidsfrister leverer de krævede oplysninger. Derudover bliver Kommissionen opfordret til at undersøge, om der skal indføres et enkelt register,
der skal omfatte alle kemiske stoffer, det vil sige
også dem, der produceres i mængder under 1 t
pr. år.";Keld Albrechtsen
291525;Time;"I Rådets konklusioner slås det desuden fast,
at den nye kemikaliepolitik bør tage sigte på at
opnå, at kemikalier inden for en generation, det
vil sige i dette tilfælde frem til 2020, kun produceres og anvendes på måder, der ikke fører til en

6248

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

væsentlig negativ indflydelse på menneskers
sundhed og miljø.
Da Kommissionen endnu ikke har fremlagt
det nye regelsæt på kemikalieområdet - det sker
forhåbentlig først på efteråret - kender vi ikke
det endelige forslag fra Kommissionen, men jeg
kan oplyse, at jeg fuldt ud støtter indholdet af de
rådskonklusioner, der blev vedtaget i juni sidste
år.";Kl. 17.55
292180;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren på baggrund af
de oplysninger, der er kommet, bl.a. i JyllandsPosten den 1. maj, fra Miljødirektoratet i EU,
som tyder på, at arbejdet ikke fungerer, og at
man hele tiden vil komme og bede om nye tidsfrister længere ude i fremtiden, således at der reelt ikke sker noget, om ministeren finder, at det
er acceptabelt, eller om ministeren vil være med
til at gå ind og arbejde for nogle fremrykkede
tidsfrister.
Jeg mener, at nogle af stofferne allerede bør
være færdigbedømt 1. januar, fordi man udmærket godt ved, de er giftige, og så kunne man
fremrykke tidsfristerne. Jeg vil gerne spørge ministeren, om han ikke mener, at det er helt urimeligt, at man skal gå og vente til 2012. Det håber jeg virkelig ikke ministeren mener kan være
rigtigt.";Keld Albrechtsen
292985;name_party;":
For øjeblikket er det sådan, at den nye testmetode, som kemikalierne forhåbentlig skal igennem, ikke omfatter en test for stoffernes hormonlignende virkning, og jeg vil gerne vide,
om miljøministeren i forbindelse med formandskabet til efteråret vil være med til at sikre, at
REACH-systemet kommer til at omfatte hormonlignende stoffer.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne sige til det overordnede spørgsmål,
som jo i grunden er det, fru Elsebeth Gerner
Nielsen slutter med her, at jeg synes, vi skal gøre
den indsats, vi kan, med hensyn til de hormonforstyrrende stoffer. I forbindelse med et spørgsmål tidligere i dag sagde jeg jo, at vi lægger en
plan frem 1. oktober.
Men generelt vil jeg godt sige, at vi er nødt til
- og jeg vil også gerne diskutere det med Miljøog Planlægningsudvalget - at finde ud af, hvordan strategien er med hensyn til, hvornår Kommissionen også kommer med sin kemikaliepolitik. Hvis man i dag skulle give en vurdering af

selve politikken, så kan det godt være, at den er,
hvad hedder sådan noget, lidt tungtgående, og
jeg tror, der er et stort behov for, at vi ved enhver
lejlighed bruger megen energi på at gå ind og sige, at nu må det altså gå hurtigere med kemikaliepolitikken.
Jeg kan lige så godt sige, at jeg kan have stor
sympati for spørgerens forslag om, at alle de
uvurderede stoffer skal være færdigbehandlet
inden 1. januar 2003, i hvert fald nogle af dem,
tror jeg også, der blev sagt. Men når jeg spørger,
får jeg det svar, at det er langt fra realistisk. Det
er faktisk et kæmpe arbejde, der skal sættes i
gang, og det skal gøres ordentligt og tager desværre noget længere tid.
Men jeg tror også, det er rigtigt, når jeg her
gengiver, at jeg også i et samråd tilkendegav, at
jeg synes, det skulle gå betydelig hurtigere. Jeg
benytter enhver lejlighed til det, og jeg havde
også muligheden for at drøfte det med Caroline
Jackson, som er formand for Europa-Parlamentets Miljøudvalg, og jeg kunne også forstå, at det
optager Europa-Parlamentet meget.
Det, jeg vil gøre, det har jeg også aftalt med
hende, er at tage kontakt til Europa-Parlamentet
for at finde ud af, hvad for nogle synspunkter,
de har, og så selvfølgelig også sørge for, om vi
kan frembringe det. Men jeg vil gerne sige det
nu, for ellers kan jeg komme til at diskutere det
senere i efteråret.
Jeg spørger jo også ind til, hvor tæt vi er på, at
kemikaliepolitikken kan komme på programmet
under det danske formandskab. Jeg håber det,
men vi er nødt til at afvente det.";Elsebeth Gerner Nielsen
295507;name_party;":
Jeg synes, det er en overordentlig god idé, hvis
ministeren vil prøve på at få det sat højt på dagsordenen under det danske formandskab, for der
er jo brug for at få sat foden på speederen.
Det fornemmer jeg også at ministeren i virkeligheden er enig i, men jeg vil igen spørge ministeren: Kunne det ikke være en idé, at man fra
dansk side - måske kunne også Sverige og andre lande være interesseret i den fremgangsmåde - fastsatte nogle nationale frister, således at vi
sagde, at der er altså grupper af stoffer, som vi
vurderer til at være så skadelige og giftige, at vi
ikke vil sidde og vente til 2012, eller hvornår
Europa-Kommissionen kunne få snøvlet sig færdig? Så der vil vi her i Danmark selv sætte en
frist, og hvis ikke EU er færdig, må der laves et
midlertidigt forbud.

(782)
Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
Kunne det ikke også være med til at sætte
tempoet lidt op nede i Kommissionen, at der lå
det pres fra Danmark og eventuelt andre lande?";Keld Albrechtsen
296474;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil klart sige, jeg overhovedet ikke vil afvise
nogen muligheder her, og de situationer, som
kan opstå, hvor et land har mulighed for at bruge nogle værktøjer, vil jeg ikke afskrive. Men hr.
Keld Albrechtsen må affinde sig med det, som vi
er nået til i dag. Om vi vil det, eller vi ikke vil
det, vil jeg altså lade vurdere bagefter, sådan at
jeg kan se på, hvilke muligheder der ligger i det.
Jeg forstår godt, hvad hr. Keld Albrechtsen siger, og jeg er også godt klar over, hvad hr. Keld
Albrechtsen gerne vil have et løfte om i dag. Jeg
siger bare til hr. Keld Albrechtsen, at det løfte får
han ikke i dag, men jeg har hørt, hvad hr. Keld
Albrechtsen siger, og jeg synes, man skal blive
ved med at presse for at give det herJremdrift.";Kl. 18.00
297286;name_party;":
Det er ikke så lang tid siden - et par år tror jeg at EU kom med sin hvidbog om kemikalier. Deri
siger man, der er brug for tre ting. Der er brug
for yderligere forskning, der er brug for en kategorisering af de her forskellige kemikalier, og så
er der brug for politisk handling.
Når det drejer sig om de første par områder,
er man i EU sådan set godt i gang, synes jeg. Det
vil sige, så vidt jeg kan vurdere, at Kommissionen sådan set er færdig med sit arbejde. Det, der
er brug for nu, er decideret politisk handling, og
derfor vil jeg gerne appellere til, at miljøministeren virkelig tager teten her i forbindelse med
formandskabet.
Mere konkret vil jeg spørge om, om ministeren kunne støtte, at Danmark i forbindelse med
formandskabet går ind og får de andre landes
tilslutning til, at vi forbyder de 56 stoffer, tror
jeg, det er, der produceres i over 1.000 t, og som
vi med sikkerhed ved har en hormonlignende
effekt, indtil vi med sikkerhed ved, at de kan
bruges på en sådan måde, at de ikke er til skade
for hverken miljøet eller sundheden.";Elsebeth Gerner Nielsen
298359;name_party;":
Mit spørgsmål går faktisk i samme retning. Det,
jeg vil spørge ministeren om, er: Kunne man
ikke fra dansk side møde frem med en prioriteringsliste og sige, at når det nu kniber så meget
med tempoet, har vi altså en række stoffer, som
vi udmærket ved ikke går, og som vi vil af med,

6249

og opstille nogle helt præcise tidsfrister for de
stoffer og så sige, at hvis de tidsfrister ikke opfyldes, må vi i Danmark have lov til at lave et
midlertidigt forbud, indtil der kan blive lavet en
endelig stillingtagen?
Nu hørte jeg godt, at ministeren sagde, han
ikke ville give et løfte i dag, men kunne ministeren så ikke love, at ministeren i løbet af forholdsvis kort tid vender tilbage, når han har overvejet, om han vil give et løfte?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Der bliver rejst et spørgsmål om de hormonforstyrrende stoffer, og jeg hører fru Elsebeth Gerner Nielsen spørge, om vi kan gøre noget der.
Det, som er oplyst over for mig, er, at der ikke
findes klassificeringskriterier for hormonforstyrrende stoffer. Det er altså i dag ikke muligt at
finde informationer på etiketten om, at produktet indeholder et hormonforstyrrende stof. Det
skyldes først og fremmest, at der generelt mangler viden om, hvordan de hormonforstyrrende
stoffer virker, og hvilke effekter det medfører.
Og så kan vi sige, at en del hormonforstyrrende stoffer også har andre skadelige effekter og
allerede er klassificerede for f.eks. kræftfremkaldende eller reproduktionsskadende effekter. Det
er sandt. Hvis et kemisk produkt indeholder
mere end 0,1-1 pet. af sådanne stoffer, skal det
fremgå af etiketten. I øvrigt må sådanne produkter ikke sælges til forbrugerne, men kun bruges i
industrien.
Gode testmetoder og en bedre forståelse for
mekanismerne og for de hormonforstyrrende effekter er en forudsætning for, at der kan udvikles kriterier, som gør det muligt at identificere
hormonforstyrrende stoffer. I Europa-Kommissionens hvidbog, »Strategi for en ny kemikaliepolitik« fra februar 2001 understreges det også,
at der må gøres en særlig indsats for at udforske
de nærmere virkningsmekanismer for hormonforstyrrende effekt.
På rådsmødet i juni 2001 blev der i de vedtagne konklusioner bl.a. peget på, at hormonforstyrrende stoffer skal med ind under den kommende godkendelsesprocedure for stærkt problematiske stoffer, når videnskabelige metoder
er blevet udviklet og kriterier er blevet etableret.
Og det er jo det, der mangler.
Den danske indsats i relation til EU's strategi
for hormonforstyrrende stoffer koncentrerer sig
derfor i øjeblikket om at bidrage til forskning og
udvikling af testmetoder, så det kan blive muligt
at identificere de hormonforstyrrende stoffer.

6250
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)";Keld Albrechtsen
301109;Time;"Spm. nr. S 1996
26) Til miljøministeren af:";Kl. 18.05
301176;name_party;":
»Hvorfor har regeringen i forslag til national
strategi for bæredygtig udvikling opgivet kravet
til EU om screening af alle kemikalier senest
2005, og skal meldingen fra formanden for Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg forstås
som et forsøg på at retfærdiggøre eller tilsløre
dette miljøpolitiske tilbagetog?«
Skriftlig begrundelse
Formanden for Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg har i Morgenavisen Jyllands-Posten den 1. maj 2002 lagt op til, at forbrugerne
selv må beskytte sig mod giftige stoffer ved at
undlade at købe dem. På den måde har han
skubbet ansvaret fra sig.";Keld Albrechtsen
301788;name_party;":
Nu har vi så fået en melding om, at vi faktisk er
enige om, at tempoet skal sættes op, hvis det
overhovedet er muligt, med at få bedømt de
stoffer. Og så er det bare meget mærkeligt, at når
man læser forslaget til national strategi for bæredygtig udvikling, kan man ikke længere finde
kravet om, at EU skal vurdere alle kemikalierne
senest 2005.
Derfor vil jeg godt spørge: Det er vel en lapsus, at den er røget ud, og den kan vel komme
ind igen?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil starte med at oplyse, at regeringen ikke
har opgivet at få en registrering af alle kemikalier. I vores forslag til strategi for bæredygtig udvikling står der bl.a., at en topprioritet i forhold
til EU's kemikaliestrategi er, at alle kemikalier
skal registreres så hurtigt som muligt.
Den eneste ændring i forhold til den tidligere
regerings strategi er, at der ikke længere står, at
det skal være sket i 2005. Det er det, der er forskellen, og der er også det, hr. Keld Albrechtsen
spørger: Hvorfor?
Ja, at det ikke står der længere, skyldes simpelt hen, at regeringen ikke ønsker at melde et
årstal ud, som vi på nuværende tidspunkt ikke

ved om vi overhovedet kan holde. Det kan man
sige for eller imod, men sådan er det altså.
Der er jo ikke tale om et rent dansk anliggende. Vi skal have mange andre europæiske lande
med, hvis det skal gennemføres.
I mit svar til et af spørgerens kemikaliespørgsmål, S 1968, som vi lige har været igennem, har jeg opridset de tidsplaner for registrering og vurdering af kemikalier, som Kommissionen har foreslået, samt Rådets efterfølgende
konklusioner, herunder Rådets generelle støtte
til tidsplanerne samt opfordring til Kommissionen om at undersøge, om der skal ske en registrering af alle kemikalier.
Som bekendt har Kommissionen endnu ikke
fremlagt det nye regelsæt. Når det er kommet,
skal der ske intensive forhandlinger i både Rådet og Parlamentet. Det var også den drøftelse,
vi havde før, hvor Danmark kan komme til at
spille en afgørende rolle.
Her kan jeg love spørgeren, at vi fra dansk
side stadig væk arbejder hårdt på, at alle kemikalier bliver registreret så hurtigt som muligt.
Men hvornår det i givet fald kan være gennemført, kan jeg af gode grunde ikke sige noget om
på nuværende tidspunkt. Der er således ikke på
nogen måde tale om et miljøpolitisk tilbagetog,
eller hvad man vil kalde det, men alene det forhold, at regeringen kun vil melde det ud, som vi
ved vi kan holde.
Så det er klart, at når vi er klar med reglerne
osv., vil vi melde det ud, men vi vil ikke have et
årstal stående, som vi i grunden bare bagefter
skal komme til at skulle give en forklaring på,
hvorfor vi ikke kan overholde, når vi i dag rent
faktisk ved, at det tal har vi ingen belæg for at
nævne.";Keld Albrechtsen
304544;name_party;":
Vi er enige om, at det skal være så hurtigt som
muligt. Det er ikke det, der er problemet, men
det, der er problemet med at slette årstallet 2005,
er jo, at det kunne give Kommissionen det indtryk, at Danmark så lidt slappere på spørgsmålet, at skredet i tidsfristerne ikke bekymrede.
Derfor synes jeg, at det vil være et klogere
signal at sige: Vi vil fastholde 2005 som den målsætning, vi arbejder for skal lykkes. Ved at sende
det signal, at man har taget det årstal ud, er ministeren så ikke bekymret for, at det af Kommissionen kan opfattes, som om man slækker på
den danske linje?
Jeg må indrømme, at sådan opfatter jeg det
da. Man kunne altså godt frygte, at de, der må-

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
ske er fodslæbende i den her sag, kunne,få det
samme indtryk. Derfor vil jeg spørge ministeren:
Kunne man så ikke tilkendegive, at vi stadig
væk i Danmark ønsker, det skal kunne ske til
2005?
Så er jeg enig med ministeren i, at han alene
ikke kan garantere, hvad der sker i EU. Det har
jeg heller ikke forlangt - kun, at ministeren fastholder målsætningen.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg forstår godt synspunktet. Det, jeg bare har
sagt, er, at man måske kan diskutere, hvor meget
Kommissionen nærlæser vores bæredygtighedsstrategi. Jeg håber det, men jeg tror faktisk, at
det har endnu mere effekt, at miljøministeren
igen og igen og i alle de fora, hvor han kommer,
bliver ved med at sige, at den her proces omkring kemikalier skal speedes op.
Og jeg må sige, at det var en rar oplevelse på
Nordsøkonferencen, hvor jeg også rejste spørgsmålet, og hvor miljøministrene var med, at vi
besluttede at udtale samlet, at vi igen ville lægge
pres på Kommissionen.
Jeg tror, det er på den måde, man skal blive
ved med at gøre det. Men jeg er meget enig med
spørgeren i, at det er vigtigt, at vi fastholder det.";Keld Albrechtsen
306384;Time;;Kl. 18.10
306406;name_party;":
Ministeren oplyste, at han på et senere tidspunkt
ville vende tilbage med et måltal, når han havde
noget, som han kunne mene var rimelig realistisk at opnå. Derfor vil jeg godt have bekræftet,
at når tallet 2005 er slettet, er det ikke, fordi ministeren har opgivet ideen om, at der skal være
et måltal, som man kan holde arbejdet op imod.
Det ville jo være uheldigt, hvis man slet ikke
havde noget måltal, for det ville skabe det indtryk, at det hele flyder - et indtryk, man kan få
bekræftet, hvis man undersøger, hvad der rent
faktisk foregår i Kommissionen.
Jeg forstår svaret sådan, at ministeren vender
tilbage og skriver et årstal i sin endelige udgave
af den nationale strategi for bæredygtighed.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det, som hr. Keld Albrechtsen skal forstå helt tydeligt - det har vi diskuteret meget her i dag - er
det, som jeg sagde til sidst:
Der er således ikke på nogen måde tale om et
miljøpolitisk tilbagetog, men alene det forhold,
at regeringen kun vil melde det ud, som vi ved
vi kan holde.

6251";Keld Albrechtsen
307469;name_party;":
Jeg har jo ikke bedt om, at ministeren skulle garantere, at EU overholder den tidsplan, som
Danmark ønsker, for det ved jeg da godt at ministeren ikke kan garantere. Det kan jo være, et
flertal af lande og Kommissionen ikke ønsker at
opfylde det ønske, som Danmark har. Men det
er jo en anden sag.
Jeg går ud fra, vi kan være enige om, at Danmark har lov til at have et ønske om et bestemt
årstal og arbejde for, at det følger man i EU. Jeg
prøver bare på at få ministeren tilbage på sporet,
sådan at der fra dansk side stadig væk er en
målsætning, et ønske til EU om, at det skal opfyldes.
Bliver det ikke opfyldt, skal jeg gerne love ministeren, hvis ministeren i øvrigt har gjort, hvad
han kunne, for at det skulle blive opfyldt, at jeg
da ikke skal stå og sige, at det var ministerens
skyld, naturligvis ikke. På den baggrund håber
jeg så, at ministeren kan genoprette årstallet i sin
målsætning.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg har hørt hr. Keld Albrechtsens ønske og vil
bare sige til ham, at det afhænger altså af, at der
findes et årstal, der kan sættes på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1989
27) Til miljøministeren af:";Keld Albrechtsen
308642;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at der udarbejdes en liste over farlige kemikalier i produkter,
herunder at reglerne for indholdsdeklarationer
ændres, således at forbrugerne får et reelt
grundlag at træffe deres valg af produkter på?«";Jørn Dohrmann
308901;name_party;":
Grunden til spørgsmålet er, at problemet med
kemikalier og hormonforstyrrende stoffer ofte
bliver bagatelliseret.
Dansk Folkeparti ønsker, at forbrugerne får
kendskab til, hvad de f.eks. smører på deres
hud, og at forbrugerne bliver bekendt med, at
der eventuelt findes hormonforstyrrende stoffer
i de produkter, så de hermed kan fravælge nogle
bestemte produkter.
Så derfor er spørgsmålet: Vil ministeren tage
initiativ til, at der udarbejdes en liste over de farlige kemikalier i produkter, herunder at regler

6252

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

for indholdsdeklarationen ændres, således at
forbrugerne får et reelt grundlag for at træffe deres valg?

ter i handelen, og kriterierne for mærkerne skal
hele tiden gøres bedre og bedre. Så det er jeg
også indstillet på.

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg forstår såmænd udmærket spørgsmålet, og
jeg synes også, det ligger i en lige linje med det,
jeg normalt hører Dansk Folkeparti sige om de
her synspunkter.
Der findes jo i dag en fælleseuropæisk liste
over farlige kemiske stoffer. Den kaldes i daglig
tale listen over farlige stoffer. Listen indeholder
på nuværende tidspunkt omkring 7.000 kemiske
stoffer og stofgrupper, som er klassificeret for
forskellige farlige egenskaber, f.eks. kræft, allergi og miljøfare.
Listen justeres løbende næsten en gang om
året, og ved justeringerne kommer der nye stoffer på listen. Justeringerne kan også skyldes, at
stoffer, som allerede er på listen, har fået en anden klassificering, enten fordi der er kommet ny
viden om stoffets farlighed, eller fordi de kriterier, som ligger til grund for klassifikationerne, er
blevet ændret.
Hvis kemiske produkter som f.eks. maling og
rengøringsmidler indeholder kendte farlige kemikalier over en vis mængde, skal det fremgå af
etiketten. Indeholder et rengøringsmiddel f.eks.
mere end 1 pet. af et kendt allergifremkaldende
stof, skal stoffets navn deklareres på etiketten.
Dette følger af det såkaldte præparatdirektiv.";Jørn Dohrmann
310881;Time;"Også disse regler ændres løbende. Den seneste ændring af præparatdirektivet indeholder
f.eks. helt nye regler for, hvornår kemiske produkter skal mærkes for miljøfare, og grænsen
for angivelse af et allergifremkaldende stof sænkes til 0,1 pet. De seneste ændringer træder i
kraft til juli 2002. Forbrugerne har dermed allerede i dag mulighed for at fravælge kemiske
stoffer, som indeholder kendte farlige stoffer.
På kosmetiske produkter skal alle indholdsstoffer stå på etiketten. Om der er tilsat parfume
skal også fremgå, men ikke hvilke parfumestoffer det drejer sig om. Forbrugeren kan derfor
fravælge et kosmetisk produkt, hvis det indeholder et stof, forbrugeren ønsker at undgå, f.eks.
på grund af allergi over for stoffet.
Som jeg nævnte under besvarelsen af et tidligere spørgsmål i dag, skal forbrugerne have klar
besked og bedre mulighed for at vælge blandt
de mange produkter, som findes i butikkerne, og
vi skal derfor have flere miljømærkede produk-";Kl. 18.15
311866;name_party;":
Finder ministeren det ikke bekymrende, at nogle
af disse kemikalier og hormonforstyrrende stoffer f.eks. bliver brugt i læbestift, som bliver påført læberne? Det er der, hvor alle fødevarer skal
passere, og dermed er der en stor risiko for, at
man indtager sådan nogle hormonforstyrrende
stoffer.";Jørn Dohrmann
312193;name_party;":
Nu anerkender jeg selvfølgelig, at læbestifter
skal have en hormonforstyrrende effekt, men
meget gerne på det modsatte køn.
Miljøministeren har for nylig givet et svar
omkring læbestifter og forekomsten af hormonlignende stoffer i læbestifter og giver i sit svar
anledning til, at man som kvinde egentlig godt
kan føle sig fuldstændig tryg, fordi der står, at
de stoffer, der bruges i læbestifter, ikke giver anledning til nogen sundhedsfare. Hvordan i alverden kan man vide det?
I EU-sammenhæng ved vi, at der er omkring
112 stoffer, der har en hormonforstyrrende effekt. Hvordan ved man, hvordan alle disse forskellige stoffer rent faktisk virker på mennesket?
Og hvad ved man om, hvordan de forskellige
hormonlignende stoffer virker sammen?
Jeg synes, det i hvert fald er meget modigt af
miljøministeren sådan helt slagfærdigt at sige, at
det ikke er farligt. Er det ikke rigtigt?";Elsebeth Gerner Nielsen
313098;name_party;":
Hvis jeg som almindelig forbruger overværede
den her debat, tror jeg, jeg ville blive både meget
forvirret og meget utryg ved overvejelserne om,
hvad man egentlig har mulighed for som forbruger at gøre for at undgå nogle af de her stoffer.
Derfor kunne jeg måske få den tanke at ringe
til Miljøstyrelsens kemitelefon for at få nogle
gode råd. Men den er jo nedlagt nu, men man
kan godt ringe alligevel.
Derfor vil jég spørge mere præcist til: Hvad
indebærer det egentlig, at kemitelefonen er nedlagt? Jeg har tidligere forstået, det har noget at
gøre med åbningstider. Men hvad var åbningstiderne for kemitelefonen, og hvad indebærer det,
at den nu er nedlagt?

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg forstår godt, at hr. Jørn Dohrmann spørger,
om ikke det bekymrer miljøministeren. Jo, det
bekymrer miljøministeren.
Jeg synes måske nok, når vi diskuterer kemikalier, at noget af det, der bekymrer mig mest, er
den uvidenhed, der er omkring kemikalier. Det
er jo ikke en uvidenhed - uden at det skal misforstås her i dag - der er opstået sådan lige med
det samme. Det er en uvidenhed, som vi må sige
der har været igennem virkelig mange, mange,
mange år.
Vi har i dag haft en lang kemidiskussion om
de hormonforstyrrende elementer. Vi har diskuteret det i forbindelse med fisk og andet. Det, vi
kan gøre, synes jeg, og det er det bedste, vi kan,
er punkt 1 at skubbe på, for at vi får kemikaliepolitikken. Det er den, vi har diskuteret. Det andet er, at vi hele tiden selv holder os det for øje.
Hvis man går ind og kigger på, hvad vi har lavet
af indsats over for kemiske stoffer i forbrugerprodukter, må vi sige, at netop for at styrke indsatsen inden for kemiske stoffer er der igangsat
en systematisk kortlægning af kemiske stoffer i
forbrugerprodukter.
Målet er at få mere viden bl.a. for at danne
grundlag for en bedre regulering for at beskytte
forbrugerne. Der er i alt igangsat 41 projekter,
som omhandler undersøgelse af kemiske stoffer
i forbrugerprodukter, udvikling af analysemetoder og vurdering af kemiske stoffer. Disse bliver
løbende offentliggjort, og der er nu kommet 17
kortlægningsrapporter, bl.a. om kemiske stoffer
i tatoveringsfarver, allergifremkaldende kromforbindelse i lædervarer og kemiske stoffer i
tamponer og hygiejnebind.";Jørn Jespersen
315401;Time;"Det er producentens og importørens ansvar,
som jeg også har sagt før, at produkterne er sikre
at anvende. Derfor sendes rapporterne til dem
for at høre deres kommentarer inden offentliggørelse. I tilfælde af egentlig overtrædelse af
gældende lovgivning vil resultaterne blive overdraget til Kemikalieinspektionen.
Så jo, vi bekymrer os, men jeg synes også, at
vi gør en stor indsats i Danmark for det.";Kl. 18.20
315822;name_party;":
Danmark har verdensrekord med hensyn til
hyppighed af testikelkræft, og der er en formodning om, at det kan have forbindelse med de
hormonlignende stoffer. Man har et projekt i
gang med overvågning af mænds reproduktionsevne. Hvor langt er man egentlig kommet

6253

med den her overvågning af mænds reproduktionsevne?
Og så er der en ting med mærkning. Jeg håber
da ikke, at man stiler efter at få alt for mange
mærker på det her område. Der skal her være
nogle enkelte med en præcis mærkning, så vi
ikke går hen og forvirrer forbrugerne.";Jørn Dohrmann
316383;name_party;":
Nu er det jo ikke, fordi vi har været forvænte
med at få svar på spørgsmål fra miljøministeren
i dag, men det skal ikke slå os ud. Så jeg prøver
lige en sidste gang.
Hvordan var åbningstiderne for kemitelefonen, før den blev nedlagt, og hvad indebærer
det for forbrugerne og for arbejdet i Miljøstyrelsen med at oplyse forbrugerne omkring kemiforhold, at den er nedlagt?";Jørn Jespersen
316784;name_party;":
Jeg vil fortsætte der, hvor hr. Dohrmann slap.
Vi har hvert eneste år 3.500 nye tilfælde af
brystkræft. Hver tiende kvinde kan nu regne
med at få brystkræft, inden hun er fyldt 75 år. Vi
har verdensrekord i testikelkræft. Mellem 35 og
45 pet. af unge mænd har en sædkvalitet, som i
alt fald gør det vanskeligt for dem at få børn.
Der er meget stor sandsynlighed for, at der er en
sammenhæng mellem forekomsten af de hormonlignende stoffer i miljøet og disse sygdomme.
Selv om vi nu ikke har fuldstændig sikker viden, ville det så ikke være på sin plads, at vi
brugte EU-formandskabet til at gå ind og forbyde disse stoffer, indtil vi har sikker viden om deres anvendelse, altså sikker viden, der dokumenterer, at vi kan bruge dem på en måde, så de
hverken er til skade for miljø eller sundhed?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Hr: Jørn Dohrmann spurgte mig om bl.a. miljømærker. Jeg vil bare sige, at på miljøområdet findes der forskellige mærker, som hjælper forbrugerne med at få overblik, både det nordiske miljømærke Svanen og det europæiske miljømærke
Blomsten. De bygger på en lovgivning og er forbrugernes supplement til den. Det er de to mærker, vi sådan set kører på.
Vi skal stadig holde fast i den vigtige hovedindsats for klare, overordnede regler for kemikalier. Jeg vil bare sige omkring miljømærkerne, at
jeg tror, det er meget vigtigt, at vi gør en indsats.
F.eks. er det utroligt, at Blomsten er så lidt

6254

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

kendt, som den alligevel er, når vi tænker på, vi
står her i 10-års-programmet.
Jeg har allerede nu planlagt - så skal vi se,
hvordan det passer sig ind, og det er derfor, at
det ikke er rart at begynde at sige noget om,
hvornår det præcis bliver, for vi skal jo have
dem til at følge programmet - at vi gerne under
vort formandskab vil slå et slag for, at vi på et af
rådsmøderne, måske det uformelle, tager selve
miljøkriterierne omkring Blomsten op. Vi vil
godt sætte fokus på, at når vi nu i 10 år har haft
den, må vi også gøre en indsats for, at den bliver
mere udbredt og bliver brugt mere.
Så vil jeg sige omkring kemitelefonen, at sådan som jeg er, uden at jeg skal kunne kende kemitelefonen på dens nøjagtige åbningstider, mener jeg, at der decideret var en kemitelefon, man
kunne ringe til, og at den i hvert fald havde
åbent også uden for de almindelige arbejdstider,
men ikke om natten, men jeg tror nok, den trak
længere. Ellers må jeg sige, det så er endnu bedre, for man vil stadig væk kunne ringe til Miljøstyrelsen. Men jeg mente faktisk i min verden, at
den havde lidt længere åbent, end man kunne
ringe direkte ind til Miljøstyrelsen. Hvis det ikke
er tilfældet, er det endnu bedre, for så kan man
stadig væk ringe til Miljøstyrelsen om de her
ting.
Hermed slutte spørgsmålet.
Spm. nr. S 1992
28) Til miljøministeren af:";Elsebeth Gerner Nielsen
319612;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til en forbedring af
den forebyggende indsats over for de mange
trafikdrab på dyr og tilskadekomne dyr i trafikken?«";Jørn Dohrmann
319780;name_party;":
I Dansk Folkeparti mener vi, at vi skal have stor
respekt for dyrene, der lever i naturen, og vi mener, det ikke er nok, at vi kun har et fælles rapporteringssystem. Derfor er spørgsmålet: Vil ministeren tage initiativ til forbedring af den forebyggende indsats over for de mange trafikdrab
på dyr og tilskadekomne dyr i trafikken?";Jørn Dohrmann
320123;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg har den 15. marts i år svaret skriftligt på
spørgsmål nr. S 1202 fra folketingsmedlem hr.

Christian H. Hansen fra Dansk Folkeparti, og jeg
er glad for at få lejlighed til at gentage de oplysninger, jeg gav ved den lejlighed.
Regeringen har i forbindelse med finanslovforslaget for 2002 foretaget en række omprioriteringer. Det betyder imidlertid ikke, at der ikke
fortsat vil blive gjort en indsats for at imødegå
de mange trafikdrab på dyr eller tilskadekomne
dyr i trafikken.
F.eks. startede Skov- og Naturstyrelsen sidste
år i samarbejde med Dyrenes Beskyttelse, Falck
og Danmarks Jægerforbund en kampagne for at
få bilisterne til at tage mere hensyn til og være
mere opmærksomme på dyr, der passerer vejene. Den indsats vil fortsætte fremover.
Der er også i et samarbejde med Danmarks
Jægerforbund, Danmarks Miljøundersøgelser,
Falck, Skov- og Naturstyrelsen udviklet et fælles
rapporteringsskema, således at der fremover vil
ske en udvidet og mere systematisk indrapportering af, på hvilke vejstrækninger dyrene er
blevet påkørt, og under hvilke forhold det er
sket. Denne systematiske overvågning vil blive
videreført.
Der har endvidere igennem en årrække været
et godt samarbejde mellem Vejdirektoratet og
Skov- og Naturstyrelsen om i forbindelse med
anlæggelsen af nye statsveje at sikre bedst mulig
faunapassage, således at dyrene kan krydse vejene uden at risikere at blive kørt ned. Den indsats vil fortsætte.";Kl. 18.25
321610;name_party;":
Når man anlægger flere veje, får man så også
automatisk flere penge til de forebyggende projekter, så dyrene ikke bliver kørt ned, eller er det
noget, ministeren agter at sørge for fremover?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg er ikke bekendt med, i hvor høj grad det indgår, når trafikministeren laver vejene. Men jeg
skal gerne kontakte trafikministeren for at høre,
i hvor høj grad det kan lade sig gøre, at de projekter kan indbygges. Jeg ved, at i nogle faunapassager er de i hvert fald med.";Jørn Dohrmann
322137;name_party;":
I Wilhjelmudvalget regner man med, at ca. 50
pet. af de dræbte dyr bliver kørt ned på hovedog landeveje og 40 pet. på kommunale veje.
Når man planlægger læhegn, er det ofte langs
med vejene. Kunne man ikke overveje, at man
satte dem vinkelret, så man ikke ligesom opfordrede dyrene til at løbe ud på vejene og på den

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
måde tilgodeså dyrene og dermed nedbragte
antallet af trafikdrab på dyr?";Jørn Dohrmann
322579;name_party;":
I et indlæg i B.T. den 15. marts skriver vicedirektør i Skov- og Naturstyrelsen Jens Peter Simonsen, at i forbindelse med finanslovforslaget for
2002 er der sket nogle omprioriteringer, som
også berører dette område. Kan ministeren oplyse, hvad det er for omprioriteringer, der er sket i
forbindelse med finansloven, som vedrører det
her område?
Så nævner ministeren, at der er lavet en kampagne i samarbejde med andre parter, og det er
selvfølgelig fint. Men hvad består den kampagne i? Jeg ved, der er udgivet en lille folder, men
rummer kampagnen andre initiativer, eller er en
lille folder i ministerens terminologi en kampagne?
Endelig vil jeg gerne spørge omkring hastighedsgrænser. Jeg ved godt, at regeringen sådan
generelt går ind for at sætte hastighedsgrænserne op, men er det så meget et dogme, at man
ikke kunne gøre det modsatte på visse strækninger, hvor det kunne have en stor betydning for
det her spørgsmål?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil godt starte med det sidste omkring hastighedsgrænser. Så vidt jeg er orienteret, kan
man godt sænke hastigheden og gør det også i
nogle områder. Der er også nogle, der har foreslået skiltning, og jeg har selv sendt det videre.
Det var bl.a. om oddere, hvor man spurgte, om
man ikke kunne sætte et advarselsskilt op for at
fortælle, at her er der risiko for, at man kan påkøre oddere.
Om man direkte kan nedsætte hastighedsgrænsen: Jeg ved, at man somme tider har diskuteret det i forbindelse med skove og sådan
nogle områder. Jeg ved ikke nok om, hvilke
overvejelser man har om det i det ministerium,
men jeg synes da godt, man kunne vurdere det
ud fra et miljømæssigt synspunkt.
Med hensyn til de kampagner, som er oplyst
over for mig, er det sådan, at Skov- og Naturstyrelsen har sagt, at de også er opmærksomme på
at sikre bedst mulige oversigtsforhold f.eks. ved
rydninger på vejstrækninger, som løber igennem skovene. Gode oversigtsforhold er vel
mindst lige så godt som hastighedsnedsættelse.";Jørn Jespersen
324565;Time;"6255

Jeg kan i hvert fald sige, at der fortsat vil blive
gjort en indsats for at forhindre de mange trafikdræbte og tilskadekomne dyr i trafikken.
Jeg kan tilføje, at den arbejdsgruppe om trafikdræbte dyr, som er nedsat i Skov- og Naturstyrelsens regi, og som består af Dyrenes Beskyttelse, Falck, Danmarks Jægerforbund, Danmarks
Naturfredningsforening, Vejdirektoratet og
DMU, har holdt et godt møde i fredags, den 3.
maj, og at samarbejdsparterne er positivt indstillet på at arbejde videre med den forebyggende
indsats.
Jeg er klar over, at der bl.a. i Skov- og Naturstyrelsen har været omprioriteringer, som selvfølgelig også har ramt det her område. Jeg synes
bare, vi må konstatere, at de her forhold og de
her tiltag virkelig dækker et bredt snit.
Jeg vil så godt lige sige om, at man gerne vil
lave passager osv., at det meget ofte er et problem, at dyrene ikke bruger dem, fordi de har
svært ved at finde dem.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1851
29) Til socialministeren af:";Kl. 18.30
325589;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange kommuner
der ikke tilbyder alle ældre over 75 år et halvårligt forebyggende hjemmebesøg?«";Jette Bergenholz Bautrup
325744;name_party;":
Når jeg ønsker ministerens svar på, hvor mange
kommuner der ikke tilbyder ældre over 75 år et
halvårligt forebyggende hjemmebesøg, er det,
fordi jeg er oplyst om, at det er et reelt problem,
at mange kommuner sparer disse besøg væk.
Når jeg er til møde i ældrecentre, oplyser
mange ældre over 75 år, at de aldrig har fået en
skrivelse om disse forebyggende besøg, hvor de
selv kan sige fra, såfremt de ikke skønner, at de
har behov for besøgene. Jeg er ligeledes vidende
om, at flere kommuner kun tilbyder 60 pet. til 75
pet. af borgerne over 75 år et besøg og kun én
gang årlig.
Det er ved lov vedtaget i Folketinget, at alle
ældre over 75 år skal have tilbudt et forebyggende besøg hvert halve år, så de ældre kan tale
forebyggelse m.v. med en kompetent person fra
kommunen.
Nu afventer jeg at høre, hvor mange kommuner det drejer sig om, og hvad ministeren agter

6256

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

at foretage sig over for de kommuner, der ikke
overholder loven.";Jette Bergenholz Bautrup
326748;title_name;":
Loven om forebyggende hjemmebesøg har nu
virket i nogle år. Siden 1998 har alle ældre over
75 år skulle have tilbud om mindst to besøg årlig, og derfor er det også trist at høre de oplysninger, som spørgeren her fremfører.
Jeg forventer umiddelbart, at kommunerne
på nuværende tidspunkt har iværksat ordningen i overensstemmelse med loven. Der har
måttet påregnes en vis indkøringstid, men det
generelle indtryk er, at stort set alle kommuner
er godt i gang med hjemmebesøgene.
Lovgivningen er udformet, så kommunerne
har meget vide rammer til at få indrettet besøgsordningen, så tilbuddet passer ind i kommunernes øvrige indsats på ældreområdet.
Det er muligt, at den fleksibilitet, der kan og
skal ligge i ordningen, har været med til at give
et uklart billede af, i hvilket omfang kommunerne faktisk lever op til lovens minimumskrav.
I hvert fald har der siden lovens ikrafttræden
med mellemrum været omtale i pressen af kommuner, som af den ene eller anden grund ikke
var kommet i gang med rigtig at tilbyde besøg
til alle i målgruppen, men som på forespørgsel
kunne oplyse, at de var på vej.
Nu har vi senest i slutningen af januar måned
hørt, at Landsforeningen Ældre Sagen ved en
rundspørge til kommunerne havde fået det indtryk, at en række kommuner ikke fuldt ud tilbyder hjemmebesøgene i overensstemmelse med
lovens krav.
I anledning af den tvivl, der til tider dukker
op om kommunernes praksis, har jeg besluttet at
få foretaget en nærmere udredning af problemets karakter og omfang. Jeg har derfor bedt
Den Sociale Ankestyrelse foretage en undersøgelse af, hvordan kommunerne sikrer, at alle ældre over 75 år får tilbuddet om de halvårlige
forebyggende hjemmebesøg, som loven foreskriver.
Jeg vil derefter have et grundlag for at tage
stilling til, hvad vi videre kan gøre for at sikre,
de får dette meget nødvendige besøg, som de
har krav på.";Henriette Kjær
328634;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren. Jeg synes, det er
rart, at der nu bliver sat nogle tiltag i gang, så
man sikrer de ældre, at de kan få de forebyggende besøg.

Men jeg vil også sige til ministeren, at det
også er meget, meget frugtbart, hvis det,bliver
sådan, at det ikke bare er, om kommunerne sørger for, at der kommer en skrivelse ud hvert halve år, men at de sikrer sig, at det ikke er 60 pet.
eller 70 pet., som det er i nogle, kommuner i dag,
men at det er alle ældre over 75 år, der i hvert
fald får tilbuddet. Så kan de jo sige fra, hvis de
ikke ønsker det, og sige til senere, men de skal
have en skrivelse.";Jette Bergenholz Bautrup
329284;title_name;":
Jeg er meget enig med spørgeren, fordi jeg mener, at de her virkelig kan gøre noget forebyggende, at de kan sætte tidligt ind, i stedet for at
det kan stå så slemt til, at det ender med en plejehjemsplads eller andet.";Henriette Kjær
329513;Time;"Derfor er de halvårlige hjemmebesøg helt afgørende for, at vores ældre har det godt, og at
de, der i øvrigt ønsker det, kan blive i hjemmet.
Det er klart, at når vi har fået undersøgelsen,
vil vi også vurdere, hvilken praksis der videre
skal ske. Det kan jo være, at det er muligt, at
man måske præciserer lidt mere, hvad det er,
kommunerne skal gøre. Men i første omgang synes jeg i hvert fald, det kunne være interessant
at få det undersøgt, fordi de tal, der f.eks. er
kommet fra Ældre Sagen, er ikke helt gangbare,
for det viser sig faktisk, at det er en rundspørge,
der er foretaget sådan meget løst. De skulle bruge oplysninger til noget andet, nemlig til at etablere et samarbejde med kommunerne om, hvordan man så kunne gøre det her bedre. Men nu
får vi det altså sort på hvidt, og så kan vi arbejde
videre derfra.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1852
30) Til socialministeren af:";Kl. 18.35
330439;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange kommuner
der udelukkende henviser til, at ældre kan af"",
krydse et katalog for bestilling af madvarer, som
bliver udbragt af et privat firma eller lignende,
frem for at godkende, at den ældre selv følges
med hjemmehjælperen på indkøb?«";Jette Bergenholz Bautrup
330740;name_party;":
Jeg vil da godt begrunde det. Når jeg har ønsket,
at ministeren oplyser, hvor mange kommuner

(783)
Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
der benytter dette afkrydsningssystem, er det
netop, fordi jeg mener, det er respektløst over
for ældre svagelige mennesker, at de skal afkrydse en indkøbsliste endda uden priser frem
for at få tilbudt at følges med hjemmehjælperen
på indkøb.
Jeg hørte regeringspartierne inden valget oplyse, at både Venstre og De Konservative straks
efter valget, såfremt de fik flertal, ville sørge for
en ændring, således at ældre fik den fornødne
omsorgstid.
Det har de ældre desværre hverken set eller
mærket noget til endnu, men kun hørt om fritvalgs ordninger, som absolut ikke giver mere tid
til den enkelte ældre borger. Jeg er bekendt med,
at mange ældre meget gerne vil med hjemmehjælperen ud og handle ind, da det at se varerne
på hylderne kan give en bedre appetit for de ældre.
At gå turen til Brugsen eller Netto med hjemmehjælperen kan være en form for genoptræning og motion. Herudover kan det give mange
ældre bedre livskvalitet at møde naboer eller bekendte på vejen til indkøbscenteret.
Mange ældre har svært ved at færdes på gaden uden støtte, derfor sidder de ofte isoleret
hjemme uden at komme uden for en dør i uger
eller måneder.";Jette Bergenholz Bautrup
332044;title_name;":
Der blev spurgt om, hvor mange kommuner der
udelukkende henviser til, at ældre kan afkrydse
et katalog. Hverken Socialministeriet eller Kommunernes Landsforening er i besiddelse af statistiske data, der specifikt belyser, hvordan kommunerne lokalt tilrettelægger udførelsen af den
personlige og den praktiske hjælp.
Jeg har derfor ikke mulighed for at svare på,
hvor mange kommuner der tilbyder at lade en
hjemmehjælper gå med borgeren ud at købe ind,
og hvor mange kommuner der har indgået en
aftale med f.eks. den lokale købmand eller det
lokale supermarked om at få bragt varerne ud til
den ældre.
Kommunernes Landsforening oplyser, at
mange kommuner gennem de seneste år har
foretaget en skarp prioritering af ressourceanvendelsen for at kunne tilgodese bl.a. de svageste ældres behov for pleje og omsorg.
Som følge heraf har mange kommuner effektiviseret indkøbsordningerne for at kunne bruge
ressourcerne til et bedre formål på ældreområdet.

6257

Lovgivningsmæssigt er der ikke noget i vejen
for, at en kommune i forbindelse med en økonomisk og indholdsmæssig omprioritering inden
for ældreplejen beslutter at ændre indholdet af
den praktiske hjælp, f.eks. ved at indkøb ikke
varetages som hjælp efter servicelovens § 71.
Blot skal omlægningen ske på en sådan måde, at
de personer, der har behov for hjælp til indkøb,
har mulighed for at få den fornødne hjælp på
anden måde, og hvis den ældre har brug for
hjælp til f.eks. at bestille varerne, så er kommunen efter lovgivningen forpligtet til at hjælpe
den ældre med disse ting.";Henriette Kjær
333616;title_name;":
Fru Jette Bergenholz Bautrup. Nu er der 2 minutter til rådighed i anden omgang, derefter går
det tilbage til 1 minut.";Poul Nødgaard
333764;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til ministeren, men så vil jeg
sige, at mit spørgsmål sådan set ikke gik på, om
de ældre skulle have hjælp til at udfylde en indkøbsliste. Det gik sådan set på at få støtte.
Når jeg kommer med det her spørgsmål, så er
det, fordi både Venstre og De Konservative med
tårer i øjnene i fjernsynet oplyste inden valget, at
de ville sørge for, at de ældre fik omsorgstid, at
de ældre ikke var isoleret derhjemme, men at de
fik en støtte, så de i hvert fald også kunne komme på gaden.
Derfor forventer jeg, at socialministeren afsætter penge i finansåret 2003, så de ældre kan
mærke, at de får den her omsorg, som man talte
så meget om både fra Venstres og De Konservatives side.";Jette Bergenholz Bautrup
334494;title_name;":
Der er ikke noget i loven, der foreskriver, at man
skal gå med den ældre ud og købe ind, og derfor
er det også muligt for kommunerne netop at benytte de her afkrydsningsskemaer og tilrettelægge det på en anden måde.";Henriette Kjær
334721;Time;"Jeg synes jo, det er meget fornuftigt, at de
kommuner, der siger, at de simpelt hen har utrolig svært ved at få hjemmehjælpere, at de har
svært ved at få personale til at klare alle opgaver, selvfølgelig prioriterer opgaverne og siger,
at den personlige pleje er det vigtigste. Der kan
det så godt være, at man tilrettelægger de her
indkøbsordninger på en anden måde, end at
man går med den ældre ud og køber ind. Det synes jeg så er en fornuftig prioritering, i stedet for

6258

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

at det skulle gå ud over den personlige pleje eller den praktiske hjælp i hjemmet i øvrigt.
Så det er altså op til kommunerne, bare de
sikrer sig, at de/der har behov for, at der bliver
købt ind, også får hjælpen, men derfor skal vi da
hele tiden følge området, det er jeg fuldstændig
enig i.
Der blev nævnt, at de ældre endda uden priser skal sidde og krydse af. Det er selvfølgelig
fuldstændig utilstedeligt, for man skal også som
ældre kunne vurdere og tilrettelægge sin økonomi.
Derfor er det da noget, som jeg synes er værd
at følge, men jeg må så også sige, at jeg har respekt for de kommuner, der trods alt tilrettelægger det fornuftigt.";Kl. 18.40
335907;name_party;":
Så vil jeg prøve at spørge på en anden måde. Jeg
vil spørge ministeren: Hvad mente både Venstre
og De Konservative eller regeringen med, at
man ville sørge for at afsætte penge til noget
omsorgstid for de ældre? Er det sådan, at der på
finansloven for år 2003 bliver afsat penge, og vil
og kan socialministeren bare fortælle lidt om,
hvad det er, man egentlig tænker med den omsorgstid, hvad det er, man tænker, at de ældre
har brug for, og hvad er det, regeringen ønsker
at yde til de ældre?";Jette Bergenholz Bautrup
336435;title_name;":
Altså i og med at der er blevet afsat 500 mio. kr. i
år og de kommende budgetår, må man jo nok sige, at der er penge til et generelt løft på ældreområdet, herunder også mere omsorg. Det viser
jo sådan det, vi har lagt op til, nemlig at der skal
være frit valg på ældreområdet, og at vi vil have,
at kommunerne skal synliggøre deres tilbud til
de ældre. De steder, man har gjort det, der viser
det sig, at netop det, at man planlægger bedre,
gør, at man får mere frihed til at tage sig af de
ældre og dermed også give dem mere omsorg.
Ud over det har vi jo udvidet ledsageordningen, så også mennesker over 67 år kan få 15 timers ledsagelse om måneden, hvis de har behov
for det, og det er bestemt mere omsorgstid.
Hermed sluttede spørgsmålet. ,

Spm. nr. S 1895
31) Til beskæftigelsesministeren af:";Henriette Kjær
337251;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvad nedskæringerne på Arbejdstilsynet og Arbejdsmiljøinstituttet betyder for indsatsen over for og forskningen i sundhedsskadelige stoffer i arbejdsmiljøet,
bl.a. set i lyset af DR-Dokumentars afdækning af
manganforgiftningerne på Det Danske Stålvalseværk?«
Skriftlig begrundelse
DR-Dokumentar om manganproblemerne på
Det Danske Stålvalseværk dokumenterede med
al ønskelig tydelighed betydningen af et effektivt arbejdstilsyn og af forskning i arbejdsmiljøproblemer. Ud fra denne sag virker det uforståeligt, at regeringen har skåret ned på såvel Arbejdstilsynet som på arbejdsmiljøforskningen.
Særligt hvad angår Arbejdstilsynet, understreger sagen, hvor vigtigt det er med et stærkt uafhængigt tilsyn, når målsætningen er et sundt og
sikkert arbejdsmiljø. Arbejdstilsynets passive
rolle over for Det Danske Stålvalseværk har jo
medvirket til, at manganproblemerne fik lov til
at udvikle sig, til ubodelig skade for de ansatte,
og med store økonomiske konsekvenser for
både de ansatte og for samfundet.";Line Barfod
338304;name_party;":
DR-Dokumentar havde jo en udsendelse for nylig om de omfattende manganforgiftninger på
Det Danske Stålvalseværk. Siden da har vi fået
stadig flere eksempler på, at problemerne med
mangan på de danske arbejdspladser er større
end kun på Stålvalseværket, f.eks. har SiD's fagblad i sit seneste nummer omtalt en sag fra støberiet Kongeåen i Vamdrup. Derfor bliver jeg
nervøs for, om ministeren underkender problemet, fordi i en pressemeddelelse umiddelbart efter dokumentarudsendelsen konkluderede ministeren, at der ikke var problemer med mangan
bl.a. ud fra en undersøgelse på Fyn af nogle støberier.
Derfor har jeg bedt om at se undersøgelsen,
og der fremgår det, at undersøgelsen kun omfatter tre støberier ud af de 94, at kun 24 personer
var undersøgt, og at man i undersøgelsen konkluderer, at ud fra eksisterende viden om mangans helbredsskadelige effekter lå det gennemsnitlige blodmangan på et niveau, hvor det ikke

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
kan udelukkes, at der på lang sigt og for gruppen som helhed foreligger en helbredsrisiko.
Derfor vil jeg gerne høre, om ministeren mener, at man fortsat kan sikre, at der ikke opstår
tilsvarende problemer på trods af de store nedskæringer, der er gennemført på arbejdsmiljøområdet.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til spørgsmålet om besparelserne på Arbejdstilsynet vil jeg sige, at regeringen jo har prioriteret
finanslov 2002 sådan, at vi har valgt at satse på
nogle af velfærdssamfundets kerneydelser, bl.a.
ældreområdet, sygehuse, barselorlov og de svage grupper.
Det valg berører selvfølgelig alle områder inden for staten og herunder også arbejdsmiljøområdet.
Det indebærer, at Arbejdstilsynet og Arbejdsmiljøinstituttet på lige fod med andre institutioner må effektivisere og prioritere deres indsats i
de kommende år. Denne effektivisering må
imidlertid ikke gå ud over fagligheden og de
kerneopgaver, den enkelte myndighed vareta.,
ger.";Line Barfod
340235;Time;"Den nye struktur i Arbejdstilsynet med færre
enheder flytter ressourcer fra mursten til tilsynsarbejdet, der er kerneopgaven, og indsatsen
over for sundhedsskadelige stoffer i arbejdsmiljøet vil fortsat være en prioriteret opgave i Arbejdstilsynet.
Tilsvarende har Arbejdsmiljøinstituttet med
inddragelse af bestyrelsen foretaget en tilpasning og prioritering af sine forskningsområder.
Arbejdsmiljøinstituttet har ved tilpasningen
koncentreret sig om at kunne være et institut
med tværfaglig anvendelsesorienteret arbejdsmiljøforskning af international kvalitet og relevans.
Arbejdsmiljøinstituttet har forsøgt at opnå en
bemanding med god balance mellem det kemisk-fysiske område, det psykosociale område,
det arbejdsfysiologiske område og området vedrørende epidemiologi og overvågning og ulykker. Arbejdsmiljøinstituttet vil fortsat drive ,
forskning inden for sundhedsskadelige stoffer.";Kl. 18.45
341161;title_name;":
Fru Line Barfod, 2 minutter.

. I-

6259";Poul Nødgaard
341221;name_party;":
Lige før sagde ministeren, at man måtte skære
ned på arbejdsmiljøområdet for at få råd til sygehusene og ældreområdet. Men det er jo fremgået meget klart, at besparelserne på ulandsbistanden er gået til sygehuse, og at besparelser på
råd og nævn er gået til ældreområdet. Så besparelserne på arbejdsmiljøet er ikke gået til sygehusene og de ældre. De er gået til de store skattelettelser, der er givet til erhvervslivet på 2,2
mia. kr., og det kommer de, der er ude på arbejdspladserne, så til at betale i form af dårligere
arbejdsmiljø.,
.
Jeg vil gerne høre: Når nu beskæftigelsesministeren i et svar på et skriftligt spørgsmål, spm.
nr. S 1673, har fremhævet, at Arbejdstilsynet i år
skal færdiggøre det gebyrbelagte ,tilsyn i metal-,
stålværks- og støberibranchen, at Arbejdstilsynet er bevidst om, at der på støberier og i forbindelse med svejsning vil være behov for en særlig
opmærksomhed, og at registreringen af forbruget af f.eks. mangan sker i produktregistret, er
det så ikke tankevækkende for ministeren, at det
gebyrbelagte tilsyn afskaffes fra den 1. januar
2003, og at Arbejdstilsynet generelt vil kunne
gennemføre færre tilsyn på grund af nedskæringerne, og at man måske er nødt til helt at afskaffe produktregistret?
Hvordan stemmer det med, at man skulle
sørge for, at der blev et bedre arbejdsmiljø, og at
man skulle sikre, at der ikke kunne opstå arbejdsmiljøskader svarende til de manganskader, vi har set på, Stålvalseværket, og som der
formentlig også er store problemer med på støberier og andre steder?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
:
Arbejdstilsynet gennemfører som led i den almindelige drift en betydelig indsats over for
sundhedsskadelige stoffer, både som led i den
almindelige tilsynsindsats og som led i den løbende overvågning af udviklingen.
Når Arbejdstilsynet aflægger besøg på virksomhederne, vil de som et naturligt led i tilsynet
kontrollere, om reglerne vedrørende sundhedsskadelige stoffer er iagttaget, herunder f.eks. om
virksomheden bruger de relevante leverandørbrugsanvisninger, og om virksomheden har .
truffet de nødvendige foranstaltninger, f.eks. i
relation til ventilation.
Derudover følger Arbejdstilsynet løbende
udviklingen og vurderer herunder, om der er
behov for at fastsætte nye grænseværdier. F.eks. -

6260

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

er der nedsat et permanent revisionsudvalg vedrørende kræftfremkaldende stoffer, som ser på,
om der er behov for at ændre reglerne.
Arbejdsmiljøinstituttet vil fortsat udføre
forskning i sundhedsskadelige stoffer, koncentreret om områderne kræft, allergi og indeklimagener.";Line Barfod
343835;name_party;":
Nu taler ministeren om forskning inden for
kræftfremkaldende stoffer, allergi og indeklima,
og det er jo også væsentligt nok. Men det, mit
spørgsmål i dag går på, er spørgsmålet om
sundhedsskadelige stoffer som mangan, der har
været på Stålvalseværket.
Jeg vil gerne høre, om ministeren kan bekræfte, at den gruppe af arbejdsmedicinere, som gennemførte undersøgelserne af de ansatte på Det
Danske Stålvalseværk, i dag mangler penge til
den videre forskning i mangan. Og så ville jeg
gerne høre, hvordan forskningen i problemet
omkring mangan kan sikres tilstrækkelige midler til at udvikle metoder til at belyse sammenhængen mellem manganpåvirkning og skader
på centralnervesystemet, således at når de mange, der har været udsat for mangan, begynder at
få symptomer, også kan få det anerkendt som en
arbejdsskade, og selvfølgelig helst, så man helt
kan forhindre, at folk bliver udsat for mangan,
så de bliver syge af det.";Line Barfod
344793;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen som medspørger.";Poul Nødgaard
344850;name_party;":
Man kan høre, at ministeren næsten kan en remse i søvne med hofter, knæ, proteser osv., og derfor skal Arbejdstilsynet så have beskåret deres
midler, som gør, at tilsynene på virksomhederne
bliver mindre. Er ministeren nu helt sikker på, at
det ikke også kan føre til øgede udgifter for
sundhedsvæsenet, for hvis det er sådan, at folk
bliver syge af deres arbejde, vil det jo blot føre til
længere ventetider?";Bjarne Laustsen
345271;Time;"Må jeg minde om, at vi i dag har 140.000 mennesker, der er syge hver eneste dag, og at mange
af dem er syge, fordi der findes et dårligt arbejdsmiljø.
Regeringen taler meget om, at vi skal have et
større arbejdskraftudbud. Det er vi meget enige
i. Er ministeren ikke enig i, at hvis det var sådan,
at man kunne undgå de værste skader, kunne
man hente en arbejdskraftreserve på måske

35.000-40.000 mennesker ved at sikre et godt arbejdsmiljø? Er det ikke værd at tage med? Er regeringen ikke optaget af, at vi skal have et godt
arbejdsmiljø derude på arbejdspladserne?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Sagerne om manganforgiftning hos medarbejdere på Det Danske Stålvalseværk er dybt beklagelige, og set i bakspejlet burde der være taget hårdere fat noget før.
Arbejdstilsynet vurderer dog på grundlag af
den nuværende viden, at der ikke i dag er problemer med sundhedsskadelig påvirkning fra
mangan på Stålvalseværket, forudsat at alle fortsat er opmærksom på problemstillingen og følger de krav til sikkerhedsforanstaltninger, der
er, og at udviklingen følges nøje.
Arbejdstilsynet vurderer, at Stålvalseværket
står for langt det største forbrug af mangan i
Danmark, og muligheden for udsættelse har været mest massiv her. Af andre steder, hvor man i
forbindelse med arbejdet kan blive udsat for
mangan, kan primært nævnes røg fra svejsning i
stål og støv og røg på jernstøberier.
Historisk har det vist sig, at der ofte er arbejdsmiljøproblemer både på støberier og i forbindelse med svejsning. På trods af den store fokus, der har været på områderne de senere år, er
Arbejdstilsynet derfor også meget bevidst om, at
der på støberierne og i forbindelse med svejsning i stål også i fremtiden vil være behov for
særlig opmærksomhed.";Kl. 18.50
347041;name_party;":
Det er fint nok, at beskæftigelsesministeren siger, at man vil være opmærksom på problemet,
men vil Arbejdstilsynet også få de nødvendige
midler til at kunne føre tilsyn? Og vil de forskere, der forsker på området, kunne få de nødvendige midler til forskning?
Den artikel, der er i det seneste nummer af
SiD's blad, Fagbladet, handler jo ikke om Stålvalseværket, men handler om en, der har arbejdet på et støberi i Vamdrup, og som har været
massivt udsat for mangan. Og problemet er, at
hvis man ikke forsker i, hvordan mangan påvirker os, og får klarlagt, hvad det er for nogle
symptomer, er der mange, der ikke får anerkendt, at det er arbejdsskadesymptomer, de har,
så de måske kunne nå at stoppe i tide, inden de
blev så ødelagte som mange af folkene fra Stålvalseværket.

Onsdag den 8. mai 2002 (Spm)
Så spørgsmålet er: Vil ministeren sikre, at der
er de fornødne ressourcer til at føre et nødven"":
digt arbejdstilsyn og de fornødne ressourcer til,
at der kan forskes på det her område?";Line Barfod
348055;name_party;":
Nu fik jeg jo ikke noget svar på mit spørgsmål,
men jeg vil godt lige kommentere svaret, som
beskæftigelsesministeren gav, for som gammel
svejser ved jeg godt, at det er farligt at svejse,
men når ministeren taler om at svejse støv, så
mener jeg nu ikke, at det er praktisk muligt.
Jeg vil selvfølgelig gerne have et svar på mit
spørgsmål, for når man skærer i Arbejdstilsynet,
så betyder det, at vi får et ringere arbejdsmiljø
og vi får flere skader. Og det fører ikke til det,
som ministeren gerne vil opnå, nemlig at vi får
kortere ventetid. Det betyder rent faktisk længere ventetid, fordi der kommer flere arbejdsskader.
Jeg spurgte direkte, om ikke ministeren er
enig i, at vi skal have et større arbejdskraftudbud, og at det sagtens kan skabes ved, at vi undgår de værste arbejdsskader, da vi på den måde
kan få flere i arbejde.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne omkring de spørgsmål, som spørgeren rejser, bekræfte, at man inden for de ressourcer, som Arbejdstilsynet og Arbejdsmiljøinstituttet har, vil være meget opmærksom på, at
de her spørgsmål vil være under observation.
Det er klart, at for os er det lige så afgørende,
som det er for spørgerne, at det er sundt og sikkert at færdes på danske virksomheder. Og derfor vil vi nyttiggøre den forskning, der finder
sted her i Danmark, og selvfølgelig også den
forskning, der finder sted i udlandet.";Bjarne Laustsen
349482;title_name;":
Fru Line Barfod for det sidste spørgsmål til ministeren.";Poul Nødgaard
349557;name_party;":
Ministeren sagde, at man vil udføre arbejdet inden for de ressourcer, man har. Det er jeg selvfølgelig med på.
Men hvis nu de ressourcer ikke er gode nok,
og hvis nu det går, som vi frygter, og arbejdsmiljøet lider skade, ved at man har skåret ned på
Arbejdstilsynet - det er jo ikke helt usandsynligt, når man skærer ned på ressourcerne til Ar-

6261

bejdstilsynet, at der bliver mindre arbejdstilsyn
og dermed større arbejdsmiljøproblemer - er
det, at jeg gerne mere konkret vil høre: Hvad vil
ministeren gøre for, at der ikke opstår de samme
problemer, måske ikke i samme omfang, fordi
støberierne ikke er lige så store, så vi ikke om 1
år eller 2-3 år står med tilsvarende store problemer, fordi der ikke er det nødvendige tilsyn?";Line Barfod
350304;Time;"Det er også fint nok, at ministeren siger, at
man vil følge forskningen, men vil der blive givet midler til dem, der sidder og forsker på det
her område? For det er svært at drive noget
forskning, hvis man ikke har nogen ressourcer
til det.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu tror jeg i og for sig ikke, at det er mangel på
viden om mangans skadelige virkninger, der
savnes. Så jeg tror, at lige præcis forskningen i
det her område har afdækket, at der er et stort
problem. Så der, hvor indsatsen skal gøres, er jo
at gøre virksomheder og medarbejdere opmærksomme på, at det er farligt, at der skal træffes
foranstaltninger mod det, og at det er noget,
man skal være opmærksom på i dagligdagen.
Må jeg så godt lige sige en ting: Det vigtigste
inden for arbejdsmiljøområdet er at bevidstgøre
medarbejdere og virksomhedernes ledelse omkring de her spørgsmål, for uanset om der var
gennemført besparelser på Arbejdstilsynet, ville
det jo ikke være Arbejdstilsynet, der alene kunne tage ud på samtlige virksomheder hvert år og
arbejde med de her ting. Hele vores system bygger jo på, at der er et modspil fra virksomheder,
fra medarbejdere, at man forstår de her problemer.
Der skal selvfølgelig gøres en stor indsats for,
at det arbejde fortsætter, men at tro, at Arbejdstilsynet alene kan løse det her lands arbejdsmiljøproblemer, er nok at håbe på for meget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1997
32) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 18.55
351784;name_party;":
»Hvad bliver konsekvenserne af Dansk Folkepartis ændringsforslag set i forhold til regeringens lovforslag L 104 om deltid?«

6262

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)";Bjarne Laustsen
351967;name_party;":
Jeg vil gerne begrunde spørgsmålet yderligere,
for det er jo en sag, der har optaget både Arbejdsmarkedsudvalget og beskæftigelsesministeren en del, og derfor er det jo ret interessant.
Jeg håber så, at jeg kan få et svar, for det har jo
ikke være muligt at få svar som medspørger ved
et tidligere spørgsmål.
Det her spørgsmål er ret interessant, fordi det
nu forlyder, eller det gjorde det i hvert fald i sidste uge, at der er indgået et forlig mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
Der er svaret på mere end 200 spørgsmål. Der
har været 80 deputationer i Arbejdsmarkedsudvalget, og vi har holdt en eksperthøring, der for
de flestes vedkommende har vendt tommelfingeren nedad. Alle deputationer har talt imod
forslagene.
Det, der selvfølgelig er interessant lige nu, er
ændringsforslagene. Hvis de er inkorporeret i
det forslag, der skal stemmes om den 16. maj, er
det interessant, hvilke konsekvenser ændringsforslagene har i forhold til regeringens oprindelige forslag.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er glad for, at jeg kan få lov at svare på nogle
spørgsmål om deltid. Det er jo et område, hvor
oplysningsniveauet ikke kan komme højt nok
op.
Det forslag, vi har fremsat, har jo været undergivet en meget grundig og omfattende behandling i Folketinget. Et resultat af denne
grundige behandling er, at Dansk Folkeparti har
stillet krav om to ændringsforslag, som vedrører
de bekymringer, der har været fremført over for
forslaget.
Den første bekymring vedrører frygten for, at
arbejdsgivere kunne konvertere heltidsstillinger
til deltidsstillinger, og derfor stilles der ændringsforslag om, at adgang til at aftale deltid
mellem lønmodtager og arbejdsgiver kun kan
ske under løbende ansættelsesforhold. Man kan
altså ikke slå deltidsstillinger op, og en aftale
kan altså kun aftales med en allerede ansat, og
den gælder kun den pågældende ansatte.
Den anden bekymring vedrører bevisbyrden.
Der bliver nu indført delt bevisbyrde, og det giver lønmodtageren en styrket retsstilling.
Jeg vil i øvrigt henvise spørgeren til de stillede ændringsforslag og de meget udførlige bemærkninger, der er her. Her gennemgås betydningen af de stillede ændringsforslag.

Når hr. Laustsen så spørger om, hvad konsekvensen er af ændringsforslagene, kan jeg oplyse, at der er to konsekvenser. Den ene konsekvens er, at de bekymringer, som er fremsat mod
forslaget, hermed er fjernet, og den anden konsekvens er, at forslaget bliver vedtaget i Folketinget.";Bjarne Laustsen
354444;Time;;Kl. 19.00
354464;name_party;":
Det sidste ville jeg nu ikke være så sikker på.
Den 23. maj er vi formodentlig meget klogere,
for da er det jo sat på dagsordenen.
Vi har jo dokumentationen, der fortæller noget om, hvad der rent faktisk er sket. Vi har et
første udkast til betænkning, og vi har et andet
udkast til betænkning. Det viser jo, hvilken loyalitet man har over for en forligspartner, nemlig
Dansk Folkeparti, for den 1. maj trak man en kanin op af hatten og sagde: Vi stiller tre ultimative
krav. Vi gennemfører kun de to af dem eller
halvandet, og det kunne vi jo læse i første udkast.
Det tredje spørgsmål var jo om arbejdsfordelingsordningen, som var et vældig stort og centralt element i hr. Bøgsteds forslag. Det har man
fuldstændig ignoreret. Og det er først kommet
ind nu her, helt utilstrækkeligt, i bemærkningerne i andet udkast.
Så jeg tvivler meget på, at der reelt set er nogen konsekvenser. Man har jo sagt, at man ville
lytte til deputationerne. Regeringen har ikke været i stand til at frembringe et eneste forslag, og
det her løser ingenting. Det giver større utryghed på arbejdsmarkedet. Det, man gerne ville sikre den enkelte en frihed - findes ikke i virkeligheden.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er glad for, at der i hvert fald er én ting, der
er trængt ind i denne her sag, nemlig at Venstre
er loyal over for sine forligspartnere. Det glæder
mig, at det er registreret.
Når spørgeren nu ufortrødent fortsætter
skræmmekampagnen mod det forslag, så vil jeg
ikke undlade at omtale en artikel i Jyllands-Posten med professor Jens Kristiansen. Til Jyllands-Posten udtalte han i anledning af aftalen
mellem Dansk Folkeparti og regeringen, at regeringen imødekommer en stor del af den kritik,
der har været fremført af både eksperter og arbejdsmarkedets parter. Og Jyllands-Posten refererer videre, at han samtidig oplyser, at loven

.Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
med de foreslåede ændringer også lever op til
EU's deltidsdirektiv. Det må selvfølgelig virke
stærkt beroligende på spørgeren, da jeg ved, at
spørgeren også anerkender professor Jens Kristiansens autoritet på det område.";Bjarne Laustsen
356605;title_name;":
Har hr. Bjarne Laustsen flere spørgsmål? Ja,
værsgo.";Poul Nødgaard
356679;name_party;":
Det var jo den ekspert, vi havde inde til høringen i Arbejdsmarkedsudvalget, og som nedsablede regeringens forslag som værende komplet
utilstrækkelige, for de led under det hastværk,
som lovforslaget har været fremsat i.
Vi kan jo se, at man har taget to forslag med.
Man kunne sætte den helt ned til 0 i forhold til
høringssvaret, og så havde man også sagt, at
hvis det var begrundet i virksomhedens forhold,
havde man jo ikke behøvet at give nogen godtgørelse.
Jeg tvivler meget på, at man, når man går ind
og blander sig i arbejdsmarkedets parters mulighed for at aftale arbejdstiden, er helt klar over
konsekvenserne. Jeg er godt klar over, hvad hensigten er. Men jeg vil gerne gøre ministeren og
regeringen opmærksom på, at det får den stik
modsatte konsekvens. En af regeringens egne
eksperter, Søren B. Henriksen, sagde også i udvalget den dag, at det her forslag giver arbejdsgiverne en tredje mulighed for at regulere arbejdstiden, og det er jo det stik modsatte af at
give den enkelte en frihed. Det må ministeren
være enig i.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg skal være den sidste til at beklage, når fronterne trækkes klart op i politik. Det er derfor dejligt og befriende og illustrerende, når uenigheden består mellem dem, der beskytter organisationerne, systemerne, og som ikke tør betro det
enkelte menneske en selvbestemmelsesret, og
dem, der tror på det enkelte menneske, og som
tør give menneskene retten til at bestemme over
eget liv.
Deltidsforslaget er netop et sådant spørgsmål. Skal SiD's formand og tillidsmænd bestemme, om en ældre medarbejder skal have mulighed for at nedtrappe sin arbejdstid, eller skal
den ældre selv sammen med sin kone kunne aftale, hvor meget de vil arbejde i de sidste år før
pensionsalderen? Spørg Ældre Sagen, hvad der .

6263

står øverst på de ældres ønskeseddel. Spørg de
forældre, hvis barn i puberteten er kommet i
dårligt selskab, og som i en periode får brug for,
at enten far eller mor er hjemme om eftermiddagen for at læse lektier med barnet eller holde det
væk fra det dårlige selskab.
Sådan kunne jeg blive ved. Og hr. Bjarne
Laustsen ville ved alle eksempler bedyrè, at det
kan den pågældende ikke selv afgøre. Det skal
systemet afgøre. Socialdemokratiets valgslogan i
november var »mennesker først«. Mon ikke tiden er kommet til at begynde at efterleve det?";Bjarne Laustsen
359047;name_party;":
Det er jo en kendt sag, at hvis man har en dårlig
argumentation, så hæver man stemmen, og det
gør ministeren også i den her sag.
Vi har spurgt repræsentanter for tusindvis,
hundredtusindvis af mennesker, som de 80 deputationer, der har været i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, repræsenterer. Venstres og De
Konservatives ordførere har også haft lejlighed
til at stille spørgsmål til de samme repræsentanter. De kan ikke finde et eneste eksempel.
Det her er ikke systembevarende. Man løser
de sager, der er derude. Jeg tror også, at ministeren har spurgt. Det må irritere ministeren grænseløst, at man ikke har været i stand til at finde
et eneste eksempel på noget menneske i dette
land, der ønsker at gå på deltid, og som ikke
kunne være kommet det på baggrund af de systemer, som ministeren taler om.";Bjarne Laustsen
359863;Time;"Det her åbner op for snyd og plat. I forhold til
det lovforslag havde der vel været mulighed for,
at få dage efter, at man har ansat en person, ja, så
kan man bruge det her deltidsforslag. Man kan
afskedige vedkommende, før man eventuelt påtænker at sætte vedkommende på deltid, og så
er personen ikke omfattet af den beskyttelse, der
ligger i det her fremragende forslag, som regeringen laver.
Det åbner op for en hidtil uset mulighed for
regeringen til at gå ind og blande sig i et stykke
arbejde, som arbejdsmarkedets parter bedst varetager selv uden indblanding fra lovgivningsmagten.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg skal være den første til at anerkende hr. Bjarne Laustsens store arbejde med at organisere de
80 deputationer her til Christiansborg. Det må

6264

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

have været en logistisk opgave af dimensioner,
og det skal der lyde en uforbeholden ros for.
Se, hr. Bjarne Laustsen bliver ved med at
snakke om, at vi med det her forslag snyder og
bedrager folk. Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen,
at det her spørgsmål nok er et af de mest grundigt behandlede forslag i Folketinget. Der er stillet og besvaret 210 skriftlige spørgsmål under
Arbejdsmarkedsudvalgets behandling af forslaget. Der har været 8 spørgsmål her i spørgetiden, der har været 6 skriftlige § 20-spørgsmål,
der har været samråd om forslaget, der har været en høring, og så har der været de 80 deputationer.
Jeg tror faktisk, at det her forslag er et rigtig
godt og gennembelyst forslag. Vi har lyttet til
bekymringerne, og vi har taget bestik heraf.
Dansk Folkeparti og regeringen stiller derfor de
to ændringsforslag, som gør, at folk trygt kan
benytte denne her lov.";Kl. 19.05
361598;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen med sit sidste spørgsmål til
ministeren.";Poul Nødgaard
361680;name_party;":
Så vil jeg skynde mig at takke for den anerkendelse, der ligger i ministerens svar, af , at Socialdemokratiets repræsentant passer sit arbejde i
Arbejdsmarkedsudvalget. Det er jo helt overvældende, at man bliver beskyldt for at have så
mange venner ud over det ganske land. Det er
jeg glad for.
Men når ministeren taler om, at der er to ændringsforslag, så beviser det jo faktisk, at man
har snydt på vægten. For ændringsforslagene
fra Dansk Folkeparti tog udgangspunkt i tre lovforslag, og man har altså snydt på vægten med
det ene forslag, for det fortæller ministeren nu
helt åbent her. Og jeg troede faktisk, at der skulle have været nogle flere forslag.
Det, der er problemet her, er jo at overbevise
regeringen om, at man skal lade være med at
blande sig i forhold, der bedst løses derude,
hvor tingene sker. En lang række af de overenskomster, der er, er med regeringens utidige indgreb ulovlige, og det vil komme til at betyde så
mange ting for det videre arbejde i forhold til arbejdsmarkedspolitikken, at jeg tror, at man gør
mere skade end gavn.
Det har meget stor betydning for, om det kan
lade sig gøre at vedtage overenskomster fremover, fordi man aldrig ved, hvor man har regeringen i denne sag.

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der er ingen, der behøver at være i tvivl om,
hvor man har regeringen. Regeringen har man
som trofast støtte for de enkelte menneskers ret
til at bestemme over deres eget liv.
Jeg vil bare gerne have lov at sige til hr. Bjarne
Laustsen, at hykleriet ingen grænser kender på
det her område. I næsten halvdelen af landets
overenskomster er der fuldstændig fri ret til at
indgå deltidsaftaler, fuldstændig fri ret. Den ret
vil vi nu give de lønmodtagere, der har restriktioner på, og som er underlagt SiD's forgodtbefindende i de her sager. Hvad er det, vi snakker
om? Hvorfor skal kun halvdelen af borgerne
have ret til at gå på deltid, og hvorfor skal den
anden halvdel ikke have ret til det? Det overstiger - jeg anerkender, at min forståelse selvfølgelig er begrænset på mange områder - langt min
fatteevne, hvordan man kan gå i byen med sådan noget. Og det er hr. Bjarne Laustsen, jeg
tænker på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1940
33) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Bjarne Laustsen
363962;name_party;":
»Kan ministeren orientere om, hvad ministeren
agter at foretage sig, så de medicinske afdelinger
på landets hospitaler ikke fremover er overbelagte, så patienter ligger på gange, opholdsstuer
m.v., som det blev vist i TV 2 den 28. april
2002?«";Jette Bergenholz Bautrup
364236;name_party;":
Min begrundelse for spørgsmålet er, at jeg så en
tv-udsendelse i TV 2 den 28. april, hvor en del af
plejepersonalet på en medicinsk afdeling ikke
foretog sig andet end at flytte rundt på senge
med patienter, så de dårligste patienter kom ind
på stuerne. Om aftenen blev senge fra gangene
kørt ind i opholdsstuer. Der var på trods af dette
stadig patienter, der måtte ligge i senge på gangene, hvilket var det eneste, der kunne tilbydes.
Dette på trods af at brandmyndighederne gentagne gange havde givet påbud.
Ældre, der er færdigbehandlet, men udelukkende venter på plejehjemsplads, kan ligge i flere måneder og optage plads på en medicinsk afdeling frem for at blive tilbudt plejehjemsplads.

(784)
Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
Vi fik i indslaget at vide, at den kaotiske situation, vi så i TV 2, gjaldt en ganske almindelig
medicinsk gennemsnitsafdeling på et af landets
hospitaler.";Jette Bergenholz Bautrup
365135;Time;"Det er ganske urimeligt at byde både syge og
ældre mennesker disse forhold, ligesom det er
uholdbart for personalet at bruge ressourcerne
på at flytte rundt på patienter frem for at behandle og drage omsorg for patienterne.
Jeg venter derfor spændt på, hvad ministeren
ønsker at foretage sig.";Kl. 19.10
365462;title_name;":
Ja tak! Man har kun 1 minut til at begrunde sit
spørgsmål i.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo en fantastisk karakteristik af dansk
sundhedsvæsen efter 9 år med skiftende socialdemokratiske sundhedsministre i spidsen.
Men jeg har nu i øvrigt ikke tænkt mig at give
noget polemisk svar, for jeg er sådan set meget
opmærksom på, at der er en række medicinske
afdelinger rundtomkring på landets sygehuse,
der er under pres, og jeg deler den bekymring
for forholdene, som spørgeren giver udtryk for.
Det er min vurdering, at hovedproblemet her
er, at samarbejdet mellem amter og kommuner
mange steder ikke fungerer godt nok. Det illustreres bl.a. af de lægeligt færdigbehandlede patienter, som ikke kan udskrives, fordi kommunen ikke er parat til at modtage dem.
Og jeg vil gerne understrege, som spørgeren
jo også godt ved, også fra spørgerens egen fortid
som bestyrelsesmedlem i H:S, at vi har en ordning i dette samfund, hvor det er amterne, der
driver sygehusene, og derfor er det amternes og
kommunernes fælles ansvar at sørge for, at samarbejdet mellem de myndigheder fungerer. Og
med de mange initiativer om akutstuer, akutte
visitationsafsnit, betalingsordning for færdigbehandlede patienter, krav om pleje og behandlingsplaner osv., som er taget i de senere år, er
det egentlig min vurdering, at amter og kommuner ikke mangler redskaber til at gøre noget ved
situationen.
Senest har amterne som sygehusejere aftalt
og også fået penge til at indarbejde den række at
konkrete anbefalinger, som fremgår af den faglige rapport om den ældre medicinske patient fra
juni 2001.

6265

Også den nuværende regerings nye initiativer på sygehusområdet kommer de medicinske
patienter til gode. Puljen på 1,5 mia. kr. vil både
direkte og indirekte give incitament til at gøre
noget ved problemerne på det medicinske område. Det er en myte, at den kun vedrører det kirurgiske område.
Hvis det, der nu er gennemført, ikke er nok,
så har jeg allerede tidligere i mange sammenhænge understreget, at regeringen er parat til at
tage de initiativer, som skal til for at få sygehusvæsenet til at fungere bedre. Det gælder naturligvis også på det medicinske område.
Amter og kommuner har som sagt de redskaber, der skal til. Indslaget i TV 2 understreger for
mig at se, at vi desværre endnu for mange steder
har til gode at se resultaterne.";Poul Nødgaard
367853;title_name;":
Fru Jette Bergenholz Bautrup - 2 minutter.";Poul Nødgaard
367926;name_party;":
Som ministeren selv sagde, så har den tidligere
regering jo gjort meget. Og det her indslag er noget, der var i april måned 2002.
Jeg spørger, fordi jeg er bekymret. Jeg er bekymret over, at patienterne ligger dels på gangene, dels at der er så mange, der bliver indlagt,
uden at der er plads til dem. Derfor mener jeg
også, at det er ressourcer, der bliver brugt forkert: sygeplejersker, der skal gå og flytte rundt
på patienterne frem for at give dem den rigtige
omsorg.
Jeg var meget glad for at høre ministeren sige,
at såfremt der ikke skete noget, ville ministeren
tage initiativ til, at der skete noget på den medicinske afdeling. Kan jeg få lukket lidt op for,
hvad det er, der skal ske på den medicinske afdeling?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er helt opmærksom på, at tv-indslaget er
bragt i april 2002. Jeg påtager mig også et medansvar for, hvordan det danske sundhedsvæsen
ser ud. Jeg påpeger bare stilfærdigt, at det serviceniveau, der er i det danske sygehussystem i
april 2002, jo formentlig også er en slags spejlbillede af den indsats, der nu har været gjort gennem 9 år under en socialdemokratisk regering.
Jeg kan så forstå på spørgeren, at det er der
altså ikke nogen grund til at uddele særlig gode
karakterer for. Så må vi jo bare arbejde videre
derfra, og vi er som sagt godt i gang. De 1,5 mia.

6266

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

kr. er jo skruet sammen på en måde, så de også
er med til at aflaste hele det medicinske område,
hele det elektive medicinske område.
Der er i øvrigt også en fleksibilitet i ordningerne, nemlig at det enkelte amt har en mulighed for, kan man sige, at koble det akutmedicinske med det elektive og derved altså anvende de
her midler til i det hele taget at lette på det medicinske område. Så det vil jeg følge nøje.";Jette Bergenholz Bautrup
369740;Time;"Vi vil selvfølgelig også nøje følge, hvilke initiativer amterne tager i kølvandet på de aftaler,
der er indgået med den tidligere regering, om
den ældre medicinske patient. Og det første sted
at samle op på det er jo i den dialog, vi indleder
med amterne her senere på måneden i forbindelse med de årlige økonomiforhandlinger.
Men jeg vil gerne understrege, at det altså er
min overordnede vurdering, at redskaberne er
til stede. Det er nu beroende på, at primærkommunerne og amterne finder sammen i gensidig
forpligtende samarbejdsmodeller, hvor man så
at sige har noget på hinanden, og hvor man forstår, at amterne kun kan give en ordentlig service til den ældre medicinske patient, hvis primærkommunerne løfter deres del af ansvaret og
vise versa.";Kl. 19.15
370520;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg på intet tidspunkt har
sagt, at den tidligere regering ikke har gjort,
hvad den kunne inden for sundhedsområdet.
Det vil jeg godt lige slå fast.
Så vil jeg godt sige til ministeren, at jeg egentlig ikke fik noget svar. Det er jo sundheds- og indenrigsministeren, der har det overordnede ansvar, og derfor vil jeg godt vide: Hvad agter ministeren at gøre nu og her for at forbedre forholdene på de medicinske afdelinger?
Jeg ved godt, at der er afsat 1,5 mia. kr. til hospitalsvæsenet, sundhedsvæsenet. Jeg var selv
ordfører på sagen. Men vi fik heller ikke på daværende tidspunkt at vide, hvordan og hvorledes ministeren agter at udmønte de 1,5 mia. kr.,
så det bl.a. bliver til et gode for de medicinske
afdelinger. Det spurgte jeg om på daværende
tidspunkt.
Kan jeg bare få løftet en lille flig af, hvad ministeren agter at gøre, såfremt der ikke sker noget i de forhandlinger, der skal være med kommuner og amter?

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen jeg forstod helt klart, at spørgeren var af
den opfattelse, at den tidligere regering har
gjort, hvad den kunne. Jeg forstod så også bare,
at spørgeren var af den opfattelse, at det så bestemt ikke var godt nok. Jeg betvivler sådan set
slet ikke, at der er den sammenhæng, og det er
jo selvfølgelig også derfor, vi nu står i den situation, vi står i, med et sundhedsvæsen, der er i
ubalance.
Der er en række udfordringer i det danske
sundhedsvæsen, der nu skal håndteres. Regeringen har prioriteret at give den største koncentrerede saltvandsindsprøjtning til dansk sundhedsvæsen nogen sinde, 1,5 mia. kr. i én injektion,
som er målrettet de steder, hvor man skaber
mere aktivitet. Det gælder også på det medicinske område.
Det siger jo sig selv, at når amterne på den
måde får ressourcerne og frihedsgraderne til at
kunne øge aktivitetsniveauet på det elektive medicinske område, skaber det alt andet lige også
en bedre rummelighed til i øvrigt at kunne
håndtere det medicinske område. Så derfor har
vi sådan set gjort noget.
Jeg kan så i øvrigt oplyse spørgeren om, at jeg
netop her i dag har godkendt de modeller, som
de enkelte danske amter plus H:S har opstillet
for de lokale spilleregler for anvendelsen af de
enkelte amters respektive andel af de 1,5. mia.
kr. Så der er altså skabt forudsætninger for, at
der kan løses problemer. Der er stillet ressourcer
til rådighed, der er skabt de frihedsgrader, der
skal til.
Nu er det så op til de myndigheder, der i
hvert fald indtil vi laver arbejdsfordelingen om,
har ansvaret for at drive sygehusene, nemlig
amterne, at levere varen i et tæt og forpligtende
samarbejde med kommunerne. Det er det, vi intenst følger med i. Første gang, hvor vi med mening kan tage en ny status på det, er, når vi mødes med amterne her senere på måneden.";Jette Bergenholz Bautrup
373346;name_party;":
Ganske kort vil jeg sige, at jeg ikke synes, at jeg
har fået noget direkte svar på, om der bliver øremærket noget specielt til de medicinske afdelinger.
Så vil jeg endnu en gang sige, at jeg ikke på
noget tidspunkt har talt om, hvad den tidligere
regering magtede, og hvad den ikke magtede.
Jeg synes, at det, den er nået frem til, har været
fint, og derfor håbede jeg, at det, den nuværende

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
regering ville køre videre med, ligesom var i
tråd med, hvad den tidligere regering tog op.
Men jeg vil sige t a k . .

6267

Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1986
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
34) Til kirkeministeren af:
Jeg synes, at det står helt tydeligt tilbage, og det";Jette Bergenholz Bautrup
374102;name_party;":
tror jeg også man vil kunne se, når man læser
»Hvilke konsekvenser vil ministeren drage af, at
udskriften af spørgetiden her, hvordan spørgeDet Mellemkirkelige Råd gennem udsendte obren har karakteriseret den indsats, som den tidli- servatører har politiseret ensidigt i konflikten
gere regering har gjort på sundhedsområdet, og mellem Israel og Palæstina?«
hvordan øjebliksbilledet af, hvordan det danske
sundhedsvæsen ser ud, karakteriseres. :
Kirkeministeren (Tove Fergo):";Jesper Langballe
374589;Time;"Det drejer sig om et spørgsmål om Det MellemVi har taget initiativer, 1,5 mia. kr. ekstra, som kirkelige Råd, der har udsendt observatører til
også kommer det elektive medicinske område til Israel og Palæstina.
bedste. Vi følger nu op på, at amterne i deres
Jeg vil godt indlede med at sige, at jeg kun
håndtering af sygehussektoren udlever de ting,
har kendskab til sagen fra en artikel i Jyllandsder jo blev aftalt med den sidste regering. Og
Posten og Kristeligt Dagblad, hvor to erfarne og
derfor er der på det her punkt en lige linje, for
i øvrigt nyligt genvalgte medlemmer af Det Meldet blev aftalt i økonomiaftalerne sidste år, og
lemkirkelige Råd har rettet en skarp kritik mod
dem gør vi status på, når vi mødes senere på
rådet, fordi det har medvirket ved udsendelse af
måneden, at der skulle ske en særlig indsats i
observatører til Israel og de palæstinensiske omforhold til den ældre medicinske patient. Det er
råder. Dermed bidrager rådet efter forfatternes
altså min samlede vurdering, at der er værktøjer.
mening til forkerte tendenser til, at Det MellemDet handler om at få dem brugt.
kirkelige Råd og Folkekirkens Nødhjælp fører
Så vil jeg også gerne sige her på falderebet, at deres egen ensidige parallelle udenrigspolitik.
det er min vurdering, at vi har en sundhedssekJeg havde nu besluttet at spørge Det Mellemtor, som på mange måder er god og velfungekirkelige Råd om, hvad årsagen er til, at de vælrende, men som bestemt også har markante
ger at sende observatører til områder i Israel og
skønhedsfejl. Der er mange problemer, der skal
Palæstina.
tages hånd om. Det er som at fortære en elefant.
Jeg vil godt lige fortælle lidt om, hvad Det
Og hvis man skal kaste sig ud i den opgave, er
Mellemkirkelige Råd er. Det er et folkevalgt orman nødt til at skære den i skiver først. Det er
gan. Det er den ene ting. Det har ti medlemmer,
det, vi har gjort.
som er valgt. For det andet er det fastslået, da
Vi har skåret en ganske betragtelig skive af,
Det Mellemkirkelige Råd blev dannet, da loven
nemlig hele det spørgsmål, der handler om at få blev vedtaget i sin tid, at Det Mellemkirkelige
øget kapaciteten på det elektive område, så det
Råd ikke kan udtale sig på folkekirkens vegne.
matcher patienternes behandlingsbehov. Det vil
Folketingets Kirkeudvalg udtalte i sin behave den dobbelte effekt, at vi både får gjort no- tænkning over lovforslaget, som førte til rådets
get på det elektive medicinske område og får
oprettelse, at rådet ikke har en synodal karakter,
håndteret et af de store problemer på sundheds- at deltagerne under møder og konferencer derområdet, som i virkeligheden har skygget over
for kun tegner deres egne synspunkter, og at
nogle af de andre problemer.
fortsat ingen kan udtale sig på folkekirkens vegDerfor er det min forhåbning, at når vi har
ne.
fået skabt bedre balance i sundhedsvæsenet, får
Generelt om rådets virksomhed gælder ifølge
vi også skabt mulighed for både økonomisk og
den gældende bekendtgørelse, at det skal varepolitisk at kaste energi ind i det, man kunne kal- tage folkekirkens mellemkirkelige opgaver på
de samspilsproblemerne, for det her er samspils- landsplan og herunder tage stilling til folkekirproblemer mellem primærkommuner og amtskens medlemskab af nationale og internationale
kommuner. Det er efter min bedste overbevisorganisationer.
ning ikke kun et spørgsmål om ressourcer. Det
Det er den baggrund, som Det Mellemkirkelier et spørgsmål om at få nogle tandhjul til at gli- ge Råd har for sit arbejde og for at træffe beslutde ind i hinanden.
ninger.

6268

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

Jeg har ligesom spørgeren imidlertid svært
ved at se, at udsendelse af observatører til konflikten mellem Israel og Palæstina kan falde ind
under begrebet »mellemkirkeligt arbejde«. Derfor har jeg som nævnt bedt rådet om en redegørelse, og først når jeg har fået den, så ...";Kl. 19.20
378450;Time;;Kl. 19.25
378462;title_name;Ja tak. Jeg tror, at vi her sidst på dagen skal prøve at overholde taletiderne.;Formanden
378563;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret. Vi var jo nogle
stykker, da Det Mellemkirkelige Råd i sin tid
blev dannet, som nøje forudså, hvordan dette
råd ville blive en grim gevækst på folkekirken,
ville blive et politiserende instrument. Det var
på grund af denne forhåndskritik og skepsis, at
det, som ministeren sagde, blev nøje understreget, at rådet ikke måtte udtale sig på folkekirkens vegne.
Det gør rådet imidlertid rask væk hele tiden.
Sidst ved i februar i fjor at melde folkekirken ind
i den såkaldte Leuenberg Concorde fuldstændig
uden hensyn til, at vi har den skik, at i sådan
nogle tilfælde spørger man menighedsrådene.
Nu synes jeg, at krukken er gået så langt til
vands, at den er kommet hankeløs hjem, for nu
er der jo tale om direkte at oprette en slags kirkeligt udenrigsministerium. Ja, endnu værre, for
intet udenrigsministerium ville jo finde på selv
at sende aktivister ud i en konflikt, der foregår i
et fjernt land, som arbejder for den ene part,
nemlig i dette tilfælde Palæstina.
Jeg forstår godt, at ministeren som en honnet
minister vil spørge rådet først. Men jeg vil dog
alligevel måske på den her baggrund gentage
mit spørgsmål, nemlig om det her ikke må få
konsekvenser.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
I bekendtgørelsen vedrørende Det Mellemkirkelige Råd står der, at rådet selv efter høring af de
mellemkirkelige stiftsudvalg fastsætter arten og
omfanget af sin virksomhed inden for de økonomiske rammer, som kirkeministeren fastsætter
for rådets virksomhed.
Rådet har fastsat sine opgaver som følgende:
at modtage gæster fra udlandet og tilrettelægge
danske besøg i udlandet, at sende repræsentan-

ter fra folkekirken til møder og konferencer, at
informere om mellemkirkeligt arbejde og medvirke til oplysning om kirkers forhold, at samarbejde med søsterkirker i Danmark og udlandet,
at samarbejde med kirkelige organisationer i
Danmark, at formidle kontakter til andre kirkesamfund og at behandle ansøgninger om støtte
til deltagelse i mellemkirkelige møder og konferencer. Sådan har rådet selv defineret sine arbejdsopgaver, og det var det, de skulle ifølge bekendtgørelsen.
På baggrund af det synes jeg, som både forfatterne til de nævnte artikler og spørgeren giver
udtryk for, at der er baggrund for at bede Det
Mellemkirkelige Råd om en redegørelse for dets
aktiviteter i Mellemøsten. Det er så langt, jeg
kan komme i dag, og jeg venter snarest en redegørelse fra Det Mellemkirkelige Råd.";Jesper Langballe
381009;name_party;":
Jeg takker endnu en gang for svaret, og jeg synes
i og for sig, at svaret efter ministerens oplæsning
af den afgrænsning af Det Mellemkirkelige Råds
kompetence jo næsten giver sig selv.
Det vil sige, at vi selvfølgelig må vente, til
den redegørelse, som jeg ikke kan forestille mig
tilføjer noget særlig nyt, er kommet fra Det Mellemkirkelige Råd. Motiverne til det her, de politiske motiver, er jo både folkekirken og alle os
andre fuldstændig ligegyldige, det væsentlige
er, om kompetencen er overskredet. Det synes
den at være, og vi ser frem til, at sagen på det
tidspunkt, hvor ministeren har læst redegørelsen, virkelig får konsekvenser.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at da Det
Mellemkirkelige Råd blev oprettet, var det vigtigt, at det ikke kunne udtale sig eller underskrive på folkekirkens vegne.
Jeg vil gerne også i dag benytte lejligheden til
at understrege, at vi har en meget decentral folkekirke, hvor der ikke er nogen, der kan udtale
sig på kirkens vegne, og det var i sin tid en forudsætning for Folketinget for at vedtage loven
om Det Mellemkirkelige Råd. Derfor mener jeg,
det er vigtigt, at vi hele tiden holder os det for
øje, når vi taler om Det Mellemkirkelige Råds arbejde.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Jesper Langballe
382291;Time;"Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
Spm. nr. S 1993
35) Til fødevareministeren af:";Kl. 19.30
382390;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvorfor Kommissionens udspil til en ny fiskeripolitik blev taget af
dagsordenen og generaldirektør Steffen Smidt
med meget kort varsel blev flyttet fra sin stilling
som generaldirektør for fiskeriet?«";Ritt Bjerregaard
382637;name_party;":
Vi har nu på forskellig vis behandlet det meget
pinlige forløb, der har været omkring beslutningen i Kommissionen i forbindelse med den kommende fiskeripolitik. Ministeren har også givet
et svar til formanden for Fødevareudvalget, hr.
Christian H. Hansen, vedrørende generaldirektør Steffen Smidt, som forekommer mig unødigt
arrogant.
Derfor skal jeg sige til ministeren, at for mig
er det ikke et spørgsmål om personen Steffen
Smidt, men om, hvad der sker med en dansk
embedsmand, og hvilken interesse regeringen
har i at undersøge en sådan sag og sørge for, at
den slags ting ikke overgår danske embedsmænd.";Ritt Bjerregaard
383290;title_name;":
Så vil jeg blot sige, jeg havde lejlighed til på udvalgets møde i fredags at redegøre for sagen.
Men da det jo er en sag af meget stor interesse,
vil jeg godt have lejlighed til at komme igen og i
det her tilfælde, kunne jeg forstå på spørgeren,
koncentrere mig om sagen omkring Steffen
Smidts ansættelsesforhold.
Jeg har i den forbindelse noteret mig, at Kommissionen har oplyst, at flytningen af Steffen
Smidt er sket som et led i de almindelige personaledispositioner, som Kommissionen træffer,
og jeg ønsker ikke at kommentere konkrete personalesager i Kommissionen. Jeg må gå ud fra
som givet, at de dispositioner, Kommissionen
foretager sig, træffes på et sagligt og et fagligt
grundlag.";Mariann Fischer Boel
384006;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren også er bekendt
med den artikel, som var i Mandag Morgen her
den 6. maj. Her fremgår det jo meget klart, at
den rokade, der var forberedt i Kommissionen,
ikke omfattede Steffen Smidt, at Steffen Smidt
fik besked på at gå fra sit job den samme dag,
som han fik beskeden, at han ikke på noget tidspunkt er indgået i listerne, at han ikke har haft

6269

nogen mulighed, hvad de andre embedsmænd,
der nu flytter rundt, har haft, for søge nogen
som helst andre stillinger. Finder ministeren virkelig, at det er en ordentlig behandling af en
dansk embedsmand?";Ritt Bjerregaard
384634;title_name;":
Selvfølgelig har jeg også set den artikel i Mandag Morgen omkring hele den sag, der har rejst
sig omkring Steffen Smidt, og jeg har i øvrigt noteret mig med tilfredshed, at Europa-Parlamentet har taget sagen op til videre drøftelser formodentlig på mødet i næste uge i Luxembourg.
Men jeg bliver nødt til at sige til fru Ritt Bjerregaard, at jeg ikke ønsker at kommentere konkrete personalesager, der pågår i Kommissionen.";Mariann Fischer Boel
385079;name_party;":
Det beder jeg sandelig heller ikke ministeren
om. Jeg beder ministeren om at forholde sig som
minister til, at en højtstående dansk embedsmand er blevet behandlet dårligt.
Det er faktisk også ministerens opgave at forsvare danske interesser i EU, og jeg forstår simpelt hen overhovedet ikke den passivitet, der
har været udvist i denne her sag, især ikke når
man ved, hvor aktivt det spanske formandskab
har været. Hvis man bare ser en lille smule på,
hvordan Steffen Smidt er blevet svinet til i spanske aviser, kunne man jo forestille sig, at der
også var nogle danske interesser på spil i denne
her sag.";Ritt Bjerregaard
385729;title_name;":
Jeg vil godt have lov til at imødegå spørgerens
postulat om passivitet i denne her sag.
Fru Ritt Bjerregaard er fuldstændig bevidst
om tidsforløbet, det var jo meningen, at det her
forslag i realiteten skulle have været fremme allerede lige inden nytår. Vi blev så bekendt med,
at der var foretaget forskellige udsættelser af sagen. Den sidste melding fra Kommissionen var,
at forslaget skulle lanceres den 28. april, og jeg
havde aftalt møde her i København med kommissæren den 3. maj.
Umiddelbart i forbindelse med et rådsmøde i
Luxembourg fik jeg den besked, at mødet var
udsat, fordi Kommissionen ikke kunne komme
overens om udkastet. Straks derefter har jeg
selvfølgelig taget kontakt til Franz Fischler,
skriftligt såvel som mundtligt, og påpeget de
utrolig negative konsekvenser, der er for det

6270

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

danske formandskabs vedkommende i forbindelse med en udsættelse af sagen.
Hele det forløb er jeg overbevist om, at spørgeren er fuldstændig bekendt med, så jeg vil
gerne undgå, at der skulle danne sig den myte,
at regeringen i denne her sag skulle have været
passiv.";Mariann Fischer Boel
386847;Time;;Kl. 19.35
386868;name_party;":
Jamen passiviteten går på, at når det, der foregår
her med en højtstående dansk embedsmand, en
af de mest højtstående, vi overhovedet har, på et
område, hvor den pågældende er blevet angrebet på grund af sin nationalitet, på grund af at
man har sagt, at han varetog nogle nordiske interesser i forhold til fiskeripolitikken, så må
Danmark selvfølgelig protestere, og vi må protestere over for Kommissionen, og vi må protestere på højeste niveau.
Jeg synes, det er fint, at ministeren har skrevet
til kommissæren, men jeg synes bestemt ikke,
det er nok, og jeg forstår ikke, at ministeren kan
tage så let på en sådan underkendelse af det arbejde, som Steffen Smidt har varetaget på fiskeriområdet.";Ritt Bjerregaard
387608;title_name;":
Jeg ved ikke, hvem der har sagt, at jeg har taget
let på det store arbejde, som Steffen Smidt har
ydet i sit job som generaldirektør for fiskeriområdet.
Jeg er overbevist om, at Steffen Smidt i den
position har varetaget opgaven som ansat af
Kommissionen og ikke som dansker. Det er min
klare opfattelse, at det er den opgave, en generalsekretær i Kommissionen har, og det er jeg
sikker på, at fru Ritt Bjerregaard også er velbekendt med fra sin periode som kommissær. Det
må være en klar forudsætning, at en generaldirektør arbejder som generaldirektør for Kommissionen og ikke med henblik på specifikt danske interesser.";Mariann Fischer Boel
388253;name_party;":
Det er jo en fuldstændig banalitet. Selvfølgelig
gør han det, og Steffen Smidt har haft en lang og
god karriere i Kommissionen, men han er dansker. Der er kun én anden dansker på et niveau,
der nogenlunde svarer til det her, og det, der er
sket nu, betyder rent faktisk, at han får en udmærket løn uden overhovedet at udføre et arbejde.

Det er da klart i dansk interesse at sørge for,
at der ikke begås den slags overgreb i forhold til
en person med dansk nationalitet, og det har
ikke noget som helst at gøre med, at han ikke
udfører sit arbejde som international embedsmand. Det har noget at gøre med, hvad hans
baggrund er, hvor han kommer fra, og det, man
kunne forvente, nemlig en stærkt indsats fra en
regering, når sådan noget sker.";Ritt Bjerregaard
389037;title_name;":
Jeg håber ikke, at der heller ikke i fru Ritt Bjerregaards sind er tvivl om, at den her sag er magtpåliggende for regeringen, for det er jo indlysende klart, at vi står i en situation, hvor det nye oplæg til fiskeriaftaler skal være forhandlet færdigt
inden den 31. december.
Udsættelsen, som nu ser ud til at ville slutte
med udgangen af denne måned, sådan at vi på
fiskerirådsmødet den 11. juni kan førstebehandle forslaget, vil klart sætte Danmark i en vanskelig situation, som jeg også sagde før, fordi vi
tidsmæssigt - samtidig med at Parlamentet skal
behandle forslaget - vil komme i nød. Vi får i
hvert fald ikke den tid til rådighed, som vi gerne
havde haft for at sikre, at et så væsentligt forslag
fik en så gennemgribende behandling som overhovedet muligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1994
36) Til fødevareministeren af:";Mariann Fischer Boel
389903;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at forhindre, at andre lande svækker det for Danmark
betydningsfulde fiskerierhverv?«
Skriftlig begrundelse
Fiskeri er et betydningsfuldt erhverv i Danmark
og meget tyder på, at andre lande forsøger at
svække det.";Ritt Bjerregaard
390183;name_party;":
Lad mig fortsætte med at sige, at, jo, der er absolut hos mig tvivl om, at ministeren gør, hvad der
er nødvendigt.
Jeg har set ministeren i pressen blive citeret
for at have sagt, at man kunne fyre kommissærer. Jeg ved ikke, hvor i alverden ministeren har

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
den fornemmelse fra, at regeringen har nogen
som helst kompetence i retning af at fyre kommissærer, det er helt hen i vejret.
Derfor er det simpelt hen et spørgsmål, om
regeringen, og dermed også ministeren, gør nok
i forhold til de interesser, Danmark har på det
her område, og derfor omhandler mit andet
spørgsmål hele forholdet til fiskerierhvervet og,
kan man sige, de muligheder, der nu ligger for
Danmark for at få et udspil og også have en
chance for at bringe det igennem under det danske formandskab.";Ritt Bjerregaard
391023;title_name;":
Jeg er lidt i tvivl om, hvad der får fru Ritt Bjerregaard til at tro, at denne her sag ikke skulle være
af højeste prioritet for regeringen..
Som jeg sagde før, har det været magtpåliggende at sikre, at vi havde tid nok til at få gennemarbejdet forslaget, samtidig med at Parlamentet jo skal komme med en udtalelse, og jeg
er selvfølgelig bekymret for den tidsmæssige
horisont i forbindelse med vores muligheder for
at skabe en fornuftig løsning på denne her sag.
Jeg er overbevist om, at fru Ritt Bjerregaard er
helt bevidst om, at fiskeripolitikken også interesserer regeringen.";Mariann Fischer Boel
391615;Time;;Kl. 19.40
391636;name_party;":
Jo, men det er ikke nok at interessere sig for fi- .
skeripolitikken. Man er jo nødt til, når der foregår den slags aktiviteter fra et land, der oven i
købet er formandskabsland, virkelig at gøre en
indsats. Og det rækker altså ikke med udtalelser
om, at man kan fyre kommissærer. Det kan ministeren ikke, og det er jo ikke noget, der gør
indtryk på nogen som helst i miljøet i Bruxelles.
Ministeren er simpelt hen nødt til at tage nogle initiativer, som spiller en rolle i det miljø, der
er afgørende for, om ministeren overhovedet
kan få noget nyttigt og godt ud af det danske
formandskab.";Ritt Bjerregaard
392271;title_name;":
Jeg var til uformelt rådsmøde i Spanien i slutningen af april måned. Da havde jeg lejlighed til
at drøfte denne her sag, både med Franz Fischler
og med mine kolleger, og der var en klar betænkelighed blandt en del af landene med hensyn
til, at en udsættelse skulle skabe problemer for
færdiggørelse af forslaget.
Jeg er overbevist om, at den tætte kontakt, jeg
har haft mulighed for at have på det uformelle

I.

6271

rådsmøde, har betydet, at der er blevet sat ekstraordinær fokus på denne her sag. Og som jeg
sagde ved besvarelse af det foregående spørgsmål, er jeg meget tilfreds med, at Europa-Parlamentet har taget sagen op og ønsker en kulegravning af den. For det er vel i virkeligheden
der, muligheden er for at sikre, at denne her sag
bliver endevendt. Jeg mener, man plejer at sige,
at hver sten skal vendes, og det er jeg fuldstændig enig i skal ske i denne sag.";Mariann Fischer Boel
393168;name_party;":
Jeg synes, det er udmærket, at Europa-Parlamentet har taget sagen op. Vi ved endnu ikke,
om der vil være det nødvendige flertal, også fordi de lande, der har iværksat denne her aktion,
jo har spillet en meget dominerende rolle også i
Parlamentets fiskeriudvalg.
, Det, der bekymrer mig, er klart, om der nu
overhovedet kommer et forslag den 28. maj, der
så er uændret, eller hvor stor indflydelse de lande har haft, som har lavet denne rævekage, som
har fået afsat en højtstående embedsmand og
har fået udsat et forslag, som jo - hvad ministeren også godt ved - var færdigt, var klart til
kommissionsmøde, var behandlet i alle de interne fora, den slags forslag skal behandles i. Det
kan kun tages af bordet via politisk pres, og det
pres har altså været stærkere end det, ministeren
var i stand til at udøve.";Ritt Bjerregaard
394021;title_name;":
Jeg vil gerne vende tilbage til de drøftelser, som
jeg havde på det uformelle rådsmøde i Spanien.
Da havde jeg en drøftelse med Franz Fischler,
og han sagde til mig - også til pressen - at det
var hans klare intention, at det forslag, der ville
blive fremsat, ville der ikke blive ændret væsentligt på. Det vil vel også være naturligt, at
landbrugs- og fiskerikommissæren vil være udsat for endog meget stor opmærksomhed i forbindelse med fremsættelse af forslaget, for hvis
der er ændret væsentligt i forhold til udgangspunktet, så vil den troværdighed, som Kommissionen jo trods alt besidder, da blive sat under
ekstremt pres.
Så jeg forventer - det er den melding, jeg har
- at forslaget vil komme i slutningen af maj, så
vi får mulighed for at behandle det på rådsmødet den 11. juni. Det er de meldinger, jeg har indtil nu, og jeg vil godt til sidst understrege, at det
ikke skorter på regeringens utrættelighed for at
sikre, at vi får mulighed for under det danske

6272

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

formandskab at færdiggøre en aftale omkring fiskeripolitikken.";Mariann Fischer Boel
395114;name_party;":
Det er fortsat min opfattelse, at statsministeren
burde have engageret sig i denne her sag, og det
ser jeg overhovedet ikke som nogen underkendelse af ministeren, men jeg ville have betragtet
det som en klar støtte til de foranstaltninger,
som ministeren refererer, at ministeren har taget
i forhold til det uformelle rådsmøde.
Men vi må så afvente det forslag, der kommer
den 28. maj, det bliver interessant læsning. Det
er jo nemt at få fat i det tidligere forslag, og derved kan der jo laves tekstanalyser. Ministeren vil
jo nemt komme til at stå i det dilemma, at hvis
forslaget ikke er godt nok, går der endnu en tid
for det danske formandskab, og det vil sige, at
næsten ligegyldigt hvad der sker, har det her betydet, at Danmark står svagere, og så har det betydet, at de fiskeriinteresser, som ministeren skal
forsvare, er blevet forsvaret dårligt.";Ritt Bjerregaard
395982;Time;;Kl. 19.45
396024;title_name;":
Jeg ser med nøjagtig samme spænding som fru
Ritt Bjerregaard frem til lanceringen af forslaget.
Så vil jeg godt endnu en gang gentage, at regeringen vil gøre alt, hvad der står i vores magt
for at sikre, at det forslag, der kommer til behandling i fiskerirådsmøderne, får så god og seriøs en behandling, at det resultat, der måtte
komme ud af det, forhåbentlig vil være acceptabelt også for dansk fiskeri.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1998
37) Til fødevareministeren af:";Mariann Fischer Boel
396528;name_party;":
»Efter hvilke principper mener ministeren, at
den forventede kapacitetsreduktion i fiskeriflåden i EU skal gennemføres, og med hvilken
vægt indgår bæredygtighed i denne strukturtilpasning?«";Kristen Touborg
396761;title_name;":
Det er jo næsten ligesom at vinde i lotteriet at få
lov til at være den, der lukker for i dag.
Som svar på hr. Kristen Touborgs spørgsmål
skal jeg sige, at formålet med at reducere kapaciteten selvfølgelig er at opnå en bedre balance

mellem de fiskerimuligheder, der er til rådighed, og så den kapacitet, som fiskeriflåden har,
sådan at vi kan sikre, at fiskeriet kan drives på et
bæredygtigt grundlag.
Kapacitetsreduktionen er ikke i sig selv tilstrækkelig til at sikre en bæredygtig udnyttelse.
Der vil normalt også være behov for, at vi foretager reguleringer i fiskeriet. Men hensynet til bæredygtig udnyttelse af ressourcerne er det vigtigste formål med de kapacitetstilpasninger, der
finder sted.
Men når man skal vurdere, om der er balance
mellem kapacitet og ressourcer, må man også
tage hensyn til de økonomiske betingelser, der
skal være til stede i fiskeriet. Desuden skal kapacitetstilpasningen efter min mening ske på en
måde, der også tager sociale og økonomiske
hensyn, både til den enkelte fisker og til hele fiskerierhvervet. Jeg tror ikke, at man kan sætte
vægte på de forskellige hensyn. Jeg tror, det er et
spørgsmål om en sammenvejning af de forskellige elementer.
Som det næppe er forbigået hr. Kristen Touborgs opmærksomhed, er forslaget jo ikke kommet endnu, men jeg forventer, at det tager udgangspunkt i grønbogen om EU's fiskeripolitik.
Og de tilkendegivelser, der er givet af Kommissionen, har jo været, at reformen i vidt omfang
vil dreje sig om en forbedret sammenhæng mellem de ressourcer, der er til rådighed, og så den
mulighed, vi har for at udnytte dem.";Mariann Fischer Boel
398373;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen.
Det er korrekt, at jeg er opmærksom på, at
der ikke foreligger et forslag endnu, men jeg synes måske alligevel, at ministeren er lige rigelig
bred i sin definition af, hvad bæredygtig udnyttelse er.
Jeg kunne godt tænke mig at komme lidt
nærmere ind på: Hvad er regeringens opfattelse? Hvad er regeringens hensigt? Er det f.eks. regeringens hensigt, at man vil begrænse de
bundslæbende redskaber, at man vil sikre, at
man derigennem får en langt bedre udnyttelse?
Eller hvad er det, regeringen har tænkt at sætte
ind over for?";Kristen Touborg
398979;title_name;":
Nu synes jeg ikke, at et spørgsmål i salen egner
sig til en generel drøftelse af fiskeripolitikken.
Jeg er overbevist om, at vi får rig lejlighed til efterfølgende at få en meget intens, intensiv drøf-

(785)
Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
telse af de elementer, der vil komme til at ligge i
Kommissionens forslag.
Men hvis jeg skal tage fat i min første besvarelse, er det for regeringen at se et spørgsmål om
vægtningen mellem tilpasningen af kapaciteten
til de ressourcer, der er til rådighed, for det er
selvfølgelig vigtigt, at der også bliver et økonomisk sigte, en økonomisk mulighed for, at vi kan
forny vores flåde.
Vi har i dag en gennemsnitlig alder på vores
fiskefartøjer på godt og vel 30 år: der sker ikke
meget fornyelse. Forhåbentlig kommer vi da i en
situation, hvor det også igen vil være attraktivt
for den yngre generation at begive sig ud i et erhverv, hvor der også vil være mulighed for at
sikre en fornuftig indtjening.
Som det andet element vil jeg sige, at genopbygningen af de truede arter også vil indgå som
en meget vægtig del af den nye diskussion.";Mariann Fischer Boel
400068;Time;;Kl. 19.50
400089;name_party;":
Jeg synes, det, ministeren siger, lyder smukt,
men det er meget, meget bredt. Det at sige, at vi
skal have en bæredygtig udnyttelse, betyder jo
ikke, at vi dermed ved, hvor er det, man vil sætte ind. Så jeg vil godt konkretisere det lidt nærmere.
Jeg mener, at vi har måske tre store problemer
i fiskeriet i EU-området. Vi har de hollandske
bundtrawlere - først og fremmest hollandske
bundtrawlere - vi har det danske industrifiskeri,
og så har vi spørgsmålet om udsmidning. Det er
alle tre forhold, som er stærkt belastende for et
bæredygtigt fiskeri.
Det, jeg gerne ville have ministeren til at løfte
sløret lidt for, var: Hvor er det egentlig, den danske regering vil sætte ind? Hvad er det, den danske regering mener, når den snakker om en bæredygtig udnyttelse af fiskeressourcérne?";Kristen Touborg
400920;title_name;":
Nu er hr. Kristen Touborg jo ved at prøve at
trække mig ind i en debat om fiskeripolitikken,
og det agter jeg ikke at lade mig trække ind i på
nuværende tidspunkt.
Hr. Kristen Touborg fik på udvalgsmødet forleden dag nogle guidelines for, hvilken vej vi bevæger os. Bl.a. nævnede jeg de flerårige fiskeriaftaler, for det er klart utilfredsstillende, at vi
opererer med så kort en horisont.
Men jeg synes ikke, vi på nuværende tidspunkt skal gå ind og diskutere berettigelsen af
vores industrifiskeri, om vi skal anvende bund-

6273

slæbende trawl, eller hvordan vi i øvrigt skal
udforme detaljerne i vores fiskeripolitik.";Mariann Fischer Boel
401565;name_party;":
I fortsættelse af hr. Kristen Touborgs spørgsmål
vil jeg gerne spørge ministeren, hvordan ministeren vil sikre, at den bæredygtighed, som danske fiskere har prøvet at tage hensyn til ved en
indskrænkning i flådestyrken, kommer til at
spille ind i forhold til andre lande i EU, som jo
ikke har foretaget de samme indskrænkninger,
som vi har.";Ritt Bjerregaard
401928;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til ministeren for det sidste
svar.
Men jeg synes alligevel, selv om ministeren
ikke ønsker at gå ind i en mere detaljeret vurdering af fiskeripolitikken, at det for mit vedkommende er ret interessant, hvad det er for forhold,
regeringen ønsker at slå på, når man snakker om
bæredygtig udvikling inden for fiskeriet.
Så vidt jeg kan se, er det altafgørende, at vi
sætter ind over for nogle af de, skal vi kalde det
rovfiskerier, der foregår, og hvis man ikke gør
det, mener jeg, at vi står i en situation, hvor det
bliver meget, meget vanskeligt at styre fiskeriet
og sikre, at fiskeressourcen også bevares for eftertiden.
Så jeg håber alligevel, at ministeren vil løfte
lidt af sløret for, hvad det er for redskaber, man
ønsker at benytte.";Kristen Touborg
402734;title_name;":
Først til fru Ritt Bjerregaard: Der har jo, når vi taler om fiskeripolitikken i EU generelt, været en
vældig diskussion om, hvilke lande der har efterlevet de regler, der har været omkring kapacitetsnedbringelse, og der er der jo ikke nogen
tvivl om, at vi fra dansk side har været, som vi
plejer, jeg vil ikke sige den flinke dreng i klassen,
men vi har efterlevet de påbud og de henstillinger, der har været i de forskellige fiskeriprogrammer, som vi har set over de senere år.
Hensigten med, at vi tilpasser kapaciteten til
den mængde fisk, der er til rådighed, er selvfølgelig et klart ønske om, at når man er beskæftiget i fiskeriet, er der også en rimelig indtægt.
Der skal være mulighed for, at man også på sigt
kan investere i nye, moderne fartøjer, der tilgodeser nogle af de ønsker omkring arbejdsmiljøet, der bl.a. er hos dem, der er medarbejdere på
skibene. Der er i hvert fald meget at komme efter.

6274

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)

Derfor mener jeg, det klart skal være sådan,
at der er en sammenhæng mellem kapacitet og
den mængde, man kan fiske for at skabe et bæredygtigt - også økonomisk - erhverv. Det var,
det, jeg også prøvede at sige i min indledning.
Jeg ved ikke, om hr. Kristen Touborg, når han
nævner rovfiskeri, tænker på industrifiskeriet,
eller om det er fiskeriet af særlige sorter ned
langs Afrikas kyst. Det er jeg ikke helt klar over.";Mariann Fischer Boel
404117;Time;"Men for regeringen er det vigtigt at sikre, at vi
får genopbygget de truede arter, det er bl.a.
torsk, som har været fisket i bund. Der har vi i
øjeblikket sat nogle forskellige initiativer i gang
som et klart ønske om, at vi skal have genopbygget de ressourcer, der har været truet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldne spørgsmål";Kl. 19.55
404463;title_name;"Spørgsmål nr. S1688, der er stillet til miljøministeren af fru Anne Grete Holmsgaard, er taget
tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed
er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 1688
Til miljøministeren (12/4 2002) af:";Formanden
404710;name_party;":
»Hvorfor har ministeren undladt at underskrive
bekendtgørelsen om udfasning af anvendelse af
industrielle drivhusgasser, hvilke hensyn har
ministeren ønsket at tilgodese, og hvilke kontakter har ministeren haft med erhvervets organisationer og andre i denne forbindelse?«";Anne Grete Holmsgaard
404995;title_name;"Spørgsmål nr. S 1738, der er stillet til miljøministeren af fru Pernille Blach Hansen, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er
bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 1738
Til miljøministeren (12/4 2002) af:";Formanden
405242;name_party;":
»Vil ministeren garantere, at ændringen af planloven ikke fører til flere nye butikscentre, som

frygtet af blandt andet Forbrugerrådet, Dansk
Familielandbrug, Danmarks Naturfredningsforening og De Samvirkende Købmænd?«";Pernille Blach Hansen
405475;title_name;"Spørgsmål nr. S 1797, der er stillet til undervisningsministeren af fru Louise Frevert, er taget
tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed
er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 1797
Til undervisningsministeren (17/4 2002) af:";Formanden
405725;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de besparelser fra
5,6 pet. (år 2002) til 14,4 pet. (år 2005), der er anført i skrivelsen til undervisningsministeren,
Folketingets Finansudvalg, Uddannelsesudvalget og Sundhedsudvalget fra Rektorforsamlingerne for ergoterapeutuddannelsen og fysioterapeutuddannelsen i Danmark?«
Skriftlig begrundelse
Dansk Folkeparti er aldeles ubekendt med de i
skrivelsen anførte besparelser.";Louise Frevert
406146;title_name;"Spørgsmål nr. S 1879, der er stillet til trafikministeren af hr. Keld Albrechtsen, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 1879
Til trafikministeren (23/4 2002) af:";Formanden
406386;name_party;":
»Vil ministeren indskærpe overfor Arriva, at
kontraktens krav om siddepladser til alle passagerer ved 95 pet. af selskabets afgange skal fortolkes som præciseret af trafikministeren under
debatten om spørgsmål nr. S 1580 onsdag den
10. april 2002, hermed citeret »Arriva har nogle
helt klare krav, helt klare krav, 95 pet. af kunderne skal der være plads til at sidde ned også i
myldretiden«?«

Onsdag den 8. maj 2002 (Spm)
Meddelelser fra formanden";Keld Albrechtsen
406850;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen. Der er i øvrigt
ikke flere møder i Folketinget i denne uge.
Folketingets næste møde afholdes mandag den
13. maj 2002 kl. 13.00.

6275

Angående dagsordenen skal jeg henvise til:
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.'
'j
Mødet hævet kl. 19.57";Formanden
