split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 17. april 2002 (D)

5053

Kulturministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
56. m ø d e";
175;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Forespørgsel F 28:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigsog sundhedsministeren [om de forestående
kommuneforhandlinger].
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/3 2002).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Beliggenhed af apotek og apoteksfilial samt servicemål for apoteker).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 4/4 2002).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om fremstilling, præsentation og
salg af tobaksvarer.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 4/4 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
975;title_name;"Socialministeren (Henriette Kjær) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og andre love. (Præciseringer vedrørende
førtidspensionsreformen, herunder udfyldende
bestemmelser om den supplerende arbejdsmarkedspension for førtidspensionister).
(Lovforslag nr. L 199).

Forslag til arkivlov.
(Lovforslag nr. L 200).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om fremskaffelse af humant blod
til lægemiddelformål m.v.' (blodforsyningsloven).
(Lovforslag nr. L 201).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Formanden
1676;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at de af hr. Jan Petersen under nr. 16 og nr. 17 på dagsordenen opførte spørgsmål til beskæftigelsesministeren,
spm. nr. S 1725 og S 1726, samt det under nr. 22
opførte spørgsmål til videnskabsministeren,
spm. nr. S 1729, efter ønske fra spørgeren udgår
til skriftlig besvarelse.
Jeg skal oplyse, at der højst bliver tilladt to
medspørgere til hvert spørgsmål.
Spm. nr. S 1666
1) Til statsministeren af:";Formanden
2126;name_party;":
»Vil statsministeren nærmere redegøre for regeringens begrundelse for, at regeringen har valgt
at bryde folkeskoleforliget?«
Begrundelse
Folkeskolelovgivningen har været båret af vedtagelser, hvor der stod brede flertal bag i 1903,
1937 og 1958 og af forlig i 1975 og 1993, hvor der
også stod brede flertal bag. Med regeringens
meddelelse den 10. april 2002 om, at regeringen

5054

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)

vil gennemføre ændringer i folkeskoleloven
udenom fire forligspartier, har regeringen - som
undervisningsministeren også har givet udtryk
for - valgt at bryde mange års politisk tradition.
Det er således en historisk beslutning, regeringen har truffet, når vi ser på traditionen på folkeskoleområdet. Men det er også en historisk
beslutning i forhold til den tradition og praksis,
som har eksisteret på Christiansborg,, og som indebærer, at forlig og aftaler skal holdes.

bedrer integrationen i det danske samfund. Det
er det ene.
Det andet punkt er en generel forbedring af
det faglige niveau i folkeskolen, og derfor har vi
bl.a. foreslået flere timer i dansk og matematik,
tidligere undervisning i fremmedsprog og styrkelse af naturfag og historie. Det er blot for at
nævne nogle enkelte eksempler.
Regeringen håber, at det kan lade sig gøre at
få et bredt flertal til at stå bag disse ændringer.";Aage Frandsen
3465;name_party;":
Den dag, regeringen valgte at bryde folkeskoleforliget, var jo en dag, som var ret markant og
givetvis også vil være det i forhold til den parlamentariske praksis, der har udviklet sig gennem
årene.
Det er jo sådan, at folkeskoleforliget har eksisteret siden 1975. Der har været folkeskolelove
tidligere, men det er ikke det samme, som at der
var forlig om dem. Men det, der udviklede sig
med folkeskoleforliget i 1975, var jo, at man mellem de partier, der var forligsparter, havde en
forståelse med hinanden om, at man ikke ændrede i folkeskoleloven og heller ikke i det
grundlag, der ligger for folkeskoleloven, medmindre alle var enige.
Dette forlig varede fra 1975 til 1993, og derefter, i årene op til 1993, var man så enig om, at nu
skulle forliget fornys. Det var det, der skete i
1993, og det er så det, som nu er opsagt.
Derfor synes jeg, det er relevant at få at vide:
Hvad ligger der af overvejelser hos regeringen,
når man træffer en så voldsom beslutning i retning af at opsige forliget både i forhold til folkeskoleforliget og også generelt i forhold til parlamentarisk praksis?";Aage Frandsen
4580;name_party;":
Jeg ved godt, at bl.a. Venstre tidligere har fremført ønsker om ændringer i folkeskoleloven. Det
har SF også gjort. Men at sige, at man gerne vil
have ændringer, er ikke det samme som at sige,
at man har opsagt forliget. For hvis man siger, at
man gerne vil have ændringer, og at det skulle
være det samme, som at man opsiger aftalen, så
betyder det sådan set, at aftalen er opsagt hele tiden, for alle har jo lov til inden for forligskredsen at sige, at man gerne vil lave ting om.
Jeg vil også gøre statsministeren opmærksom
på, at et andet parti, der var med i forligskredsen, nemlig CD, sidste år meddelte, at de ville
opsige folkeskoleforliget. De erklærede, at de
ville opsige folkeskoleforliget, og det vil sige, at
der var en opfattelse af, at det er den måde, man
gør det på.
De meddelte, at efter et valg er CD ikke bundet af folkeskoleforliget. Venstre sagde ikke noget i den forbindelse. Tværtimod sagde Venstre,
at man sådan set var interesseret i, at der var en
bred kreds omkring det.
Så burde Venstre jo have sagt ved denne lejlighed: Jamen vi ønsker også at opsige folkeskoleforliget. Men det gjorde Venstre ikke. Det er
derfor, der er forskel på at sige, at jeg vil gerne
have lavet ændringer, og at sige: Jeg har opsagt
det.
Ellers betyder det sådan set, at alle partier har
opsagt alle aftaler og forlig næsten hele tiden,
fordi vi hele tiden taler om, at vi gerne vil forbedre det, som er forligsgrundlaget, for det er jo
et partis ret.";Aage Frandsen
6049;Time;;Kl. 13.05
6090;title_name;":
Det har klart ikke været regeringens ønske at
folkeskoleforliget skulle opsiges eller brydes.
Tværtimod er det regeringens opfattelse, at det
er værdifuldt med et bredt flertal bag folkeskoleloven.
Men regeringspartierne har allerede før valget gjort det klart, at vi ønsker nogle ændringer i
det eksisterende forlig. De er klart annonceret
inden valget, og de er fremført efter valget.
De kan sammenfattes i to hovedpunkter: Det
ene er, at vi ønsker at afskaffe kommunernes
pligt til at tilbyde modersmålsundervisning. Regeringens opfattelse er, at modersmålet i Danmark er dansk, og derfor skal vi styrke indsatsen
for, at børn af indvandrere lærer dansk. Det for-";Anders Fogh Rasmussen
6776;name_party;":
Det er imponerende at høre statsministeren sige,
at regeringen har besluttet, at modersmålet i
Danmark er dansk. Det er jo noget forfærdelig
sludder. En grønlandsk familie her i Danmark,
der får et barn, er det barns modersmål dansk?
Selvfølgelig er det ikke det. Det er grønlandsk.

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)
Det er da utroligt, at vi har en statsminister,
der ikke ved, at børn får deres sprog fra deres
forældre, og hvis forældrenes sprog f.eks. er
grønlandsk, så er barnets modersmål grønlandsk. Jeg håber, at statsministeren med det ansvar, statsministeren også har for rigsfællesskabet, vil tage hensyn til det. Det ved jeg i øvrigt
også statsministeren vil. Derfor er det noget
sludder at sige.
Men nuvel, jeg vil gerne høre statsministerens
besvarelse af, hvorfor regeringen ikke ønskede
at indgå en aftale om modersmålsundervisning
med de nuværende eller de tidligere forligspartier omkring folkeskolen?
Er statsministeren bekendt med, at vi tilbød
regeringen en aftale om modersmålsundervisning, der betød, at regeringen fik ophævet den
kommunale forpligtelse, blot man ikke fjernede
de 60 mio. kr., som kommunerne har til sprogstimulering af børn, der er tosproget? Hvorfor ønskede regeringen ikke at indgå en aftale med
bl.a. Socialdemokratiet, hvor man ophævede
den kommunale forpligtelse, men sørgede for, at
pengene blev ude i kommunerne, så kommunerne kunne styrke sprogstimulering af de små
børn?";Frank Jensen
8217;name_party;":
Det er jo interessant det her spørgsmål om forligsbrud eller ikke forligsbrud. Men jeg vil bede
statsministeren bekræfte, at i den forrige regerings periode var det sådan, at der faktisk op til
flere gange var flertal for andre ting end det, der
lå i folkeskoleforliget. Her tænker jeg først og
fremmest på helhedsskoletankegangen, som
Venstre jo i første omgang modsatte sig sammen
med Kristeligt Folkeparti. Det var aftalt i en finanslovforhandling, men da regeringen også
havde forpligtet sig til at få det igennem folkeskoleforligskredsen, og der her ikke var enstemmighed for det, så trak man forslaget.
Det andet var fripladsgrænser til SFO'erne.
Her måtte vi også trække os, selv om vi havde et
flertal sammen med Enhedslisten og SE Kan
statsministeren bekræfte, at det forholder sig sådan?
Så vil jeg bede statsministeren bekræfte, at
sidste gang, man fremsatte sit forslag om modersmålsundervisning, afskaffelse af den, forpligtede Venstre sig rent faktisk til ikke at gennemføre det, for så ville man bryde med folkeskoleforliget. Det var Venstres uddannelsesordfører, fru Gitte Lillelund Bech.

5055";Carsten Hansen
9370;title_name;":
Til hr. Aage Frandsen og hr. Carsten Hansen vil
jeg sige, at efter min opfattelse gælder der nogle
om ikke nedskrevne så dog alligevel rimelig
præcise regler eller i hvert fald en rimelig præcis
praksis her i huset for, hvorledes man forholder
sig til forligsaftaler.
Her står vi med en forligsaftale, der ikke har
en udløbsdato. Et forlig, der har været gældende
i næsten 10 år, hvor nogle af forligspartierne på
et tidspunkt føler, at nu er det på tide at forny.
forliget. Det annonceres før valget. Det har Venstre klart gjort. Vi har annonceret det før valget.
Vi har gjort fuldstændig åbent rede for, hvad det
var, vi ville.
Derefter er der to muligheder: Enten bliver
man enig i forligskredsen om disse fornyelser,
og så har man fortsat et forlig med den gamle
kreds, men med et nyt indhold. Den anden mulighed er, at man ikke når til enighed, og i dette
tilfælde, hvor man ikke når til enighed, er man
jo nødt til at lave en ny aftale. Sådan er det.
Derfor må jeg svare hr. Aage Frandsen, at når
vi ikke på forhånd sagde, at vi ville opsige forliget, men annoncerede, at vi ville have ændringer i det: er det, fordi vi havde et ønske om, at
der kunne blive enighed i den eksisterende forligskreds om de ændringsforslag, vi havde lagt
frem. Men vi har konstateret, at det ikke kunne
lade sig gøre, og så eksisterer forliget jo selvfølgelig ikke længere.
Men det, regeringen nu vil gøre, er at indbyde
alle Folketingets partier til forhandlinger om en
ny bred aftale om folkeskoleloven.
Og til hr. Frank Jensen vil jeg bare sige, at der,
som hr. Frank Jensen udmærket ved, er taget
særlige hensyn til grønlandsk og færøsk sprog.";Anders Fogh Rasmussen
11024;name_party;":
Det, der er problemet her, er ikke, at Venstre ønsker ændringer. Det ønsker vi også. Men man
meddeler det inden valget, som Centrum-Demokraterne gjorde, hvis man ønsker at opsige
forliget, og hvis ikke man kan blive enig. Man
meddeler: Vi ønsker at ændre folkeskoleloven så
meget, at vi ønsker en helt ny folkeskolelov. Det
var det, CD gjorde, og det var det, Venstre skulle
have gjort, hvis man ønskede det.
Og så har regeringen anvendt to strategier i
forhold til ændringerne. Når det drejer sig om
modersmålsundervisning, har man valgt ikke at
forhandle. Man har jo ikke forhandlet. Det vil sige, at man ikke har levet op til det, statsministe-

5056

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)

ren siger, man skal gøre, nemlig forhandle med
parterne. Man har ikke forhandlet.
Når det drejer sig om det andet, så har man
forhandlet, og der må jeg slutte ud fra det andet,
at man har forhandlet alt det med flere timer og
sådan noget, for det har man forhandlet med
partier. Det må så være sådan, fordi man mener,
at der er et forlig. Men når det drejer sig om modersmålsundervisning, afviser man altså, at der
er et forlig, for der vil man ikke forhandle. Det
andet kan jeg ikke forstå, for man bryder jo ikke
et forlig, håber jeg ikke, men det gør man jo
åbenbart alligevel.";Aage Frandsen
12305;Time;;Kl. 13.10
12324;name_party;":
Jeg fik ikke noget klart svar, vil jeg sige til statsministeren. Jeg fik ikke et klart svar på, om statsministeren kunne bekræfte, at Venstre modsatte
sig helhedsskolen. Det gjorde man klart, og det
blev udskudt i lang, lang tid. De øvrige forligspartier måtte forhandle en it-løsning på plads.
Jeg fik heller ikke noget svar på, om ikke Venstre modsatte sig fripladsordningen i SFO'erne,
og i respekt for det sagde den forrige regering:
Jamen så kan vi ikke gennemføre det. Den bekræftelse fik jeg ikke. Det er da underligt, at
statsministeren siger: Vi havde klart annonceret
det. Jeg mener det ikke, og kan statsministeren
finde et eneste sted, hvor man opsagde folkeskoleforliget? Alle partier havde jo folkeskolen på
dagsordenen i valgkampen, men det eneste parti, jeg klart hørte sige ville opsige folkeskoleforliget, var CD. Hvorfor gjorde Venstre så ikke dét,
når det var det, man ville? Det spørgsmål synes
jeg er interessant.";Carsten Hansen
13278;name_party;":
Ja, jeg er bekendt med, at der er taget hensyn til
bl.a. Grønland, Færøerne og i øvrigt alle EU-borgere og alle EØS-borgere, der er her i landet. De
skal fortsat have modersmålsundervisning. Men
jeg understregede bare, at det er noget vrøvl, når
statsministeren siger, at modersmålet i Danmark
er dansk. Nej, det afhænger af forældrenes
sprog. Hvis der er en britisk familie her, hvis der
er en grønlandsk familie, så er modersmålet ofte
britisk eller grønlandsk. Sådan er dét. Derfor er
det noget vrøvl, når man står som en anden
Erasmus Montanus og siger, at modersmålet er
dansk i Danmark.
Da vi havde åbningsdebatten her i Folketinget den 6. december, sagde statsministeren, og
jeg citerer fra Folketingets forhandlinger: »Det er

naturligvis folkeskoleforligspartierne, der som
de første bliver indbudt til de drøftelser, men jeg
kan i øvrigt oplyse, at regeringen ønsker at indbyde alle Folketingets partier til drøftelser om
fornyelser inden for folkeskolen.«
Er det ikke sådan, at det har været statsministerens plan lige fra første færd, da han blev
statsminister, ikke at holde fast ved det gamle
forlig, for som statsministeren sagde den 6. december her i salen: Alle partier bliver indbudt.
Det er et helt nyt forlig, statsministeren vil have.";Frank Jensen
14575;title_name;":
Det er nogle meget interessante udtalelser, hr.
Aage Frandsen kommer med, for de kan jo kun
fortolkes sådan, at hr. Aage Frandsen ville være
interesseret i at forhandle med regeringen om en
afskaffelse af kommunernes pligt til at tilbyde
modersmålsundervisning. Men vi har forstået
signalet fra SF meget klart indtil nu, nemlig at
SF overhovedet ikke ville snakke om det, og at
SF ingen interesse har i at afskaffe kommunernes pligt til at tilbyde modersmålsundervisning.
Derfor måtte vi jo konstatere, at der på det
punkt altså ikke kunne blive enighed. Det ændrer da ikke ved, at regeringen gerne havde set,
at der kunne blive en bred enighed om dette såvel som de andre punkter.
Derfor vil jeg da også sige til hr. Frank Jensen,
at det har været lagt fuldstændig åbent frem fra
første færd. Regeringen har sagt, at vi som udgangspunkt ønsker, at der kan opnås en enighed
i den eksisterende kreds af forligspartier, men vi
indbyder selvfølgelig alle Folketingets partier til
drøftelse af dette såvel som alle mulige andre
emner her i Folketinget. Denne regering står for
at lægge forslagene frem til fri forhandling i Folketinget. Alle får chancen.
Det er, som om nogle hellere vil snakke procedure end indhold. Det her handler jo først og
fremmest om substansen, nemlig at vi skal have
en bedre folkeskole, en folkeskole, hvor der gives flere timer i dansk og matematik, fordi Danmark internationalt halter bagefter, når det gælder danskkundskaber, når det gælder matematikkundskaber. Vi skal have styrket de naturfaglige discipliner. Det er det, det handler om.
Og så handler det altså om, at også børn af indvandrere får de bedst tænkelige muligheder for
at blive integreret og gøre sig gældende i det
danske samfund. Det får de altså bedst, ved at
de lærer dansk. Det er derfor, at regeringen har
lagt sine forslag frem. Dem synes jeg man skulle

(633)
Onsdag den 17. april 2002 (Spm) l
forholde sig til i stedet for al mulig procedurediskussion.";Anders Fogh Rasmussen
16549;name_party;":
Det er ikke procedurediskussioner. Det er etforsøg på at finde ud af, om man kan regne med, at
et ord er et ord, og en aftale er en aftale, også
med henblik på fremtiden.
Så vil jeg godt sige til statsministeren: Vi ville
gerne, det gjaldt alle forligspartier, diskutere
modersmålsundervisningens indretning. Ikke at
det er obligatorisk, det er korrekt, men det er da
ikke sådan, at regeringen altid skal have ret.
Man må jo forhandle med parterne. Vi vil gerne
diskutere indhold, og hvem det skal være til.
Det sagde vi at vi godt ville, men regeringen ville aldrig forhandle.";Aage Frandsen
17137;Time;"Så vil jeg godt referere til en af de få ting, der
er sagt i den tidligere samling om forligsbrud og
om det her spørgsmål. Den 30. januar sidste år
stillede jeg spørgsmålet til Venstres ordfører. Jeg
spurgte direkte, om man ville bryde folkeskoleforliget, og Venstres ordfører svarede, at det ville
man ikke, men man ville lægge forslagene frem
til forhandling i forligskredsen.
Allerede dér gør statsministeren jo noget andet, for han siger, at man vil diskutere med alle
partierne. Traditionen er, at man respekterer forligskredsen som en kreds i første omgang, og
derefter kan man selvfølgelig forhandle med alle
parter.";Kl.13.15
17801;title_name;":
Hr. Aage Frandsen siger, at det her drejer sig om
at sikre, at et ord er et ord og en aftale er en aftale, og jeg vil gerne bekræfte over for hr. Aage
Frandsen, at sådan er det og sådan skal det være
i Folketinget. Det er min opfattelse, og det er regeringens klare opfattelse.
Vi står bare i den situation, at nogle gange
indgår vi forlig, som varer mange, mange år, og
på et eller andet tidspunkt må man sige, at nu
har det varet så mange år, at man er nødt til at
lave en fornyelse af det. Man kan jo ikke hænge
på aftaler, der er 15 eller 20 år gamle og så sige:
Jamen de skal blive ved at bestå fuldstændig
uændrede, selv om det omgivende samfund har
ændret sig.
Det, vi har oplevet de sidste 10 år, hvor folkeskoleforliget har været gældende, er, at internationale undersøgelser viser, at standarden i den
danske folkeskole på visse punkter ikke er god
nok. Altså må vi politikere gøre noget for at

5057

hæve det faglige niveau. Det er det, det hele drejer sig om, og regeringens hensigt er klart, at det
skal der stå et bredt flertal bag ved.
Lad mig så minde om, at tilbage i 1993 trådte
der en ny regering tili der næsten som sin første
handling gennemførte en omfattende skattereform - med en enkelt stemmes flertal i øvrigt uden at forhandle med gamle skattereformpartier. Hvorfor gjorde man det? Jo, fordi der véd det
foregående valg i 1990 havde været en skattediskussion, hvor forskellige partier havde sat forskellige punkter på dagsordenen. Altså følte
man sig fri til at lave en ny skattereform, og det
gjorde man så.
Det var vi ikke tilfredse med indholdet af,
men vi accepterede da, at man selvfølgelig kunne gøre det. For det må være sådan på Christiansborg, at hvis man har annonceret nogle ændringer op til et valg, skal man bagefter også
kunne lave nogle forandringer. Ellers har man jo
ophævet demokratiet. Vælgerne har jo ingen
chance for at få gennemført nogle ændringer,
hvis man stædigt holder fast i det gamle uden
hensyn til, hvad vælgerne har sagt ved valget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1667
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
19886;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, om regeringen agter
at bryde andre forlig end folkeskoleforliget, hvis
det viser sig, at regeringen ikke kan blive enig
med alle forligspartier, og hvis regeringen kan
finde et flertal uden om forligspartierne, og om
regeringen agter at overholde fremtidige forlig,
som regeringen eventuelt indgår?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet burde være overflødigt at stille,
idet forlig og aftaler som en selvfølge må forventes at blive overholdt. Men efter regeringens historiske beslutning om at bryde folkeskoleforliget og andre meldinger fra regeringen, er der
med rette opstået tvivl om, hvorvidt regeringen
vil overholde andre forlig, herunder fremtidige
forlig. Derfor er der sået tvivl om værdien af forlig i fremtiden, og om det giver nogen mening at
indgå forlig med regeringen.

5058

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)";Aage Frandsen
20758;name_party;":
Spørgsmålet burde være overflødigt, men jeg
synes ikke, det er det.
Jeg vil godt sige, at når det drejer sig om forlig, som har en indfasningsperiode, er det sådan,
at forliget gælder, så længe indfasningen varer:
det var det, der var tilfældet med skattereformen. Jeg vil henvise til min kronik i Jyllands-Posten. Der er forskel på forligs varighed, og der er
opbygget en klar tradition.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren:
Der er jo andre forlig, der ikke har en udløbsdato. Det gælder forliget vedrørende satspuljer, det
gælder forliget vedrørende 10. klasse, det gælder forliget vedrørende statens uddannelsesstøtte, det gælder også teleforliget, og jeg kunne
nævne flere andre. Alle de forlig er vi i øvrigt
part i. Så er der nogle andre forlig, som vi ikke er
part i: storebæltsforliget osv.
Vil regeringen så overholde disse forlig, eller
vil man henvise til, at det bare er noget, der er
utidssvarende?
Jeg vil henvise til, at folkeskoleforliget fra
1975, som varede i 18 år, blev fuldt ud respekteret af den tidligere statsminister Schlüter og den
tidligere undervisningsminister Bertel Haarder,
selv om det varede i 18 år.";Aage Frandsen
21940;title_name;":
Det er rigtigt, som hr. Aage Frandsen siger, at
det spørgsmål, der er stillet her, egentlig burde
være overflødigt. Jeg skal også derfor svare meget kort på det.
Der er to spørgsmål i det, hr. Aage Frandsen
har spurgt om her, og til det første spørgsmål vil
jeg svare nej, og til det andet spørgsmål vil jeg
svare ja.";Anders Fogh Rasmussen
22278;name_party;":
Statsministeren er nødt til at tilkendegive mere
tydeligt, om man vil anvende den praksis, som
hidtil har været anvendt, nemlig at forlig, der
har en varighedsperiode, selvfølgelig gælder i
forligsperioden, at forlig, der har en indfasningsperiode, gælder i indfasningsperioden, at
forlig, der ikke har en afslutningsperiode, gælder så længe, de ikke er opsagt, og at så længe
de ikke er opsagt, betyder det, at regeringen
ikke må finde flertal til anden side. Det er det,
som har været hidtidig praksis.
Så er spørgsmålet: Vil regeringen sige, at alle
disse forlig, som jeg nævnte, vil regeringen ikke
opfatte som mere bindende, end at hvis man

ikke kan blive enige, gør regeringen, hvad der
passer den? Det er det, der er pointen i det her.";Aage Frandsen
23033;Time;;Kl. 13.20
23053;name_party;":
Jeg vil blot bede statsministeren om at bekræfte,
at forlig, der ikke er åremålssatte, faktisk kun
holder, til der ikke længere kan opnås enighed i
forligskredsen.
Med hensyn til det aktuelle, altså folkeskoleforliget, vil jeg så blot bede statsministeren bekræfte, om der ikke i valgkampen var lagt helt
klart op til, at Venstre, Dansk Folkeparti og De
Konservative ville afskaffe kommunernes pligt
til at tilbyde modersmålsundervisning. Jeg vil
altså blot bede statsministeren bekræfte, at det
ikke kommer som en bombe, at det er noget, der
har været undervejs længe.
Hvis der skal indgås et nyt forlig, indbyder
man nu, kan jeg forstå på statsministeren, samtlige partier i Folketinget, og de partier, der kan
opnå enighed om en ny forligstekst på forskellige områder, indgår så et nyt forlig.";Pia Kjærsgaard
23868;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, hvem der har misinformeret statsministeren, vildledt statsministeren, når
det drejer sig om de gamle skoleforligspartiers
manglende vilje, som statsministeren udtrykker
det, til at indgå en aftale om modersmålsundervisning. Det er jo ikke tilfældet.
Vi har siddet med undervisningsministeren i
2 måneder. Vi har gang på gang sagt til undervisningsministeren: Hvorfor forhandler vi ikke
modersmålsundervisning? Vi er klar til at stramme op, lave om på modersmålsundervisningen.
Og i den sidste fase, hvor vi kunne mærke, at
det gik mod et forligsbrud fra regeringens side,
tilbød jeg på Socialdemokratiets vegne, at regeringen kunne få vedtaget sit lovforslag om ophævelse af den kommunale forpligtelse, blot
man ikke tog de godt 60 mio. kr. op af kommunernes kasser, for så kan man jo ikke sige, det
er frivilligt for kommunerne, om de vil give
sprogstimulering til de små børn, der er tosprogede.
Jeg vil godt spørge statsministeren: Hvem har
bibragt statsministeren det indtryk, at der ikke
var forhandlings- og forligsvilje fra de tidligere
skoleforligspartier? Er statsministeren bekendt
med det tilbud fra Socialdemokratiet? Og forandrer det statsministerens ønske om at bruge
blokpolitikken sammen med Dansk Folkeparti
til at trumfe sit lovforslag igennem, hvor man

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)
også tager pengene til modersmålsundervisningen?";Frank Jensen
25286;title_name;":
For det første vil jeg sige til hr. Aage Frandsen,
at jeg da ikke er enig i, at et forlig om en skattereform kun varer, så længe indfasningen varer.
Jeg har da den opfattelse, at også når indfasningen er gennemført, er der som udgangspunkt en
aftale om den skattetilstand, der derved er tilvejebragt. Det var jo derfor, vi havde en skattereform, der varede fra 1986 og faktisk frem til 1993
uden i hvert fald væsentlige ændringer. Sådan
må det være.
Det næste er, at når man så har aftaler, der
ikke har en automatisk udløbsdato, må man forud for et valg tilkendegive, at man ønsker ændringer i dem. Jeg mener personligt ikke, at kravet er, at man skal sige, at man ønsker at opsige
aftalen, for den hensigt, man har, er jo at nå til
enighed med de andre partier i forligskredsen.
Og bliver man enige, er det jo godt, men spørgsmålet er: Hvad gør man så, hvis man ikke bliver
enige? Og der skal der da være en mulighed for,
at man så kan sige: Vi blev ikke enige, så er der
ikke nogen aftale. Altså så må vi så prøve på noget nyt.
Det er så det, regeringen gør nu, ikke i et forsøg på ikke at få et folkeskoleforlig, men i et forsøg på at få et nyt folkeskoleforlig med et bredt
flertal i Folketinget bag ved sig.
Derfor kan jeg jo også bekræfte over for fru
Pia Kjærsgaard, at det hele jo har været sagt
klart og åbent inden valget. Alle har vidst, at det
var det, vi ville, hvis vi fik mandat af vælgerne
til det, nemlig afskaffe kommunernes pligt til
modersmålsundervisning, så det er bestemt ikke
kommet som nogen bombe for nogen som helst
- tværtimod.
Endelig til hr. Frank Jensen: Jeg synes, det er
meget interessante tilkendegivelser, hr. Frank
Jensen her kommer med i Folketingssalen og
dermed offentligt, og jeg vil understrege, at regeringens ønske er at få en bred aftale om ændringer i udlændingelovgivningen, herunder
bestemt også om modersmålsundervisning. Jeg
synes da, det er meget interessant.
Regeringen har jo ikke udelukket nogen partier fra at deltage i en aftale om modersmålsundervisningen. Så hvis det ligger i hr. Frank Jensens tilkendegivelse i dag, at Socialdemokratiet
er parat til en sådan aftale, synes jeg da bestemt,
at der er grundlag for at forhandle om det.

5059";Anders Fogh Rasmussen
27506;name_party;":
Det er underligt, statsministeren ikke har hørt
det før, for det har jeg i hvert fald hørt at hr.
Frank Jensen har sagt til undervisningsministeren.
Så vil jeg godt sige til statsministeren om det
der med, om forlig gælder, også forlig, som har
en bestemt indfasningsperiode: Det kan godt
være, at statsministeren havde den opfattelse
dengang, men med hensyn til de forlig, vi i
hvert fald har aftalt - også med den daværende
regering og også nogle, som Venstre er med i har vi altså haft én forståelse af, at er der en indfasningsperiode, så løber forliget, så længe indfasningen er der. Pinsepakken gælder i år, hvis
der havde været flertal for den, og ikke længere.
Det er altså en tradition, der er opbygget anderledes, end det var på det tidspunkt, hvis statsministeren mener, at der var et forlig dengang.";Aage Frandsen
28329;Time;"Det, der er centralt, er, at den nuværende regeringen, da den var i opposition, på intet tidspunkt sagde det, som statsministeren nu gør,
nemlig at forliget skal brydes, hvis ikke man kan
blive enige. Det har man ikke sagt. Det, man
sagde i Folketingssalen fra Venstres ordfører den
30. januar, var, at man ikke ville bryde forliget,
og at man ville gå ind i forhandlingerne i forligskredsen. Det står udtrykkeligt.";Kl. 13.25
28762;name_party;":
Jeg sidder og undrer mig lige så stille over, hvad
undervisningsministeren egentlig har fortalt sin
statsminister, hvis statsministeren først hører
nu, at Socialdemokratiet har tilbudt, at regeringen kunne få vedtaget sit lovforslag om ophævelse af den kommunale forpligtelse. Hvis man
ikke tog de godt 60 mio. kr. op af kommunekasserne, ville vi acceptere det, og så ville vi fortsætte inden for forliget, og vi ville ikke sige, at
regeringen har brudt forliget.
Det er for øvrigt ikke første gang, jeg har sagt
det offentligt, men jeg beklager da, hvis statsministeren ikke har fået det at vide af sin undervisningsminister. Har statsministeren virkelig ikke
hørt det tilbud? Der er altså flere, der har siddet
med ved forhandlingerne, og der er flere, der
har bidraget under forhandlingerne, der kan bevidne,. at det tilbud blev givet under forhandlingerne onsdag den 10. april.";Frank Jensen
29665;name_party;":
Det er da udmærket, at man sådan giver tilbud.
Jeg vil så bare bede statsministeren give mig ret

5060

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)

i, at der fremover bør føres en anden orden i forhold til forlig, der skal indgås i Folketinget.
Jeg er hundrede procent enig i, at indgår man
forlig, skal de selvfølgelig overholdes, men det
med, at forlig ikke er åremålssat, kan være meget blokerende i forhold til en demokratiske beslutning, som vælgerne har foretaget på en valgdag.
Derfor vil jeg bede statsministeren kommentere, om det fremover vil blive sådan, at når man
indgår forlig, sætter man et antal år på, som man
mener forliget bør løbe, i stedet for, som det har
været kendt i en længere årrække, at der ikke
var sat åremål på og man kunne have adskillige
folketingsvalg og forskellige flertalssammensætninger af Folketinget, hvor forlig blokerede.
Som sidste punkt vil jeg bare bede statsministeren bekræfte, at der jo også er indgået et finanslovforlig, hvor besparelsen på kommunernes pligt til at tilbyde modersmålsundervisning
også er indbefattet.";Pia Kjærsgaard
30764;title_name;":
Først til hr. Aage Frandsen: Når vi ikke gik til
valg på at bryde eller opsige folkeskoleforliget,
var det, fordi vores hensigt ikke var, at man
skulle opsige folkeskoleforliget, men at man
skulle få en aftale i forligskredsen. Det er jo derfor. Men vi har sagt meget klart på forhånd, at vi
ønskede disse ting taget op i forligskredsen, og
derved ved alle da også, at så skal det forhandles, plus at det selvfølgelig har en konsekvens,
hvis man ikke kan blive enige, og den konsekvens må man jo så vurdere i situationen.
Den konsekvens, vi tager, er ikke at sige, at så
er det hele sprængt i luften, men den konsekvens, vi tager, er at fortsætte forhandlinger
med alle Folketingets partier om en ny folkeskoleaftale. Det er da en fuldstændig regulær fremgangsmåde.
Til hr. Frank Jensen: Hr. Frank Jensens udtalelser er jo rigtig interessante, for det, hr. Frank
Jensen her siger, er, at hvis bare regeringen vil
give hr. Frank Jensen og Socialdemokratiet 60
mio. kr., så er Socialdemokratiet parat til at sige,
at det her ikke er forligsbrud. Det viser, at det
her ikke handler om principper: det handler om
60 mio. kr. til hr. Frank Jensen.
Endelig til fru Pia Kjærsgaard: Jeg må da indrømme, at når jeg hører sådan en debat her, kunne jeg da også godt få den tanke, at for at få fuldstændig rene linjer bør alle forligsaftaler udstyres med en automatisk udløbsdato, for hvis man
skal have det cirkus her, hver gang vælgerne har

bedt om at få forandringer i det danske Folketing, er det bedre at have fuldstændig rene linjer
og sige, at så er der automatisk udløbsdato på
alle forligsaftaler.";Anders Fogh Rasmussen
32380;name_party;":
Jeg synes ikke, det er et cirkus at diskutere, om
nogen overholder et forlig eller ej: jeg synes, det
er meget alvorligt. Selvfølgelig kan cirkus også
være alvorligt. Men det her er altså ret alvorligt,
for det er også et spørgsmål om, hvem der tør
indgå en aftale igen med den nuværende regering. Hvem tør lave en aftale om folkeskolen
med regeringen?";Aage Frandsen
32744;Time;"Derfor vil jeg spørge til nogle af de forlig, jeg
nævnte før. Eksisterer de efter statsministerens
opfattelse, eller eksisterer de ikke? Vi nøjes med
to forlig, for så er statsministeren nødt til at svare på de to. Eksisterer 10.-klasse-forliget? Og eksisterer SU-forliget? SU-forliget er endnu ældre,
det er tilbage fra 1987, men det betragtede den
daværende regering simpelt hen som et forlig,
og Venstre skulle være enig i alt. Vi skulle være
enige i alt, og vi blev enige i alt. Det er en del af
en kultur, vi har i Folketinget. Sådan var det
også førhen med folkeskoleforliget, og vi har
hæget om, at Venstre blev tilgodeset i folkeskoleforliget, for at Venstre ikke skulle bakke ud.
Det er takken, vi får nu, at vi bare bliver smidt
ud.";Kl. 13.30
33527;title_name;":
Jo, men på den måde har vi jo hjulpet hinanden
ofte. Vi har også ganske ofte i fælles forligsaftaler med SF varetaget SF's interesser, som SF nogle gange har varetaget vores interesser. Sådan
må det være, når man har en aftale.
Med hensyn til SU - bare for at tage det som
eksempel, nu hr. Aage Frandsen trækker det
frem - så har regeringen ingen planer om at ændre i SU-systemet, og derfor et det jo ikke et aktuelt spørgsmål. Hvis vi havde haft planer om
det, så havde vi annonceret det forud for valget,
og da vi ikke har gjort det, ja, så har vi ingen planer om at ændre i det.
Denne regering er kendetegnet ved, at det,
den sagde og lovede før valget, det gør den, og
det gennemfører den efter valget. Det kan hr.
Aage Frandsen stole på.
Lad mig så sige: Det er fortsat regeringens
hensigt, at vi får en bred aftale om folkeskoleloven, for det mener jeg ville være værdifuldt.
Derfor synes jeg altså, at det ville være tjenligt

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)
for folkeskolen, om hr. Aage Frandsen beskæftigede sig mere med indholdet, med dette at få
skabt en bedre folkeskole, som kan leve op til
nutidens krav om, at børnene lærer noget..
Jeg synes, det var bedre at interessere sig for
det, fremfor en procedurediskussion, der bygger
på forkerte forudsætninger om, hvad der har
været regeringens hensigt og er regeringens
hensigt.";Anders Fogh Rasmussen
34888;name_party;":
Jeg er helt enig i, at noget af det vigtige er at få
en god folkeskole, en folkeskole, som ungerne
kan lide at være i, hvor de er glade, begejstrede,
engagerede, og hvor medarbejderne er det. Det
kunne man sagtens have fundet ud af, hvis regeringen ville have, forhandlet disse ting med os,
inklusive modersmålsundervisningen, det var
en del af det.
Så vil jeg godt spørge efter 10.-klasse-forliget.
Det er jo - som jeg sagde før - et helt selvstændigt forlig, og der har regeringen altså sagt, at
man vil lave ændringer. Men dér går jeg ud fra,
at regeringen holder forliget, for det blev der
ikke sagt noget om før valget. 10.-klasse-forliget
vedrører jo folkeskolens 10. klasse, men det vedrører også de frie skolers 10. klasse, både private
grundskolers 10. klasse og efterskolernes 10.
klasse. Det var et sted, hvor vi, da den aftale
blev indgået for nogle år siden, var enige med
Venstre.
Men der er to steder, man skal støtte hinanden i en forligskreds: Det ene er selvfølgelig,
hvis man er enige politisk. Det andet er at sikre,
at alle parter bliver ordentligt behandlet i en forligskreds, og det var det, vi sikrede i forhold til
både Venstre og Kristeligt Folkeparti i nogle af
de diskussioner, vi havde tidligere. Ikke fordi vi
var enige med Venstre og Kristeligt Folkeparti,
men fordi vi sagde, at det er afgørende, at alle er
enige.";Aage Frandsen
36276;title_name;":
Om 10. klasse gælder det jo, som hr. Aage
Frandsen sikkert udmærket ved, at i henhold til
loven er regeringen forpligtet til at gennemføre
en evaluering af 10.-klasse-ordningen i år. Derfor vil spørgsmålet under alle omstændigheder i
henhold til den gamle aftale komme op i år, og
derfor indgår lO.-klasse-spørgsmålet også i den
10-punkts-plan, som undervisningsministeren
har præsenteret forligspartierne for.
Lad mig derfor bare endnu en gang sætte en
tyk streg under, at det er regeringens opfattelse,

5061

at det er værdifuldt, at der bag den danske folkeskolelov står et bredt flertal i Folketinget. Det,
der er passeret indtil nu, ændrer ikke på regeringens hensigt.
Regeringens hensigt er at skabe det bredest
mulige flertal bag en ny folkeskolelov. En ny folkeskolelov, som giver et bedre fagligt niveau i
den danske folkeskole. Det kan hr. Aage Frandsen være forsikret om. Og hr. Aage Frandsen bliver indbudt sammen med alle andre partier i
Folketinget, og der bliver altså alle tiders chance
for, at ethvert parti får mulighed for indflydelse
på folkeskolens fremtid.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1712
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
37446;name_party;":
»Hvorfor benægter statsministeren, at regeringen har brudt forliget om folkeskoleloven, når
undervisningsministeren ærligt har erkendt
det?«
Skriftlig begrundelse
I blandt andet Berlingske Tidende den 11. april
2002 vedkender undervisningsminister Ulla
Tørnæs sig bruddet på folkeskoleforliget, mens
statsministeren i en udtalelse til Ritzaus Bureau
den 10. april afviste, at der skulle være tale om et
forligsbrud.";Frank Jensen
37880;name_party;":
Indtil onsdag den 10. april deltog Kristeligt Folkeparti, Det Radikale Venstre, SF og Socialdemokratiet i forhandlinger med den nuværende regering, med den nuværende undervisningsminister, om forandringer i skolen. Men onsdag
den 10. april satte undervisningsministeren os
stolen for døren og sagde: Nu ville hun have et
svar. Ville vi acceptere, at der blev vedtaget en
lov, der omfatter det nuværende folkeskoleforlig
med Dansk Folkeparti, uden om forligspartierne?";Frank Jensen
38359;Time;"Da sagde vi fra Socialdemokratiets side: Vi vil
gerne være med til, at undervisningsministeren
kan få indfriet den politik, ministeren og regeringen har om ophævelse af den kommunale
forpligtelse, bare man ikke flytter pengene fra

5062

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)

kommunerne, sådan at kommunerne kunne
gennemføre den sprogstimulering af de tosprogede børn, som også statsministeren og regeringen har sagt at man gerne vil have. Men det var
ikke nok. Derfor brød undervisningsministeren
forliget og gik ud til pressen og sagde:
»Jeg vedkender mig, at jeg bryder en mangeårig tradition, nemlig når regeringen nu ønsker
et forslag vedtaget, som ikke har fuld opbakning
i den tidligere forligskreds«.
Hvorfor erklærer statsministeren sig ikke
enig med sin undervisningsminister i, at det her
er et gedigent forligsbrud?";Kl. 13.35
39223;title_name;":
Fordi undervisningsministeren ikke har sagt, at
det her er et forligsbrud, og det er det heller ikke. Det er en fornyelse af en gammel aftale efter
de regler, der gælder for det, nemlig at man inden valget annoncerer, at man ønsker sådanne
ændringer, og derefter forhandler man med forligskredsen. Det er det, undervisningsministeren har sagt, og jeg står jo her med, hvad undervisningsministeren både har sagt og skrevet om
den sag.
Så er det rigtigt, at undervisningsministeren
siger, at hun vedkender sig, at man bryder en
mangeårig tradition ved at lægge et forslag
frem, som ikke har fuld opbakning i den tidligere forligskreds, fordi man i folkeskoleforligskredsen har haft den tradition, at man ikke lagde et forslag frem, inden alle var enige om det.
Men her er der den nye situation, at det er annonceret klart ved valget. Vælgerne har vidst
det, alle har vidst, at vi ønskede at afskaffe kommunernes pligt til at tilbyde modersmålsundervisning. Det har været fuldstændig åbent, at det
ville komme op efter valget, sådan som det også
er kommet. Derfor er det rimeligt, at der er en
mekanisme til, at man kan forny gamle aftaler.
Der er jo sket meget på de 10 år. Det kan da
ikke passe, at selv om der er sket meget i det omgivende samfund, så må man overhovedet ingen ændring gennemføre af folkeskolen, uden at
alle er enige om det.
Der siger vi så, at for at der skal være anstændighed bag aftaler, at man skal kunne stole på
aftaler, så skal man anstændigvis annoncere sådanne forslag til fornyelser inden et valg, og det
er det, vi har gjort. Det er efter min opfattelse
helt efter bogen.";Anders Fogh Rasmussen
40843;name_party;":
Jamen - må jeg sige til statsminister - spørgsmålet er så enkelt: Hvorfor erklærer statsministeren
sig ikke enig i, at regeringen har brudt en mangeårig tradition? Ikke en tradition for at lægge
ting frem, for det er ikke det, undervisningsministeren siger, undervisningsministeren siger for
at få forslaget vedtaget - imod forligskredsen.
Må jeg referere alle de gange Venstre over for
den tidligere undervisningsminister under en
SR-regering har sagt, at det her er forligsbrud:
Tilbage i 1997, hvor den daværende undervisningsminister ønskede at lave en ny matematikbekendtgørelse, sagde Venstre: Der er et forlig,
så det er forligsbrud: det afstod man så fra.
11999, hvor der var et flertal, der gerne ville
gennemføre et fireårigt forsøg med heldagsskolen, sagde en række partier, at det var forligsbrud, og vi afstod fra at gennemføre det.
12000, hvor der var et flertal under den daværende regering for at gennemføre et loft for forældrebetaling i skolefritidsordningen, sagde den
daværende skolepolitiske ordfører fra Venstre,
fru Ulla Tørnæs, at det her var forligsbrud, og
den daværende regering afstod fra at gennemføre det.
Nu har vi altså en ny regering, der anlægger
en fuldstændig ny praksis. Man gennemfører
blokpolitik med Dansk Folkeparti imod en forligskreds. Hvorfor erklærer statsministeren sig
ikke bare enig med undervisningsministeren i,
at det her er et brud ikke bare på traditioner,
men også på et forlig, for det er det, undervisningsministeren gjorde den 10. april?";Frank Jensen
42359;name_party;":
Jeg mener også, at undervisningsministeren har
været meget tydelig om, hvad det her drejer sig
om, nemlig et forligsbrud, som er foretaget af regeringen.
Jeg vil så vælge et andet citat end hr. Frank
Jensen. Der står i Politiken den 13. april 2002:
»Jeg har forberedt mig på den store opmærksomhed omkring folkeskoleforliget. Samtidig er
det noget, som har været forberedt i længere tid,
for folkeskoleforliget er uforeneligt med Venstres politik.«
Dermed vil jeg gerne bede statsministeren om
at bekræfte, at forløbet har været forberedt i
længere tid, fordi folkeskoleforliget er uforeneligt med Venstres politik.

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)";Bodil Kornbek
43029;name_party;":
Det, der er det helt afgørende, er, om Venstre før
valget helt entydigt siger til os andre - og det er
netop det, man ikke gør - at man vil ændre folkeskoleloven, også selv om forligspartierne ikke
vil være med. Det meddeler man ikke.";Aage Frandsen
43275;Time;"Tværtimod er der en række beskeder undervejs, der siger til os: Vi vil gerne lægge det her
frem, og det gør vi, og vi forhandler det, men vi
bryder ikke forliget. Det er det, man har meddelt
inden. Det er dér, statsministeren gør noget helt
historisk, og det er så alvorligt, fordi det er statsministeren, der gør det, for så spørger man sig :
selv: Tør jeg lave et forlig med denne statsministers regering?
Når statsministeren derfor indbyder til forhandlinger omkring en ny folkeskolelov, så lad
os sige: Jeg vil nu råde alle fra at indgå forlig
med statsministeren og undervisningsministeren om det der, for man ved jo ikke, hvor længe
det varer. Men det ændrer jo ikke ved, at man
kan lave en aftale om, at man lige laver den lov
uden Dansk Folkeparti. Jeg tror, det ville være
klogest.";Kl. 13.40
44106;title_name;":
Må jeg sige til hr. Frank Jensen, at det, undervisningsministeren klart fastslår i sine udtalelser,
er:
»Jeg mener, at folkeskolen står sig bedst ved
at have et så bredt forlig som muligt, og det er
min klare opfattelse, at også de tidligere forligspartier er interesseret i en styrkelse af folkeskolen.«
Undervisningsministeren har fuldstændig
klart tilkendegivet det, som også er min opfattelse, og det er altså også regeringens opfattelse, at
det bedste er, àt der står et bredt flertal bag, og
det er regeringens hensigt. Derfor må jeg fuldstændig afvise, at regeringen skulle have til hensigt at føre blokpolitik på folkeskolen, tværtimod.
Det fører mig direkte frem til hr. Aage Frandsen, som siger, at det her er historisk. Det er
overhovedet ikke historisk. Dér er eksempler,
som jeg allerede har nævnt her i Folketingssalen,
fra fortiden på, at en regering føler sig fri til at
ændre i gamle aftaler som f.eks. i 1993, da den
tidligere regering gennemførte en skattereform
uden at forhandle med os, der var gamle skattereformpartier.
Lad mig så sige til hr. Aage Frandsen, at hr.
Aage Frandsen egentlig burde opfatte det som

I

5063

meget hjælpsomt, at regeringen tager det lille
bitte hjørne af folkeskoleloven ud, der hedder
modersmålsundervisning, og siger: Den sag,
som vi klart har annonceret på forhånd, at vi vil
have gennemført, og som også er en del af vores
integrationspolitik, er ligesom taget ud til selvstændig behandling. Det er et lille hjørne, der
ikke kan siges at være bærende for folkeskolen.
Samtidig lægger undervisningsministeren så en
stor 10-punkts-plan frem, som er til forhandling
bl.a. med hr. Aage Frandsen, som jo hverken vil
eje eller have forslaget om modersmålsundervisningen. Men ved at gøre det på denne måde får
hr. Aage Frandsen alle tiders mulighed for at
forhandle med regeringen om en bred aftale om
det, der virkelig er det bærende i folkeskolen,
nemlig timer til dansk og matematik, styrkelse
af naturfag og historie, tidligere undervisning i
fremmedsprog osv.
Sådan burde hr. Aage Frandsen opfatte denne
her situation.";Anders Fogh Rasmussen
46197;name_party;":
Det skal ikke udvikle sig til en skattepolitisk debat, men nu har statsministeren to gange nævnt
den skattereform, der blev gennemført i foråret
1993. Men jeg tror, at statsministeren erindrer, at
under den tidligere Schlüter-regering forud for
regeringsskiftet i 1993 havde den daværende
statsminister hr. Poul Schlüter opsagt de skattepolitiske aftaler.
Men lad nu det ligge, det er jo ikke nogen :
skattepolitisk debat, for vi har her en meget frisk
erindring om, hvad undervisningsministeren
sagde, og jeg synes, at statsministeren skal være
glad for, at statsministeren har en undervisningsminister, der har kvinde- og mandshjerte
nok til at sige, som undervisningsministeren
gjorde, og undervisningsministeren sagde det i
øvrigt til partierne inden for døren, såvel som
hun sagde det uden for døren, det har jeg fuld
respekt for:
»Jeg vedkender, mig, at jeg bryder en mangeårig tradition, nemlig når regeringen nu ønsker
et forslag vedtaget, som ikke har fuld opbakning
i den tidligere forligskreds«.
Hvorfor vil statsministeren ikke læse den
passage op i det notat, statsministeren står med?
For statsministeren vil alene læse det op, der
kommer efterfølgende. Det her er et forligsbrud,
det er blokpolitik, og det er desværre det, som
statsministeren har kastet sin undervisningsminister ud i at gennemføre på skolens område.

5064

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)";Frank Jensen
47593;name_party;":
Jeg fik jo ikke noget svar på mit spørgsmål, så
det kunne være, at jeg bare er blevet sprunget
over ved en forglemmelse.
Jeg vil gentage det, for undervisningsministeren har meget tydeligt og klart udtalt, at folkeskoleforliget er noget, som har været forberedt i
længere tid, for folkeskoleforliget er uforeneligt
med Venstres politik. Jeg regner med, at undervisningsministeren har udtalt sig klart, tydeligt
og sandt selvfølgelig. Hvis ikke undervisningsministeren har det, kan statsministeren måske
komme med en anden udlægning af det her.
Så jeg vil gerne have bekræftet, om forløbet
har været forberedt i længere tid, og at folkeskoleforliget er uforeneligt med Venstres politik: et
klart og tydeligt spørgsmål.";Bodil Kornbek
48322;Time;;Kl. 13.45
48341;name_party;":
Jeg synes, at statsministerens eksempel med
skattereformen i 1993 ikke bare er dårligt, det er
elendigt. For jeg husker det helt på samme måde
som hr. Frank Jensen: Den daværende regering
og den daværende skatteminister fremlagde ideer til en plan, som i høj grad indførte en ny skattepolitik, så man må sige, at så havde regeringen
sådan set meddelt noget andet, og derfor havde
man tilkendegivet, at man ønskede at opsige
den, og den var opsagt fra den daværende regerings side.
Men med hensyn til det her er det afgørende,
at regeringen ikke spiller ordentligt med åbne
kort, for man kunne bare før valget have sagt, at
det her er altså så vigtigt for os, at det vil vi gennemføre under alle omstændigheder. Man kendte jo godt vores og de andres synspunkter om
modersmålsundervisning.
Så til det med at jeg skulle være glad nu: Ja,
jeg er sådan set altid glad, men jeg er så bekymret for at lave en aftale med den regering, der
lige før har brudt en aftale med mig. Derfor tror
jeg, at det klogeste er ikke at lave et nyt forlig
om folkeskolen, men at lave nogle lovændringer
for folkeskolen og så sige, at de ikke varer længere, end til andre er vedtaget.";Aage Frandsen
49542;title_name;":
Jeg beklager, at jeg på grund af tidnød ikke nåede at svare fru Bodil Kornbek før. Derfor vil jeg
starte med fru Bodil Kornbek nu og sige, at Venstre indgik et forlig om folkeskolen i 1993, fordi
vi følte, at loven svarede til de behov og de krav,
der var på det tidspunkt.

Men så går der altså næsten 10 år, og der sker
meget på 10 år, og det er det, der gør, at vi så siger, at nu lever folkeskoleloven ikke længere op
til de krav, vi må stille til en moderne folkeskole.
Efter 10 år er der behov for en fornyelse. Vi
kommer med forslag til fornyelse, og de er i øvrigt lagt frem længe før valget, men også i valgkampen, og derfor kan jeg bekræfte over for fru
Bodil Kornbek, at alt det her har været kendt i
lang tid. Venstre har ført det frem ved gentagne
lejligheder.
Så til hr. Frank Jensen og i virkeligheden også
til hr. Aage Frandsen om forløbet fra 1990 til
1993. Vi skal jo lede efter praktiske eksempler
netop for at finde ud af, hvad praksis er i Folketinget. Og det er jo fuldstændig rigtigt, som hr.
Aage Frandsen siger, at den daværende regering
i 1990 gik til valg på et ønske om nogle ændringer i den gamle skattereformaftale, og som hr.
Aage Frandsen fuldstændig rigtigt siger: Dermed havde den daværende regering også tilkendegivet en opsigelse. Jo, det sagde hr. Aage
Frandsen, og det er jeg enig i. Dermed havde
den daværende regering også tilkendegivet en
opsigelse af den gamle aftale. Derfor var det
muligt for den nye socialdemokratisk ledede regering i 1993 at gennemføre en ny skattereform
med et snævert flertal oven i købet uden at forhandle med de gamle skattereformpartier.
Det bebrejder jeg da ikke den daværende regering, men det illustrerer bare, at det er måden
at opsige tidsubestemte aftaler på. Man går til
valg på, at man ønsker nogle ændringer, og når
man har gjort det, har man også dermed tilkendegivet, at det ønsker man, og så er banen fri.
Det benyttede den tidligere regering sig af.
Vi har så denne gang gjort det, at vi faktisk
har gjort os den ulejlighed at forhandle med de
tidligere forligspartier. Det gjorde den daværende regering ikke engang.";Anders Fogh Rasmussen
51659;name_party;":
Jeg tror, at statsministeren er den eneste her i salen, der ikke kan se forskellen. At man opsiger et
forlig forud for et valg, var ikke det, statsministeren gjorde forud for valget den 20. november.
Da sagde partiet Venstre, at de ville holde fast i
folkeskoleforliget. Det sagde man her i salen.
Jeg har indtil flere citater fra Venstres uddannelsespolitiske ordfører, fru Gitte Lillelund Bech,
hvoraf det fremgår, at man ønsker at holde fast i
forliget. Det sagde statsministeren under sin
sondering om dannelsen af regeringen: Man ønskede at holde fast i forliget. Så det er jo en helt

.

(634)
Onsdag den 17. april 2002 (Spm)

anden situation end situationen i 1993 på skatteområdet.
Her har vi altså en regering, der ønsker at
holde fast i et forlig, men som bryder det, og det
vedstår undervisningsministeren. Den eneste,
der ikke vil vedstå, at der er forligsbrud, er statsministeren. Og statsministeren har svært ved at
forholde sig til undervisningsministerens udtalelser den 10. april. Hvorfor vil statsministeren
ikke blot sige, at undervisningsministeren har
ret?";Frank Jensen
52779;title_name;":
Det er simpelt hen, fordi hr. Frank Jensens udlægning af, hvad undervisningsministeren har
sagt, er lodret forkert. Jeg gentager: Den er lodret forkert. Undervisningsministeren har på intet tidspunkt udtalt sig om, at der er begået forligsbrud. Jeg citerer ordret fra Politiken den 11.
april 2002. Undervisningsministeren siger:
» (...) jeg bryder en mangeårig tradition, nemlig når regeringen nu ønsker et forslag vedtaget,
som ikke har fuld opbakning i den tidligere forligskreds«.
Dertil svarer jeg: Det skyldes jo, at det netop
var annonceret forud for valget. De eksempler,
som hr. Frank Jensen og andre i dag har trukket
frem, ,på, at man i forligsperioden har afvist ændringsforslag, skyldtes jo, at de ikke var annonceret forud for et valg, og derfor måtte man holde fast i, at forligskredsen skulle være enig.";Anders Fogh Rasmussen
53609;Time;"Men det, der er den nye situation, og som gør,
at man kan bryde med den praksis, er jo, at regeringens partier meget klart forud for valget har
tilkendegivet, at det ønskede vi at gøre, og derfor er der simpelt hen ikke noget at komme efter.
Så vil jeg gerne sige til hr. Frank Jensen: Nu
var det altså mig, der sad i det lokale, dengang
sonderingerne om regeringsdannelsen fandt
sted, og jeg ved nøjagtig, hvordan ordene faldt.
Det blev gjort krystalklart for alle partier, at regeringens ønske selvfølgelig var, at vi kunne
fortsætte folkeskoleforliget, men at regeringen
ville indkalde til forhandlinger med folkeskoleforligspartierne med henblik på ændringer. Jeg
gjorde det også klart, at vi ikke på det tidspunkt
kunne tage stilling til, hvad der skulle ske, hvis
man ikke blev enig, for vores hensigt var, at man
skulle blive enig.
Det er det stadig væk. Det er da stadig væk
regeringens ønske, at der skal blive en enighed

5065

om en bred aftale om en ny folkeskolelov, det vil
jeg gerne gentage. Alle Folketingets partier får
chancen, og så håber jeg, at udfaldet af alt det
her bliver, at et bredt flertal står bag en ny folkeskolelov.";Kl. 13.50
54774;name_party;":
Jeg forstår statsministeren sådan, at hvis man
har haft noget på sit politiske program op mod
et valg, som man gerne vil have lavet om, så kan
man bruge et hvilket som helst flertal til at forandre et forlig efter valget.
Sådan er det ikke, vil jeg sige til statsministeren. Det er, som hr. Aage Frandsen har sagt nogle gange, en ny parlamentarisk tradition. Det er
et brud på forligspraksis her i Folketinget, og
selv om jeg ikke har været her i så mange år som
statsministeren, alene 15 år, er det i hvert fald et
brud på alt, hvad jeg har lært om forligsindgåelse her i huset.
Statsministeren lægger en ny linje. Blokpolitikken finder nu vej, og det mest beklagelige er,
at det også gælder for vores børns skole. Vi kaster skolen ud i et politisk slagsmål, et hundeslagsmål. Statsministeren står og siger, at statsministeren gerne vil lave nye og store og brede
forlig, samtidig med at man bryder forlig.
Op til år 2002, ved valget i 1998, havde Socialdemokratiet også på sit program, at vi gerne ville have maksimal betaling for skolefritidsord-,
ning, men efter valget afstod vi fra at bruge det
flertal, vi havde. Hvad er forskellen, vil jeg spørge statsministeren?";Frank Jensen
55987;title_name;":
Jeg vil altså gerne slå fast, at det ikke er regeringen, der er gået ud og har sagt, at nu eksisterer
folkeskoleforliget ikke. Det har andre partier
sagt.
Det, der tværtimod er situationen, er, at regeringens ønske er, at der fortsat skal være en bred
aftale bag den danske folkeskole, og derfor bliver alle partier indkaldt til forhandlinger, og det
er fortsat regeringens hensigt.
Jeg tror ikke, at det kan siges meget klarere.
Alle partier får chancen, og jeg håber, at udfaldet
bliver et nyt folkeskoleforlig med en meget bred
deltagelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.

5066

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)

Spm. nr. S 1704
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
56666;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, i hvilket omfang Statsministeriets ansatte udfører arbejde
for Venstres partiorganisation?«
Skriftlig begrundelse
Af Ekstra Bladet den 7. april 2002 fremgår det, at
statsministerens pressechef udfører arbejde for
partiet Venstre.";Mette Frederiksen
56954;name_party;":
Ekstra Bladet den 7. april bød på interessant læsning. Ekstra Bladet kunne nemlig berette, at
statsministerens pressechef samtidig med sin
ansættelse i Statsministeriet også udfører lønnet
arbejde for partiet Venstre.
Statsministeren har af uransagelige årsager
ikke ønsket at udtale sig i sagen, men har i stedet sendt sine embedsmænd i byen.
Nu er spørgsmålet om embedsmænds arbejde i Danmark et for vigtigt spørgsmål til at overlade til dem selv. Derfor er spørgsmålet til statsministeren: I hvilket omfang udfører ansatte i
Statsministeriet arbejde for partiet Venstres partiorganisation?";Mette Frederiksen
57588;title_name;":
Jeg kan svare fuldstændig klart, at hverken jeg
eller andre lader medarbejdere i Statsministeriet
udføre arbejde for Venstres partiorganisation.
Medarbejderne i Statsministeriet er offentligt ansatte, som selvsagt ikke sættes til at udføre arbejde for en partiorganisation.
Derimod forholder det sig sådan, som det
også er fremgået af pressen, at pressechefen i
Statsministeriet, der er ansat som særlig rådgiver, har et bijob ved siden af sit job i Statsministeriet, hvor han for partiet Venstre udfører konkrete opgaver, og for denne opgave gives en honorering helt efter reglerne.
Sådan er reglerne. Det er i fuldstændig overensstemmelse med den praksis, der er overalt i
statsadministrationen, at offentligt ansatte kan
have bijob ved siden af deres arbejde, forudsat
at sådanne job ikke går ud over deres normale
arbejde, og det er i allerhøjeste grad tilfældet
også i denne situation.";Anders Fogh Rasmussen
58490;Time;;Kl. 13.55
58503;title_name;"Jeg sagde ved spørgetidens begyndelse, at jeg
administrerer spørgetiden sådan, at der maksimalt er to medspørgere til hvert hovedspørgsmål.";Formanden
58664;name_party;":
I et spørgsmål tidligere i dag markerede statsministeren behovet for fuldstændig rene linjer. Det
var, da spørgsmålet drejede sig om folkeskolen.
Man kunne måske ønske sig samme tilgang til
spørgsmålet, når det vedrører embedsmænd og
embedsmænds bijob.
Grundlovsdag i 2001 var den nuværende
statsminister, hr. Anders Fogh Rasmussen, leder
af oppositionen, og i en tale netop grundlovsdag
blev den daværende statsminister, hr. Poul Nyrup Rasmussen, mistænkt eller beskyldt for at
fifle med ansættelser af embedsmænd og for ligesom fagbevægelsen at være indbegrebet af
kammerateri, når det handlede om at hjælpe
hinanden.
Hvordan forstår statsministeren disse ord i
dag?";Mette Frederiksen
59354;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren: Hvad er det
for nogle opgaver, som statsministerens pressechef udfører for partiet Venstre?
Jeg tror da, at det er i offentlighedens interesse at kunne skelne mellem de arbejdsopgaver,
som offentligt betalte embedsmænd udfører i
deres hverv, hvad enten de bliver aflønnet med
bil eller med andre naturalieværdier af en privat
partiorganisation.
Så vil statsministeren ikke i stedet for bare at
gentage det, som ligesom har hængt i offentligheden gennem et stykke tid, forklare Folketinget, hvilke opgaver pressechefen udfører for at
få denne i øvrigt pænt dyre bil stillet til rådighed
af Venstres partiorganisation? Synes statsministeren egentlig ikke, at befolkningen mister lidt
af tilliden, den ellers skulle have til vores embedsapparat, i og med at man altså både kan udføre private opgaver for et parti, samtidig med
at man aflønnes klækkeligt af det offentlige?";Thomas Adelskov
60284;name_party;":
Jeg går ud fra, at statsministeren kan bekræfte,
at han før valget havde det synspunkt, at socialdemokratiske ministre ikke måtte bruge embedsmænd i forbindelse med deres partiorganisation. Jeg erindrer, at det var et kraftigt markeret synspunkt fra partiet Venstre.

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)
Nu ansætter statsministeren så en embedsmand, som vi får at vide udfører opgaver for
partiet Venstre. Så er man ganske vist kommet
med denne mageløse søforklaring om, at det er
et bijob.
Hvordan foregår den knivskarpe adskillelse
mellem det arbejde, embedsmanden udfører, og
det arbejde, der udføres i bijobbet? Det kunne
jeg ærlig talt godt tænke mig statsministeren forklarede. For statsministeren må vel have udfærdiget retningslinjer især på baggrund af statsministerens tidligere meldinger, da han var i opposition. Han må jo have udfærdiget knivskarpe
retningslinjer, der sikrer, at når pressesekretæren
går ud af statsministerens kontor og over til
Venstres folketingsgruppe, så indtræder pressesekretæren pludselig i en helt anden rolle.
Jeg kunne godt tænke mig, at statsministeren
beskrev, hvordan den mystiske proces skulle
kunne foregå hen ad gangen.";Keld Albrechtsen
61489;title_name;":
Jeg vil gerne sige til både hr. Keld Albrechtsen
og fru Mette Frederiksen, som efterlyser klare
linjer, at er der nogen, der har skabt klare linjer
på det her felt, så er det mig og denne regering.
Da denne regering trådte til, blev der indført
et fuldstændig klart princip om, at når og hvis
der ansættes en særlig rådgiver for en minister,
skal det til punkt og prikke følge de retningslinjer, der ligger i den gamle betænkning tilbage fra
vistnok 1998. Til punkt og prikke, og det følger
vi til punkt og prikke.
Det betyder altså, at enhver, der er ansat som
særlig rådgiver for en minister i denne regering,
har indbygget katapultsæde, og det vil sige, at i
samme øjeblik ministeren forlader sin post, ryger den pågældende medarbejder også med ud.
Og så én ting til, som går ud over de krav, der
er stillet i betænkningen: Jeg har sagt, at der i
denne regering er adgang til, at hver minister
maksimalt må ansætte én såkaldt særlig rådgiver. Det vil altså sige, at der er fuldstændig knivskarpe retningslinjer på det her punkt, og de er
skabt af denne regering.
Og så spørger hr. Thomas Adelskov, hvilke
opgaver Statsministeriets pressechef udfører for
partiet Venstre. Der kan jeg oplyse, at de opgaver, pressechefen udfører, er redaktionelle opgaver i forbindelse med Venstres medlemsblad.";Anders Fogh Rasmussen
62796;Time;5067;Kl. 14.00
62825;name_party;":
Nu kan man selvfølgelig synes, det er uheldigt,
at katapultsædet skal installeres i en bil betalt af
Venstre, men lad nu det ligge.,
Jeg kan høre på statsministeren, at statsministeren selv er overbevist om, at der er såkaldte
rene linjer i forhold til ansættelsen af embedsmænd. Det kan undre, når statsministerens egen
departementschef, Bernstein, i forsvaret for den
løsning, man har valgt i ministeriet, som statsministeren ikke tidligere har ønsket at udtale sig
om, har sagt, at ordningen går an. Vil det sige, at
»går an« er lig med rene linjer?
Jeg kunne tænke mig at uddybe spørgsmålet,
som hr. Keld Albrechtsen stillede før: Hvordan
vil statsministeren sikre den danske befolkning,
at den pågældende embedsmand ved nøjagtig,
hvornår den pågældende embedsmand er på arbejde i Statsministeriet, som er hele befolkningens ministerium, og hvornår den pågældende
embedsmand er på arbejde eller i beskæftigelse i
partiet Venstre, som må siges stadig væk at være
noget andet end Statsministeriet?";Mette Frederiksen
63846;name_party;":
Man må jo starte med at konstatere, at det er en
god løn, man får for at redigere lidt i Venstres
partiblad.
Jeg skal egentlig ikke i mit spørgsmål forholde mig til den der skattepolitiske naturalieøkonomiske aflønning, som Venstre foretager af sine
medarbejdere, men jeg vil forholde mig lidt til
det, som statsministeren siger, om, at medarbejdere kan have bijob ved siden af.
Skal jeg forstå det sådan, at statsministeren
gerne vil tillade embedsmænd i Statsministeriet
f.eks. at have job i Socialdemokratiet? Nu er det
jo sådan, at det også er kommet frem, at statsministerens pressesekretær tidligere har søgt om
job i Socialdemokratiet, ville statsministeren tillade, at pressesekretæren havde samme funktioner i Socialdemokratiet?
Nu refererer statsministeren til den redegørelse, der har ligget siden 1998. Er det sådan, at
statsministeren kan påvise, at den tidligere regering ikke har overholdt den redegørelse, der lå
for ansættelse af embedsmænd på særlige vilkår,
altså som politiske rådgivere? Jeg forstod nemlig
næsten på statsministeren, at det var det, der lå i
antydningerne.
Synes statsministeren ikke, det er problematisk, at man har lønnede medarbejdere i Statsministeriet, der ved siden af udfører arbejde for en
partiorganisation?

5068

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)";Thomas Adelskov
65164;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at statsministeren helt undlod at besvare mit spørgsmål: Hvilke retningslinjer har statsministeren udstedt for at sikre, at
der i arbejdstiden for den pågældende embedsmand ikke indgår arbejde for partiet Venstre?
Statsministeren må jo have udstukket nogle
helt konkrete retningslinjer for det over for den
pågældende embedsmand, for ellers ville statsministeren jo komme under en meget alvorlig
mistanke om at have en embedsmand, der udfører arbejdsopgaver for partiet Venstre. Det må jo
nærmest siges at være uundgåeligt i denne her
sammenhæng.
Derfor må statsministerens manglende besvarelse af mit spørgsmål tolkes i retning af, at statsministeren ikke har fået etableret de vandtætte
skotter, som ville være en forudsætning, hvis
man overhovedet skulle ind og diskutere, om et
sådant arrangement her kunne komme på tale.
Jeg synes, at statsministeren er ude på meget,
meget tynd is, og jeg forventer, at statsministeren er i stand til at svare på mit spørgsmål, for
ellers er der meget i den her sag, som må undersøges nærmere.";Keld Albrechtsen
66259;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at retningslinjen er meget klar og meget skarp, nemlig at
pressechefen, som enhver anden i øvrigt, naturligvis som minimum skal lægge et omfang af arbejde i Statsministeriet, der svarer til den normale overenskomst. Der kan jeg så i øvrigt sige til
hr. Keld Albrechtsen, at det gør pressechefen og
mere til.
Hvad der så udføres af bijob, må, ligesom når
enhver anden offentligt ansat har bijob ved siden af, og det er faktisk lovligt, vil jeg fortælle
hr. Keld Albrechtsen, selvfølgelig udføres i fritiden. Det er den knivskarpe retningslinje.
Men man kan jo ikke forlange, at folk skal arbejde gratis, og det er da ikke rimeligt, at Statsministeriet skulle arbejde for, at en pressechef i
sin fritid udfører arbejde, f.eks. for partiet Venstre, og derfor er det så partiet Venstre, der foretager denne aflønning.
Så må jeg sige, at det er meget bemærkelsesværdigt, at hr. Thomas Adelskov tilsyneladende
afslører et så afgrundsdybt ukendskab til skattereglerne, at han kan antyde, at der skattemæssigt skulle være noget odiøst i, at honoreringen
sker i form af en firmabil frem for et kontant honorar. Men ellers må jeg da oplyse hr. Thomas

-.

Adelskov om, at skattereglerne jo er meget klare, nemlig at arbejdsgiveren er pligtig til at foretage normal indberetning, og at der selvfølgelig
forgår normal beskatning, hvad enten honoraret
er kontanter eller en bilordning.";Anders Fogh Rasmussen
67682;Time;"Så endelig til fru Mette Frederiksen: Det var
et meget interessant spørgsmål, fru Mette Frederiksen ville have svar på, nemlig hvornår det er
arbejde for ministeriet, og hvornår det er arbejde
for partiet.
Jeg står her med et referat fra Socialdemokratiets kongres. Jeg tror, det var 5. november 2001,
der var sådan en valgkongres. Det var den der
valgkongres, hvor den daværende statsminister
talte dunder til sine folk, men det er ikke så meget det, jeg vil opholde mig ved. Jeg vil opholde
mig ved, at ifølge referatet, jeg står med her, så
deltog i denne partikongres pressechefer for den
tidligere regerings ministre, Kirsten Boel fra
Sundhedsministeriet, Morten Bøje fra Udenrigsministeriet og Per Rystrøm fra Socialministeriet.
Mener fru Mette Frederiksen, at det var odiøst? Var det forkert, var det betænkeligt? Nu er
det jo ikke mig, der stiller spørgsmål, men jeg vil
bare sige, at jeg ikke finder anledning til at kritisere, at de gjorde det. Men jeg tror, at fru Mette
Frederiksen skal være forsigtig med at kaste
med sten.";Kl. 14.05
68741;name_party;":
Nu er det jo statsministeren, der er i spørgetid,
og ikke undertegnede. Jeg skal dog alligevel
gøre statsministeren opmærksom på, at i den redegørelse, som daværende justitsminister Frank
Jensen gav Folketinget i år 2001, står der faktisk
ret klart, at embedsmænd ansat på særlige vilkår også kan indgå i partipolitisk arbejde. Så der
er ikke noget odiøst i, at hverken partiet Venstre
eller partiet Socialdemokratiet lader embedsmænd fra statsadministrationen indgå i et stykke politisk arbejde.
Det, der er ganske forskelligt fra tidligere, er,
at Danmark har en statsminister, som synes, det
er udtryk for rene linjer, at en embedsmand betalt af skatteborgernes kroner samtidig udfører
et stykke lønnet arbejde for et parti. Og jeg kan
forstå på Anders Fogh Rasmussens ord, at bijobbet er ganske almindeligt kendt. Man synes faktisk fra statsministerens side, at den nuværende
ordning med en bil betalt af Venstre er i orden.
Kun ét spørgsmål: Kan Anders Fogh Rasmussen ...

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)";Mette Frederiksen
69765;title_name;Det hedder statsministeren.;Formanden
69814;name_party;":
Undskyld.
Kan statsministeren give bare én forklaring
på, hvordan den nuværende ordning for Statsministeriets pressechef gavner den almindelige
borger i Danmark, og hvordan ordningen gavner demokratiet i Danmark?";Mette Frederiksen
70068;title_name;":
Det var dog et meget bemærkelsesværdigt
spørgsmål, for nu må jeg forstå, at fru Mette Frederiksen erkender, at ifølge retningslinjerne for
særlige rådgivere kan de være kontaktled mellem den pågældende minister og ministerens
bagland og dermed også, kan man sige, være
lidt involveret i partipolitisk arbejde.
Hvis man skal forstå fru Mette Frederiksen
korrekt, er det altså i orden, hvis man beder en
pressechef eller en anden særlig rådgiver om at
udføre et sådant arbejde ulønnet, hvorved der
kunne rejses mistanke om, at man i virkeligheden beder Statsministeriet eller Sundhedsministeriet, eller hvad det er for et ministerium, om
at betale en løn, for at den pågældende i virkeligheden udfører gratis arbejde for partiet.
Det har jeg ikke ønsket. Jeg har ikke villet have, at der skulle opstå nogen som helst ubegrundet mistanke om, at Statsministeriet aflønner en
pressechef, der så udfører gratis arbejde for partiet, og derfor er der fuldstændig rene retningslinjer.
Det vil sige, at pressechefen udfører sit arbejde i Statsministeriet, som han skal, og han får sin
løn for det, og hvis han derudover udfører arbejde, er det den, der får det arbejde udført, der betaler. Og det er altså i det her tilfælde Venstre.
Derfor er der fuldstændig rene retningslinjer.
Hvis man skulle følge fru Mette Frederiksens
retningslinje, ville det hele komme til at skride
fuldstændig, og der er hverken hoved eller hale
på det.";Anders Fogh Rasmussen
71503;title_name;Fru Mette Frederiksen, sidste runde.;Formanden
71561;name_party;":
Statsministeren taler om ubegrundet mistanke.
Det er desværre ikke engang det, der er sagen

5069

her i dag. Det er nemlig ikke et spørgsmål om
mistanke. Det er et spørgsmål om, at Ekstra Bladet har afdækket, hvordan forholdene er i Statsministeriet i dag.
Jeg skal bare endnu en gang opfordre statsministeren til at svare på følgende: Når det blev
sagt i en grundlovstale i år 2001, at den daværende statsminister fiflede med ansættelser af
embedsmænd, og at den daværende statsminister ligesom fagbevægelsen var indbegrebet af
kammerateri, når det handlede om at hjælpe
hinanden, hvordan forstår statsministeren så
ord som »fifleri med ansættelser af embedsmænd« og »kammerateri« i dag?";Mette Frederiksen
72292;title_name;":
Fru Mette Frederiksens referat af min grundlovstale er ikke korrekt. Jeg kan sige til fru Mette
Frederiksen, at det, jeg sagde i den grundlovstale, var godt, stærkt og præcist. Det er det stadig
væk, og jeg står stadig væk ved hvert eneste ord.
Men fru Mette Frederiksens udlægning af
grundlovstalen var ikke korrekt.";Anders Fogh Rasmussen
72621;Time;"Lad mig så bare sige til fru Mette Frederiksen,
at når jeg brugte ordet »mistanke«, gik det på, at
jeg da ville finde det fuldstændig urimeligt, hvis
der skulle opstå en situation, hvor man kunne
sige, at et ministerium af skatteborgernes penge
betalte løn, for at en særlig rådgiver kan udføre
gratis arbejde for et parti. Det vil jeg ikke være
med til.
Derfor vil jeg have det sådan, at hvis et parti
beder en særlig rådgiver om at udføre arbejde
for partiet, så skal partiet selvfølgelig give en løn
for det, der svarer til arbejdet, for ellers vil det jo
svare til, at det var staten, der betalte for partiets
arbejde, og det er ikke rimeligt.
Det vil sige, at den ordning, der her er etableret, er fuldstændig knivskarp, den er efter retningslinjerne, og der er ikke noget at komme efter.
Og så vil jeg altså bare gentage, at jeg tror, fru
Mette Frederiksen skulle gå rundt og tale med
de kolleger i den socialdemokratiske folketingsgruppe, der var medlemmer af den tidligere regering. Jeg tror, at det vil få fru Mette Frederiksen til at se noget mere nuanceret på den her
sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.

5070

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)

Spm. nr. S 1705
5) Til statsministeren af:";Kl. 14.10
73840;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, i hvilket omfang andre ministerier har ansatte, der udfører
arbejde for Venstres partiorganisation?«
Skriftlig begrundelse
Af Ekstra Bladet den 7. april 2002 fremgår det, at
statsministerens pressechef udfører arbejde for
partiet Venstre.";Mette Frederiksen
74137;name_party;":
Nu er det i udgangspunktet altid, kan man sige,
lidt ærgerligt for folkestyret, at det er pressen,
der skal afsløre og berette om, hvordan det politiske system i Danmark arbejder. Ikke desto
mindre har Ekstra Bladet bidraget med netop
fortællingen om Statsministeriets pressechef,
som vi behandlede i sidste spørgsmål.
Man kan jo sige, at statsministerens ord i dag
om embedsmænds bijob er udtryk for en ganske
ny tradition i det danske politiske system, og
derfor er der et behov for, at vi får uddybet,
hvorvidt der også i andre ministerier er embedsmænd, der udfører lønnet arbejde for partiet
Venstre.";Mette Frederiksen
74784;title_name;":
Jeg går altså ud fra, at spørgsmålet igen vedrører
de såkaldt særlige rådgivere.
I overensstemmelse med redegørelsen kan
kontakt til ministerens politiske bagland indgå i
arbejdsopgaverne for en særlig rådgiver. Der
kan f.eks. være tale om at være bindeled ved koordinationen mellem ministeriets formidlinger
af ministerens politik og de formidlingsaktiviteter, der foregår inden for ministerens parti. Sådan som vi tidligere var inde på det.
Sådanne opgaver er en del af de opgaver, som
en særlig rådgiver udfører for sin minister. De
følger så at sige med ansættelsen som særlig
rådgiver i ministeriet. Det er også derfor, at den
særlige rådgiver forsvinder ud af ministeriet
sammen med ministeren. Der er med andre ord
ikke tale om opgaver, der udføres for den partipolitiske organisation, som ministeren måtte
være tilknyttet.
Lad mig så sige direkte til det spørgsmål, der
er stillet, at Statsministeriet efter kontakt til de
øvrige ministerier har fået oplyst, at ud over

Statsministeriets pressechef er der ingen af de
særlige rådgivere, som har bibeskæftigelse i en
partiorganisation.
Lad mig så endelig sige til fru Mette Frederiksens indledning, at jeg beklager mig ikke på nogen som helst måde over, at pressen interesserer
sig for ting som disse her. Tværtimod vil jeg gerne sige, at jeg faktisk mener, at det, hvad enten
det er kritisk lys på denne regering eller kritisk
lys på den tidligere regering eller kritisk lys på
fremtidige regeringer, er en meget væsentlig opgave for pressen netop at have stærkt lys på enhver regerings personalepolitik, ikke mindst i
spørgsmålet om ansættelse af særlige rådgivere.
Det er nemlig et kritisk lys, der er med til hele tiden at sikre, at der bliver rene og skarpe retningslinjer - lige præcis så rene og skarpe retningslinjer, som jeg har sikret i denne sag.";Anders Fogh Rasmussen
76623;name_party;":
Som borger i et land er jeg bestemt også glad for,
at vi har en presse, som er opsøgende, og som
ser det som en af sin fornemste opgaver at klarlægge, hvad der sker i det politiske system. Ikke
desto mindre kunne man jo godt ønske sig, at
den danske regering på egen hånd ville bidrage
til en indsigt og en gennemsigtighed i sin daglige praksis, således at den danske befolkning
faktisk ved, hvad der foregår.
Jeg skal spørge statsministeren, om årsagen
til, at der ikke findes andre ansættelser - det har
statsministeren nemlig lige fortalt Folketinget - i
andre ministerier på lignende vilkår som i Statsministeriet, måske er, at det netop ikke er udtryk
for rene linjer, når man blander partipolitiske
hensyn og ministeriets hensyn sammen.";Mette Frederiksen
77377;Time;;Kl. 14.15
77396;name_party;":
Som det formentlig vil være statsministeren bekendt, er den problemstilling med embedsmænd og deres uafhængighed noget, vi har været optaget af i SE Det var os, der foranledigede,
at betænkningen af 1998 lige så vel som den daværende justitsministers redegørelse sidste år
blev til.
I den forbindelse vil jeg godt spørge statsministeren: Det, at en person ansat på særlige vilkår i statsadministrationen også er ansat eller
har et lønforhold i hvert fald skattemæssigt til et
parti, er det set før? Når departementschefen siger, at det går an, kunne det jo tyde på, at det er
en nyskabelse, og jeg vil godt spørge: Er det en

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)
nyskabelse, at det er et politisk parti, vedkommende er ansat i?
Jeg ved det ikke, og jeg spørger simpelt hen,
fordi jeg synes, det er interessant. Derer vel nok
en glidning i forhold til, om vedkommende er
ansat til i sin fritid at undervise på universitet eller til at være ansat i et parti på en eller anden
måde. Findes der i det normale administrationssystem noget for dem, der er ansat på særlige
vilkår?";Aage Frandsen
78487;name_party;":
Nu synes det jo at være åbenbart, at den nye regering har fået klare linjer, siger statsministeren.
De klare linjer har i hvert fald betydet, at det nu
står soleklart og lysende klart for alle os andre,
at det, som statsministeren sidste år talte om i
sin grundlovstale, nemlig det her, hvor han angreb den daværende statsminister for at ansætte
partikammerater i statsadministrationen, er i
hvert fald en arv, han har taget op og udnytter til
fulde. Vi kan jo se adskillige rådgivere ansat under netop de forhold og på de vilkår rundtomkring i ministerierne.
Jeg vil godt spørge statsministeren: Mener
statsministeren, at der er klare linjer i ministerierne? Og mener statsministeren, at de klare linjer alene udtrykkes ved, at man har meddelt sine
ministerier, at man kun vil have ansat én særlig
rådgiver i hvert ministerium?
Så vil jeg godt gentage mit spørgsmål fra før,
som statsministeren ikke fik svaret på: Ville
statsministeren tillade, at en af hans embedsmænd - f.eks. statsministerens pressechef, som
jo tidligere har søgt job i Socialdemokratiet - ansat på særlige vilkår arbejdede for andre partier
end Venstre?";Thomas Adelskov
79655;title_name;":
Må jeg sige til fru Mette Frederiksen, at når der
kun er en, så er det altså, fordi der er den ene opgave, og den behøver man altså ikke flere mennesker til. Så det er meget enkelt.
Til hr. Aage Frandsen, om det er set før: Det
tør jeg ikke udtale mig om. Det har jeg jo ikke
foretaget undersøgelser af. Men jeg vil bare minde hr. Aage Frandsen om, at lovgivningen altså
for så vidt er meget klar. Tjenestemandslovens
§ 17 siger, at en tjenestemand kan have beskæftigelse ved siden af sin tjenestemandsstilling, for
så vidt og i det omfang det er foreneligt med den
samvittighedsfulde udøvelse af de til tjenestemandsstillingen knyttede pligter og den for stillingen nødvendige agtelse og tillid.

5071

Jeg må sige, at det er der i allerhøjeste grad
draget omsorg for i den her sag, og derfor er der
intet at komme efter. Om der skulle være tilfælde i fortiden, har jeg ikke undersøgt, så det ved
jeg ikke.
Så vil jeg bare sige til hr. Thomas Adelskov, at
retningslinjerne er fuldstændig klare. Der ligger
en gammel betænkning fra 1998, som siger, at
man kan ansætte særlige rådgivere, og så skal
man opfylde bestemte betingelser, hvoraf den
vigtigste efter min mening er, at den særlige rådgiver forsvinder ud af ministeriet sammen med
ministeren. Det er sikret. Oven i det har jeg så
sagt: Der må pr. minister kun være én særlig
rådgiver.
i
Så spørger hr. Thomas Adelskov, om jeg kunne forestille mig en situation, hvor Statsministeriets pressechef eller en anden for den sags skyld
udførte lønnet arbejde for Socialdemokratiet.
Det vil jeg godt have lejlighed til at overveje. Det
er jo et meget interessant perspektiv, absolut et
meget interessant perspektiv, men jeg kan sige
til hr. Thomas Adelskov, at i den konkrete situation tror jeg ganske afgjort ikke, at det er andet
end rent hypotetisk, at det kunne komme på tale.
'";Anders Fogh Rasmussen
81510;name_party;":
Hvis vi kigger på nogle af de lande, der ligger i
umiddelbar nærhed af Danmark, bl.a: Storbritannien, så viser der sig en stadig tydeligere tendens til, at der bliver sat spørgsmålstegn ved
den eksplosion, der er sket af rådgivere ansat på
særlige vilkår. I et interview i DJØF-bladet svarer statsministeren, at statsministeren ikke ønsker et særskilt regelsæt for særlige rådgivere.
Statsministeren mener, at det er tilstrækkeligt
med statsministerens årvågne opsyn.
홢";Mette Frederiksen
81991;Time;"Nu tror jeg, at de fleste af os, der lytter til debatten her, har svært ved at se de rene linjer, som
statsministeren stadig taler om, og jeg skal derfor høre statsministeren, om statsministeren stadig synes, at statsministerens årvågne opsyn er
det eneste, befolkningen har at regne med i denne sag.";Kl. 14.20
82311;name_party;":
Jeg synes selv, at betænkningen fra 1998 og den
daværende justitsministers redegørelse gav klare linjer, og det vil sige, at det sådan set er i orden. Jeg havde bare aldrig tænkt, men det er jo
nok, fordi min fantasi ikke er så voldsom endda,

5072

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)

at man også skulle forestille sig, at en person
også kunne arbejde i et parti ved siden af.
Det er det, jeg tror er nyskabende, og jeg tror
alligevel, at vi af hensyn til mytedannelser og sådan noget alle sammen har en interesse i at få afklaret, om det er første gang, det her er tilfældet,
for så er det altså også noget, man lige må tænke
over en ekstra gang. Jeg tror også, uden at jeg
dog aner noget om det, at det kan være, at det er
det, der er årsag til, at departementschefen udtaler sig sådan med, at det går an. Det må jo nok
være, fordi det er noget nyt.
Derfor skal jeg gerne stille et skriftligt spørgsmål senere til statsministeren, for jeg tror, at vi
har en interesse i at få det afklaret, for mig bekendt står der intet i betænkningen fra 1998 om
lige netop den situation. Det kan skyldes, at man
ikke mener, det er noget særligt. Det kan også
skyldes, at man ikke har tænkt på det.";Aage Frandsen
83517;name_party;":
Nu kan jeg forstå på statsministeren, at den pågældende ansatte i Statsministeriet er ansat i en
tjenestemandsstilling.
Jeg vil godt spørge, hvad det er for et tjenestemandsregulativ, pressechefen er ansat efter. Jeg
havde fået forståelsen af, at han var ansat under
nogle andre forhold, nemlig overenskomstforhold.
I samme forbindelse skal jeg nok bekræfte
statsministerens formodning om, at Socialdemokratiet ikke ville bruge statsministerens nuværende pressechef. Det er jo sådan, at der tidligere
har ligget en ansøgning fra samme person i Socialdemokratiet, og dengang vendte vi tommelfingeren nedad. Vi bruger andre kvalificerede
medarbejdere.
Så skal jeg spørge statsministeren til sidst: Er
det ikke rigtigt, at sidste år, da statsministeren
holdt sin grundlovstale og klandrede den daværende statsminister for kammerateri og for at ansætte partikammerater i offentlige stillinger i ministerierne, gjaldt de samme regler, som statsministeren nu henviser til, hvor statsministeren har
fået et helt andet syn på det, og hvor embedsmænd inden for Statsministeriet sagtens ...";Thomas Adelskov
84611;title_name;Ja tak.;Formanden
84638;name_party;":
... kan ligge og køre rundt i biler betalt af Venstre
og udføre arbejde af partimæssig karakter, uden
at det...";Thomas Adelskov
84764;title_name;Ja tak!;Formanden
84791;name_party;":
... overhovedet ligner kammerateri?";Thomas Adelskov
84868;title_name;":
Jeg vil bare sige til fru Mette Frederiksen, at jeg
mener i høj grad, at der er behov for særlige retningslinjer for særlige rådgivere, og de er indeholdt i 1998-betænkningen, som vi følger til
punkt og prikke.
Det, jeg har udtalt mig om, var til et spørgsmål, jeg fik, om der var behov for særlige retningslinjer for pressemedarbejderes måde at udtale sig på, og da sagde jeg: Jeg tror, at det bedste
opsyn foregår via mit strenge blik.
Så til hr. Aage Frandsen: Jeg synes, det er fint,
hvis hr. Aage Frandsen vil dyrke det her yderligere. Jeg svarer også gerne på skriftlige spørgsmål, for hr. Aage Frandsen og jeg er fra gammel
tid enige om, at det er utrolig vigtigt, at der er
fuldstændig klare retningslinjer på det her
punkt. Det mente jeg i opposition, det mener jeg
også i regering.
Som hr. Aage Frandsen erindrer, er der i betænkningen fra 1998 en klar formulering om, at
det kan høre med til ansættelsen af en særlig
rådgiver, at vedkommende skal være forbindelsesled fra ministeren til det politiske bagland:
men jeg er helt enig med hr. Aage Frandsen i, at
det er vigtigt løbende at få sikret, at der er klare
og rene linjer.
Jeg har sikret klare og rene linjer i den her
sag, og det vil jeg gerne orientere hr. Aage
Frandsen om, også i skriftlige besvarelser.
Så til hr. Thomas Adelskov: Jeg ved altså ikke,
hvordan hr. Thomas Adelskov nu bærer sig ad
med at køre galt en gang til. Som hr. Thomas
Adelskov ved, er pressechefen i Statsministeriet
altså ansat som særlig rådgiver efter de særlige
regler, der gælder for det. Når jeg refererede til
tjenestemandsloven, var det, fordi det er det
nærmeste, man kan komme en lovgivning, hvor
man kan finde en parallel, der kan fortælle lidt
om, hvad offentligt ansatte kan have af bibeskæftigelse.
Det er meget interessant, at hr. Thomas
Adelskov nu morer sig over, at Statsministeriets
pressechef tilsyneladende ved tidligere lejligheder har søgt at komme i betragtning hos Socialdemokratiet. Det viser jo bare, at der her absolut
ikke er tale om kammerateri, men at vi går efter
kvalifikationer.

(635)
Onsdag den 17. april 2002 (Spm)
Derfor kan jeg sige til hr. Thomas Adelskov
og andre, at blandt de særlige rådgivere er der
givet nogle, som har medlemskort...";Anders Fogh Rasmussen
87105;title_name;Ja tak.;Formanden
87152;title_name;":
... hos Venstre, men jeg kan oplyse, at der er bestemt også nogle, der ikke har.";Anders Fogh Rasmussen
87244;Time;;Kl. 14.25
87266;name_party;":
Jeg synes, at statsministerens svar i dag bekræfter, at de nuværende retningslinjer på området
ikke er tidssvarende, idet man ikke tidligere har
haft fantasi til at forestille sig, at en statsminister
har haft ønske om, at en embedsmand ansat i
Statsministeriet samtidig skulle være på lønningslisten i eget parti.
Nu er befolkningens hensyn sådan set det
vigtigste i den her sag. Vi ønsker faktisk, at der
skal være gennemsigtighed, at der skal være adgang til informationer for den almindelige borger. Jeg erkender, at den diskussion sikkert er
blevet uinteressant for statsministeren, idet
magten måske allerede er blevet for sød, men jeg
vil dog alligevel give statsministeren en mulighed, idet jeg nu vil spørge statsministeren, om
statsministeren og regeringen vil være med til at
kigge på en justering af gældende regler, således
at befolkningen faktisk har vished og sikkerhed
for, at skattekronerne bliver brugt på den mest
fornuftige vis.";Mette Frederiksen
88256;title_name;":
Jeg kan sige til fru Mette Frederiksen, at reglerne, som vi følger, er fuldstændig gennemsigtige,
de er fuldstændig klare. Det er sådan, at vi følger 1998-betænkningen til punkt og prikke, og
det betyder bl.a., at den dag, ministrene forlader
ministeriet, forlader de særlige rådgivere også
ministeriet.
For så vidt angår dette ene tilfælde, hvor der
så er tale om, at en særlig rådgiver har et lønnet
bijob ved siden af, er der også fuldstændig klare
retningslinjer, for de sikrer jo, at det ikke er staten, der betaler for, at en pressechef udfører gratis arbejde for et parti. Der foretages en kontant
aflønning for et kontant stykke arbejde, og det
sikres, at den pågældende fuldt ud og fuldt tilfredsstillende udfører det job, som vedkommen-

5073

de skal i ministeriet. Så reglerne er fuldstændigt
klare.
Det er kun i fru Mette Frederiksens hoved, at
de er uklare, og det skyldes måske, at fru Mette
Frederiksen er, skal vi sige, blevet lidt forvirret
af, at før valget var der altså på den socialdemokratiske kongres en række daværende ministres
pressemedarbejdere, som optrådte, og det kan
måske have gjort, at fru Mette Frederiksen er
blevet lidt forvirret om reglerne. Men der er med
denne regering skabt fuldstændig klarhed. Vi
følger 1998-betænkningen, og i det ene tilfælde,
hvor der er en, der har et lønnet bijob, er det sikret, at det ikke går ud over det normale arbejde,
og der er sikret fuld gennemsigtighed.";Anders Fogh Rasmussen
89708;name_party;":
Jeg kan da i hvert fald notere mig, at statsministerens gamle kampfælle, fru Birthe Rønn Hornbech, har udtrykt samme betænkelighed ved anordningen i Statsministeriet, som der er givet
udtryk for i dag og ved tidligere lejligheder.
Men jeg skal blot spørge statsministeren, som
er så glad og er så tilfreds med de nuværende
retningslinjer, om det ikke var lige præcis de retningslinjer, der gjorde sig gældende for den daværende socialdemokratisk ledede regering på
samme tidspunkt, som den daværende oppositions leder og politiker yndede at tale om kammerateri og fifleri. Så hvis kammerateriet og fifleriet var tilladt under de gamle retningslinjer,
så er de åbenbart også tilladt i dag.";Mette Frederiksen
90438;title_name;":
Jeg skal kun sige, at når der i 1998 overhovedet
kom en betænkning om retningslinjer for ansættelse af særlige rådgivere, så var det, fordi der
var et flertal i Folketinget, som mente, at der under den daværende regering var uklare retningslinjer, og derfor sagde et flertal i Folketinget, hvortil også SF hørte, at nu har vi altså behov for at få strammet op, vi har behov for klare
retningslinjer. Derfor blev der nedsat et udvalg,
og dette udvalg afgav en betænkning i 1998.
Fru Mette Frederiksen kan overhovedet ikke
løbe fra, at det var, fordi et flertal i Folketinget
sagde, at under den tidligere regering var der en
kritisabel praksis. Den blev der så rettet op på
med betænkningen i 1998, og den betænkning
følger denne regering til punkt og prikke.
Hermed sluttede spørgsmålet.

5074

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)

Spm. nr. S 1707
6) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
91330;name_party;":
»Vil den danske regering i internationale fora
tage initiativ til og/ eller støtte, at det bliver undersøgt, hvem der står bag de hundredvis (måske tusindvis) dræbte i de palæstinensiske besatte områder, og vil regeringen, hvis det kan påvises, at der er begået overgreb i strid med krigens
love, sørge for, at de ansvarlige stilles til retsligt
ansvar?«";Villy Søvndal
91696;Time;;Kl. 14.30
91715;name_party;":
Det er om den desperate situation i Palæstina i
forholdet mellem Israel og de besatte områder,
hvor statsministeren jo tidligere har udtrykt forståelse for den israelske regering og den israelske hærs fremfærd.
Der kommer nu en stadig stigende strøm af
meldinger om, hvad der faktisk sker. Human
Rights Watch med flere er kommet med en rapport, der er refereret i dagbladet Information i
dag, om massive krænkelser af menneskerettighederne. På samme måde har Ritzau også i dag
beretninger om massive krænkelser.
Vi ved ikke helt sikkert, hvad der er sket i de
lukkede områder, for flygtningelejrene har jo
været lukket fuldstændig hermetisk af for offentligheden af israelerne, mens operationerne
har stået på. Derfor er det kun sporadiske meldinger om lig i hundredvis, vi hører: vi kender
ikke det samlede billede. Hvis det samlede billede er det, der tegner sig, at der har fundet massakrer sted på en måde, der er i strid med samtlige de konventioner, der gælder, vil regeringen
så tage initiativ til at støtte, at de ansvarlige bliver retsforfulgt efter international lov?";Villy Søvndal
92834;title_name;":
Jeg vil gerne først og fremmest sige til hr. Villy
Søvndal, at regeringen ikke finder, at der på det
foreliggende grundlag er behov for at tage særlige initiativer i den sag.
Det er i det hele taget vanskeligt at danne sig
et klart overblik over den helt aktuelle situation
i de besatte palæstinensiske områder, herunder
også, hvor mange der er blevet dræbt under de
seneste israelske militære operationer i de palæstinensiske byer på Vestbredden.
Jeg synes, det er meget vigtigt i så alvorlige
spørgsmål at afholde sig fra gisninger og spekulationer. Fra palæstinensisk side er der som be-

kendt, også før operationerne påbegyndtes den
29. marts i år, blevet talt om meget store tab af
menneskeliv, uden at dette har kunnet bevises
eller dokumenteres. Hermed prøver jeg ikke på
nogen måde at bagatellisere situationen, men jeg
henstiller bare til hr. Villy Søvndal og andre, at
man afstår fra løse gisninger.";Anders Fogh Rasmussen
93765;name_party;":
Det er jeg enig i, og det er jo også derfor, mit
spørgsmål er af hypotetisk karakter. Vi kender
ikke det samlede billede, fordi Israel jo har forhindret internationale observatører i at komme
ind. Det kan man så gisne om hvorfor Israel har.
Men de tal, vi ved med sikkerhed, er, at den
israelske hær - altså ikke palæstinenserne, men
den israelske hær - i sidste uge talte om hundredvis af dræbte, ikke hundrede, men hundreder af dræbte alene i den flygtningelejr, der hedder Jenin. Dertil kommer de beretninger, vi i dag
får fra Nablus - de er refereret på Ritzau - hvor
problemet er, at kølekapaciteten i forhold til lig
er opbrugt.
Vi får en melding i dag fra Human Rights
Watch og Amnesty International, der siger: »Siden oktober sidste år har den israelske hær systematisk overtrådt bestemmelserne i Genévekonventionen af 1949, som har til formål at beskytte civile i militært besatte områder«.
Der er redegjort for, hvordan man har brugt
børn som våbenskjold, når man trængte ind i
huse osv. Der er ikke skygge af tvivl om, at det
er et eklatant brud på samtlige regler for civiliseret krigsførelse. Der kan være tvivl om omfanget, jeg ved heller ikke, om det er 500 eller 1.000
eller 2.000, der er dræbt, men der er ikke skygge
af tvivl i de organisationer, vi normalt støtter os
til, at der har fundet fundamentale krænkelser af
menneskerettigheder sted.
Så er det da helt underligt, at statsministeren
ikke er i stand til at svare på så simpelt et
spørgsmål, som lyder: Hvis det kan bekræftes
endnu en gang, når vi får åbnet op for flygtningelejrene, er det så den danske regerings holdning, at de ansvarlige skal forfølges, eller skal
de, fordi man har det særlige syn på Israel, have
lov til at udøve krigsforbrydelser, som ingen anden nation på denne her klode uden påtale fik
lov til at udøve?";Villy Søvndal
95595;name_party;":
Jeg må indrømme, at statsministerens svar er
helt ubegribeligt. Jeg tror, jeg hørte statsministe-

.

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)

ren sige, at han ikke fandt, at der var grund til at
gøre noget.
Betyder det, at i en situation, hvor alt desværre tyder på, at der begås omfattende massakrer
på en civilbefolkning, klart og entydigt grove
krænkelser af menneskerettigheder, er det den
danske regerings svar, at man ikke finder, at der
er behov for at foretage noget i sagen? Det kan
jeg næsten ikke forestille mig, det ville jo være
helt fantastisk, hvis det var den danske regerings synspunkt, men jeg hørte statsministeren
vitterlig sige sådan.";Keld Albrechtsen
96256;Time;"Jeg håber, statsministeren nu vil skynde sig at
komme med en anden melding, mens tid er. Jeg
ved ikke, om statsministeren er opmærksom på,
at den hollandske statsminister har måttet gå af.
Det burde give stof til eftertanke hos den danske
statsminister, for hvis der er noget, der kunne
medføre, at der var en god grund for en statsminister til at gå af...";Kl. 14.35
96645;title_name;":
Ja tak.";Pia Gjellerup
96676;name_party;":
... så var det, hvis han var passiv over for krænkelser af menneskerettighederne.
Undskyld, formand.";Keld Albrechtsen
96818;title_name;":
Jeg ved godt, at hr. Keld Albrechtsen lyder ret
truende, men jeg kan forsikre hr. Keld Albrechtsen om, at jeg ikke er spor bange. Jeg vil blot sige
både til hr. Keld Albrechtsen og hr. Villy Søvndal, at jeg altså ikke agter at gå ind i en sådan
diskussion eller stille krav om internationale undersøgelser på et så hypotetisk grundlag som
det, hr. Villy Søvndal og hr. Keld Albrechtsen
her præsenterer.
\
-- 홢
홢
홢";Anders Fogh Rasmussen
97252;name_party;":
Det er simpelt hen ufatteligt. Jeg må sige, at jeg
er målløs.
Det er ikke mine påstande. Det er ikke palæ- .
stinensiske påstande. Det er den israelske hærs
påstand, at alene i én af de mange flygtningelejre, den israelske hær har været inde i, nemlig
den, der hedder Jenin, er der dræbt ikke hundrede, men hundreder af mennesker.
Vi får nu rapporterne fra organisationer, som
jeg tror statsministeren også sædvanligvis anser
for at være troværdige organisationer, nemlig
Human Rights Watch og Amnesty International.

5075

De har været rundt at snakke med ofre, og de
beretter - og de har vel ingen grund til at tegne
et billede, der ikke er et reelt billede - om tortur,
de beretter om, hvordan børn er blevet anvendt
som bombeskjolde: når man skulle ind i et hus,
gik barnet foran ind i huset. Det er den type af
påstande. Kan statsministeren ikke forholde sig
til det? Skal det virkelig have lov til at ske i det
århundrede, som er udråbt som det århundrede,
hvor vi ikke vil finde os i, at man begår overgreb
mod mennesker?";Villy Søvndal
98304;name_party;":
Jeg synes, at statsministerens svar er direkte kynisk. Der foreligger her oplysninger om, at der
foregår grove, utvetydige krænkelser af menneskerettigheder, måske endog i et omfang, der
kan betegnes som en massakre ifølge bestemmelserne om krigsforbrydelser i den internationale ret. Det er statsministeren tilsyneladende ligeglad med. Det er på kanten af det utrolige. Det
er i hvert fald også deprimerende.
Jeg vil godt spørge statsministeren: Mener
statsministeren, at bevismaterialet i det mindste
skal bevares? Hvis statsministeren medvirker til,
at der stilles krav om, at de områder, hvor forbrydelserne er begået, sikres for en efterforske
ning, således at den israelske regering ikke kan
fjerne bevismaterialet, og således at det bliver
muligt at få opklaret omfanget af det, der er sket";Keld Albrechtsen
99135;title_name;":
Så er det statsministeren.";Pia Gjellerup
99203;title_name;":
Jeg vil gerne understrege - det burde ikke engang være nødvendigt, det er jo en selvfølge - at
regeringen naturligvis må forlange, at grundlæggende principper og menneskerettigheder
bliver respekteret overalt. Og er der nogen, der
begår overgreb og krænkelser af menneskerettighederne, er det naturligvis også regeringens
opfattelse, at der skal ske retsforfølgning efter
de regler, der gælder om det. Det vil jeg gerne
slå fast. Det burde jo ikke engang være nødvendigt, men over for hr. Keld Albrechtsen og over .
for hr. Villy Søvndal kan det være nødvendigt,
at jeg gentager, at naturligvis er det regeringens
opfattelse.
Men jeg må bare sige til hr. Villy Søvndal og
hr. Keld Albrechtsen, at regeringen altså ikke
finder, at der på det grundlag, der hidtil er præ-

5076

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)

senteret, er nogen anledning til at tage et initiativ fra den danske regerings side.
Jeg er efterhånden så vant til, at både hr. Villy
Søvndal og hr. Keld Albrechtsen er målløse og
forbløffede og skuffede og stakåndede over,
hvad jeg kan finde på at svare her i salen, at jeg
ikke tror, at det vil lykkes mig nogen sinde at
bringe de to medlemmer af Folketinget i nogen
anden sindstilstand.";Anders Fogh Rasmussen
100425;name_party;":
Det er jo altid svært at vide med sikkerhed. Det
kan man jo aldrig sådan vide, for nu synes jeg
faktisk, statsministeren bevægede sig fra ikke at
ville svare på noget som helst til at sige følgende
- jeg citerer efter det, jeg har skrevet ned: Menneskerettigheder skal respekteres, og hvis der
sker brud, skal der ske en retsforfølgning. Det er
faktisk det, jeg har spurgt om, og derfor undrer
det mig, at vi skulle igennem tre omgange, før
det svar kom.";Villy Søvndal
100891;Time;"Indtil nu har statsministerens attitude jo været: Jeg vil ikke se, jeg vil ikke høre, for det kan
blive ubehageligt, det kan blive ubekvemt.
Mit spørgsmål er så: Hvor meget skal der til?
Er det nok, at den israelske hær bekræfter, at der
er hundredvis af dræbte? Betyder det noget for
statsministeren, at internationale nyhedsbureauer melder, at bulldozere er i gang med at fjerne
lig sammen med murbrokker for at begrave
eventuelt bevismateriale, ligesom vi så Milosovic gøre det i Kosovo i sin tid - man har lært noget - og endelig, at de humanitære organisationer melder om inhuman krigsførelse?
Jeg har bare brug for at vide: Hvad skal der
mere til, før statsministeren er overbevist om, at
der foregår systematiske menneskerettighedskrænkelser? Skal Sharon indrømme det?";Kl. 14.40
101707;title_name;":
Jeg synes, det er tankevækkende med den forskel, der også er på det israelske samfund og
nogle af de samfund, som Israel er omgivet af i
Mellemøsten. Jeg tænker på den større åbenhed,
der også er i Israel om den slags forhold. Her
kan jeg f.eks. henvise til, at den 15: april blev der
afsagt en kendelse fra den israelske højesteret,
som åbner, mulighed for adgang for repræsentanter fra Røde Kors og palæstinensisk Røde
Halvmåne til Jenin-flygtningelejren. Tilsvarende har en række journalister fået adgang.

Det, jeg vil sige med det, er, at der altså også i
Israel er mange, som er meget opmærksomme
på, om den israelske hær og andre følger krigens
love, respekterer menneskerettighederne, at der
ikke sker krænkelser. I den henseende er Israel
jo et forholdsvis åbent retssamfund, ikke mindst
sammenlignet med de samfund, som Israel er
omgivet af.
Derfor tror jeg, at hr. Villy Søvndal skulle
tænke på, at der også i det israelske samfund
selv er en vældig opmærksomhed på og interesse for, at der ikke sker krænkelser af menneskerettighederne.";Anders Fogh Rasmussen
102776;name_party;":
Det er Villy Søvndal meget opmærksom på, for
vi har meget tæt kontakt til fredsbevægelsen i Israel, som jo protesterer mod den fremfærd, der
sker i de besatte områder. Vi har også noteret os,
at en del af hærens officerer nægter at medvirke
til det, de bliver bedt om at medvirke til i de besatte områder.
Min holdning er ikke en fordømmelse af
hverken jøder eller det jødiske folk. Min fordømmelse er en meget konkret stillingtagen til
en leder, der efter min opfattelse står til at komme til Haag, fordi han efter min opfattelse, med
de meldinger vi har nu, er ansvarlig for krigsforbrydelser i et omfang, som ingen anden leder på
denne Jord ville gå fri for.
Statsministeren synes, han mangler dokumentation. Jeg har svært ved at forstå det. Jeg
synes, dokumentationen er omfattende. Det, der
bekymrer mig, er, at den store tavshed, der griber verdens statsmænd i denne her sammenhæng, giver folk som Sharon adgang til at myrde i et omfang, som jeg tror vi ved meget mere
om i næste uge.";Villy Søvndal
103808;title_name;":
Jeg tror ikke, det er muligt at bringe hr. Villy
Søvndal og mig nærmere hinanden. Jeg konstaterer kun, at hr. Villy Søvndal i dag fremsætter
en meget alvorlig anklage, nemlig at Sharon er
ansvarlig for krigsforbrydelser.
Jeg ved ikke, hvilket grundlag hr. Villy Søvndal har at udtale sig på, men det er i hvert fald
ikke et grundlag, som den danske regering vil
basere sig på.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)
Spm. nr. S 1737
7) Til statsministeren af:
Torbjørn Jacobsen (TF):
»Vil statsministeren anerkende følgende ubestridelige fakta:
a) at det færøske folk i henhold til folkeretten er
en nation,
b) at det færøske folk er et folkeretligt subjekt,
og
c) at det færøske folk har ekstern selvbestemmelsesret i henhold til folkeretten?«
Skriftlig begrundelse
Det færøske folk bor i et velafgrænset landområde, fjernt fra Danmark. Administrativt har Færøerne altid haft en særstilling i forhold til det norske og senere det danske rige. Politisk er der klar
forskel mellem Danmark og Færøerne, både
med hensyn til partifordeling og politiske institutioner. Juridisk har Færøerne ældgammel særstilling og har aldrig været en fuldt integreret
del af Danmarks jurisdiktion. Økonomisk er der
stor forskel mellem Færøerne og Danmark. Historisk havde Færøerne helt frem til begyndelsen af det 19. århundrede mere til fælles med
Norge end med Danmark, og også i nyere tid
har den historiske udvikling været meget forskellig på Færøerne og i Danmark. Der er stor
kulturel forskel mellem Færøerne og Danmark,
både med hensyn til sprog og andre kulturelle
kendetegn: Færinger har altid opfattet sig selv
som et eget folk.
Disse forhold gør, at den færøske befolkning
opfylder alle de kriterier, som folkeretten sætter
for at være en nation, et folk, i folkeretlig henseende. Dermed er det færøske folk også et folkeretligt subjekt. Og dermed har det færøske folk
også umistelig selvbestemmelsesret i henhold til
folkeretten. Alligevel har den danske statsmagt
- uvist af hvilke grunde - vægret sig ved at anerkende dette ubestridelige faktum internationalt.
Sidst, vi så dette, var, da landsstyret og Poul
Nyrup Rasmussens danske regering forhandlede om en ny kontrakt mellem landene, der skulle give Færøerne suverænitet. Den danske statsleder nægtede kategorisk at anerkende det faktum, at det færøske folk er en nation i henhold
til folkeretten, at det færøske folk derfor også er
et folkeretligt subjekt, og at det færøske folk har
selvbestemmelsesret i henhold til folkeretten. På
denne baggrund insisterede Poul Nyrup Ras-

5077

mussen på, at forhandlinger med Færøerne om
færøsk suverænitet var et rent dansk indenrigspolitisk anliggende, hvor Færøernes landsstyre
ingen rettigheder havde overhovedet for at få
skabt ligestilling mellem de forhandlende parter.
Den nye statsminister er desværre kommet
med udtalelser, der giver det indtryk, at heller
ikke han anerkender det ubestridelige faktum,
at det færøske folk er en nation, et folkeretligt
subjekt, og at det færøske folk har umistelig
selvbestemmelsesret i henhold til folkeretten.
Dette er anledningen til spørgsmålet.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Af mange årsager, der er ridset op i begrundelsen til spørgsmålet, fremgår det helt klart, at den
færøske befolkning opfylder alle de kriterier,
som folkeretten sætter for at være en nation, et
folk, i folkeretlig henseende, samt at færingerne
af gode grunde altid har opfattet sig selv som et
eget folk.
Disse forhold gør, at det færøske folk også er
et folkeretligt subjekt, og dermed har det færøske folk også umistelig selvbestemmelsesret i
henhold til folkeretten.
Koalitionen, der har siddet med den politiske
ledelse på Færøerne i nu snart 4 år, har i gentagne forsøg, i fire forhandlingsrunder, forsøgt at få
klarlagt omtalte spørgsmål.";Anders Fogh Rasmussen
107594;Time;"Regeringen, der sad før denne, vægrede sig
ved at anerkende den færøske nation som en nation i folkeretlig henseende og dermed som en
ligeværdig forhandlingspartner. Dette gjorde
det umuligt at føre reelle forhandlinger, og jeg
vil derfor afkræve den nuværende statsminister
svar på følgende spørgsmål: Vil statsministeren
anerkende følgende ubestridelige fakta, at det
færøske folk i henhold til folkeretten er en nation, at det færøske folk er et folkeretligt subjekt,
og at det færøske folk har ekstern selvbestemmelsesret i henhold til folkeretten?";Kl. 14.45
108187;title_name;":
Tidligere regeringer har anerkendt, at man vil
respektere et ønske fra det færøske folk om suverænitet. Dette synspunkt er ved flere lejligheder bekræftet i Folketinget, senest under en forespørgselsdebat den 9. maj 2001.
Det, jeg kan sige til hr. Tórbjørn Jacobsen, er,
at den nye regering har nøjagtig samme opfattelse, nemlig at regeringen vil respektere et ønske fra den færøske befolkning om suverænitet,

5078

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)

hvis der fremsættes et sådant ønske, og jeg er
overbevist om, at det vil et markant flertal, måske alle, i Folketinget også være enige i. Derfor
kan jeg ikke give den bekræftelse, som hr. Tórbjørn Jacobsen ønsker.
Torbjørn Jacobsen (TF):
Som bekendt blev der holdt en folkeafstemning
om den færøske suverænitet den 14. september
1946. Valgresultatet faldt ud til fordel for løsrivelse, og historien derefter kender vel de fleste.
Der gik 52 år med en politisk ørkenvandring,
med en hjemmestyreordning, der for længst
havde spillet fallit, førend der skulle findes politisk rygdækning for suverænitetskravet på Færøerne på ny.
Forhandlingerne med den danske statsmagt
kuldsejlede på grund af spørgsmålet om færingernes status og kompetence som en ligeværdig
forhandlingspartner. Dette medførte en situation, hvor Færøernes Lagting besluttede sig for
at tage sagen i egne hænder med lagtingsbeslutningen om det færøske folks selvstyre.
Under forhandlingen i Lagtinget gav samtlige
partier til kende, at de fuldt ud støttede kravet
om, at Færøerne er en nation med umistelig
selvbestemmelsesret. Derfor er det væsentligt
for det færøske folk at vide, hvor den nye regering står i spørgsmålet, så jeg spørger igen: Anerkender statsministeren følgende ubestridelige
fakta, at det færøske folk i henhold til folkeretten
er en nation, at det færøske folk er et folkeretligt
subjekt, og vedkender statsministeren, at det
færøske folk har ekstern selvbestemmelsesret i
henhold til folkeretten?
Jeg mener, at det færøske folk har krav på et
svar.";Anders Fogh Rasmussen
110216;title_name;":
Allerførst vil jeg sige til hr. Torbjørn Jacobsen, at
ordet nation ingen klar retlig betydning har. I
både stats- og folkeretten er det udtryk som stat
og folk, der anvendes. Det er ganske klart, at
Færøerne ikke er en stat, og det er lige så klart,
at den færøske befolkning er et folk. Alt det kan
man se af den færøske hjemmestyrelov, og det er
den, regeringen holder sig til.
Nu er det ikke første gang, hr. Tórbjørn Jacobsen stiller den her slags spørgsmål, og jeg oplever det som en boksekamp, hvor hr. Tórbjørn Jacobsen skyggebokser, bokser mod en fjende, der
ikke eksisterer, for hr. Tórbjørn Jacobsen kan få
al den suverænitet og al den selvstændighed,

han ønsker, og han kan få det, som han vil, hvis
han kan få et flertal på Færøerne til at støtte sig.
Den danske regering har ligesom tidligere regeringer tilkendegivet, og det danske Folketing
har klart tilkendegivet, at kommer der et ønske
fra færøsk side om suverænitet, så bliver Færøerne en suveræn stat.
Så jeg ved ikke, hvem det er, hr. Tórbjørn Jacobsen her kæmper imod, det er i hvert fald ikke
Danmark, det er ikke den nuværende danske regering, det er ikke det danske Folketing, for her
kan hr. Tórbjørn Jacobsen få det, som han vil,
hvis han kan få et flertal i den færøske befolkning til at bakke sig op.
Det er derfor, jeg må gentage den henstilling,
jeg ved tidligere lejligheder er kommet med til
hr. Tórbjørn Jacobsen, nemlig at han gennemfører denne boksekamp på Færøerne, for dér kan
den med fordel finde sted. Det er et færøsk anliggende. Det er ikke den danske regering, der
modsætter sig, at Færøerne kan få suverænitet,
men det må være det færøske folk, der træffer
den afgørelse og kommer med en anmodning
om det.
Men som hr. Tórbjørn Jacobsen ved, er der jo
ikke enighed om det på Færøerne, og det er det,
der er hr. Tórbjørn Jacobsens problem, det er
ikke den danske regering, der er hr. Tórbjørn Jacobsens problem.
Torbjørn Jacobsen (TF):
Det landsstyre, der kom ned til Danmark for at
forhandle om de her spørgsmål i år 2000, havde
politisk rygdækning for suverænitetskravet, det
ved hr. Anders Fogh Rasmussen lige så vel som
alle andre, der sidder herinde.";Anders Fogh Rasmussen
112376;Time;"Efter den danske regering havde brudt utallige aftaler med landsstyret under de her forhandlinger, bad landsstyret om at få en observatør
ind til forhandlingsbordet. Dette blev blankt afvist af den danske regering, som naturligvis vidste, at en uafhængig observatør ville kritisere
dens fremgangsmåde. Derfor blev der sendt et
brev fra Færøernes landsstyre til FN, hvor man
spurgte om fremgangsmåden, når FN er observatør under sådanne forhandlinger.
Den danske regering reagerede prompte med
en meddelelse til FN om, at Færøerne kun er et
dansk folkesamfund og derfor ingen ret har til at
henvende sig til FN i det hele taget.
Det var simpelt hen umuligt for landsstyret at
få ligeværdighed ind i forhandlingerne, og det
er det, der er problemet. Det er ikke ligeværdige

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)
parter, der sidder og forhandler, det er den danske stat, der sidder og forhandler med sig selv.
Derfor gentager jeg spørgsmålene endnu en
gang.";Kl. 14.50
113367;title_name;":
For det første vil jeg sige til hr. Tórbjørn Jacobsen, at denne regering som tidligere regeringer
naturligvis må holde sig til grundloven og hjemmestyreloven, sådan er dét.
Det næste, jeg vil sige, er, at det altså ikke er
den danske regering, der spærrer for, at Færøerne kan få suverænitet, hvis det er det, Færøerne
vil, for det er tilkendegivet såvel fra den tidligere som den nuværende regering, at kommer der
en sådan anmodning fra Færøerne, så bliver det
sådan. Derfor er det svært at forstå, hvad det er,
hr. Tórbjørn Jacobsen finder er problemet.
Det er jo ligeværdige parter på den måde, at
hvis der fremsættes et ønske fra færøsk side, kan
det opfyldes fra dansk side: det er da at være ligeværdige parter.
Derfor må jeg så sige, at nu trådte jeg jo altså
til som statsminister den 27. november sidste år,
og det er så dét, jeg kan tage ansvaret for. Jeg har
holdt et møde med den færøske lagmand, og vi
har udsendt en fælleserklæring i god forståelse
med hinanden, og det er den, jeg baserer mig på.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Nu kan jeg bare konstatere, at forhandlingerne i
år 2000 kuldsejlede, fordi man ikke ville værdsætte færingerne som en ligeværdig forhandlingspartner.
Der er naturligvis interne danske regler, der
skal overholdes, såfremt Færøerne oprettes som
en suveræn stat, men i denne situation står Folketinget ikke over det færøske folk. Det færøske
folk har aldrig anerkendt eller vedtaget den
danske grundlov som sin egen, det færøske folk
står derfor i henhold til deres folkeretligt forankrede selvbestemmelsesret over den danske
grundlov i denne sag.
I det danske system må man se til at følge
grundlovens bestemmelser og procedurer, der
følger af grundlovens § 19 om afhændelse af territorier, men det er ikke det danske Folketing,
der sidder med retten til at træffe afgørelsen om,
hvorvidt Færøerne skal oprettes som stat eller ej,
denne ret ligger ene og alene hos det færøske
folk.

5079

Danmark forbrød sig imod denné ret, efter
det færøske folk havde stemt for selvstændighed i 1946, og jeg håber ikke, at det vil ske igen,
og jeg håber, at regeringen vil anerkende Færøernes ret til ligestillede folkeretlige forhandlinger om selvstændighed.
Jeg gentager spørgsmålene endnu en gang,
for jeg mener, at det færøske folk har krav på at
få svar på så simple spørgsmål.";Anders Fogh Rasmussen
115695;name_party;":
Måske statsministeren kunne gøre gavn i denne
her sag ved at komme med en klar tilkendegivelse om, at når drøftelserne mellem den danske
regering og den færøske regering bliver optaget,
vil det blive arrangeret på en sådan måde, at det
klart fremgår, at der er tale om to ligeberettigede
parter, der mødes til en forhandling.
Jeg tror, det er det signal, der er brug for, uanset hvilket grundlag den færøske regering møder frem med efter.valget: at man fra den danske
regerings side anerkender, at man sætter sig ved
et forhandlingsbord, hvor det er to parter, som
ligeværdigt optager og gennemfører forhandlingerne. Jeg tror, det vil være et klogt og nyttigt
signal af statsministeren at sende til Færøerne,
ikke mindst på baggrund af det forløb, der har
været ved tidligere forhandlinger.";Keld Albrechtsen
116527;title_name;":
Der kan jeg også sige til hr. Keld Albrechtsen, at
det signal har jeg allerede sendt. Det var jo også
det, der så førte til udarbejdelsen af en fælles erklæring mellem Færøernes lagmand og mig i
forlængelse af mit møde på Færøerne i begyndelsen af året.
Til hr. Tórbjørn Jacobsen vil jeg bare i al stilfærdighed sige, at hr. Tórbjørn Jacobsen gerne
må mene, at Færøerne og det færøske Lagting,
det færøske folk, står over den danske grundlov,
men det er og bliver en ret teoretisk diskussion,
for det har jo ingen praktisk betydning, for det
er tilkendegivet af et massivt flertal i Folketinget
og af skiftende danske regeringer, at hvis der
kommer et ønske fra færøsk side om suverænitet, kan man få det.";Anders Fogh Rasmussen
117244;Time;"Derfor er det jo en teoretisk diskussion, hr.
Tórbjørn Jacobsen fører, og det er en skyggeboksning mod en ikkeeksisterende fjende.
Hermed sluttede spørgsmålet.

5080

Onsdag den 17. april 2002 (Spm) .

Spm. nr. S 1733
8) Til integrationsministeren af:";Kl. 14.55
117525;name_party;":
»Hvorfor vil regeringen ikke forholde sig konkret til de enkelte elementer i UNHCR's kritik af
regeringens forslag til ændring af udlændingeloven?«
Skriftlig begrundelse
I en artikel i Jyllands-Posten den 11. april 2002
fremgår det, at UNHCR har været nødt til at
henvende sig til den danske opposition for at få
en seriøs behandling af institutionens kommentarer til regeringens forslag til ændringer i udlændingeloven.";Sophie Hæstorp Andersen
117975;name_party;":
Den 19. marts modtog departementschefen i Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration et brev fra UNHCR, FN's Flygtningehøjkommissariat, hvor man kom med en lang række kritikpunkter af den udlændingelov, udlændingepakke, som regeringen har fremsat.
I flere efterfølgende artikler kunne man se på
svaret fra regeringen, at man ikke forholdt sig
særlig konkret til kritikken. Man ville ikke ændre i regeringens udlændingeudspil, måske
kunne det føre til præciseringer, men ikke ændringer.
Det fører til det spørgsmål, der er stillet i dag,
om, hvorfor regeringen ikke vil forholde sig
konkret til de enkelte elementer i UNHCR's kritik af regeringens udlændingepakke. Det drejer
sig jo faktisk om mindst 13 forskellige områder,
man har udsat kritik på.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg må først korrigere spørgeren. Jeg har i dag
ved det møde, jeg har haft med spørgeren og fru
Ritt Bjerregaard, dokumenteret, at ministeriet
modtog høringssvaret fra UNHCR den 22. marts
og ikke før. Og det vil sige, at der ikke er tale
om, at ministeriet har forholdt nogen noget i forbindelse med førstebehandlingen her i salen.
Jeg vil meget gerne forholde mig konkret til
de enkelte elementer af høringssvaret. Det vil inden længe fremgå af den kommentar, som jeg vil
fremsende til Integrationsudvalget, og hvor jeg
så vidt muligt vil kommentere samtlige punkter.
På visse punkter vil jeg rette misforståelser, på
andre punkter vil jeg tilbyde præciseringer i for-

hold til udvalget, altså sådan, at vi eventuelt i
betænkningen kan skrive præcis, hvad der menes. Og så kan jeg da heller ikke udelukke, at
der i forbindelse med forhandlingerne sker det,
at vi justerer på enkelte punkter. Det er jo netop
det, vi er i gang med at forhandle om.
Så jeg kan forsikre, at jeg vil forholde mig
konkret til de enkelte elementer af UNHCR's
kritik.";Sophie Hæstorp Andersen
119852;name_party;":
Så kan integrationsministeren måske forklare,
hvorfor det er citeret i Jyllands-Posten, at i Flygtningehøjkommissariatet har det vakt opsigt, at
afvisningen fra den danske regering på den kritik, man er kommet med af udlændingepakken,
har været så direkte, omgående og bastant: en
opfattelse, som man jo godt kan forstå at Flygtningehøjkommissariatet har fået, efter at man
kan se, at integrationsministeren selv har udtalt,
at nogle af bemærkningerne fører til præciseringer, men ikke til egentlige ændringer i loven. Og
det er vel ændringer i lovforslaget, UNHCR påpeger.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg tror, vi her står over for et generelt problem i
Danmarks forhold til omverdenen. Der er mange i Danmark, som har travlt med at fortælle,
hvad der siges og gøres i Danmark, og det meddeler man så omverdenen. Og hvad skal man tro
i udlandet? Man kan jo ikke læse dansk, man
kan hverken be- eller afkræfte, hvad danske ministre har sagt.
Jeg har på tv-skærmen og overalt, hvor jeg er
blevet spurgt, været overordentlig venlig over
for UNHCR's kritik og sagt, at jeg selv. har læst
den, at jeg selv agter at kommentere hvert eneste
punkt, og jeg har gentaget, at der vil ske præciseringer.
Så jeg kan levende forestille mig, at en forsker
som Morten Ejernæs eller andre har fortalt
UNHCR, hvad der sker i Danmark. Men det
skal ingen sætte sin lid til, for det passer nemlig
ikke.";Sophie Hæstorp Andersen
121259;Time;;Kl. 15.00
121287;name_party;":
Det, der er tilsendt ministeriet, de kritikpunkter,
der er kommet, indledes med, at man fremsætter kritikken i en positiv ånd. Man føler, at man
har positive samtaler mellem ministeriet og
UNHCR, men man er dybt, dybt bekymret på en
lang række områder og kommer med konkrete

RT (636)
Onsdag den 17. april 2002 (Spm)
forslag til, hvor der kan ændres i loven, konkrete
forslag til, hvor bemærkningerne bør gøres til
lovtekst, forslag til, hvor tingene bør fremgå.
Derfor kan det jo undre, at ministeren har været
så afvisende og har afvist kritikken.
Jeg kunne da stadig væk godt tænke mig at få
at vide: Hvis man ikke er afvisende over for kritikken, hvorfor har integrationsministeren så
ikke været ude og fortælle om konkrete områder, hvor man vil tage kritikken til sig og ændre i
lovteksten?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Nu har Folketingets spørgetid jo udviklet sig til
et forum, hvor ingen hører på, hvad de andre siger, og hvor de samme spørgsmål stilles igen og
igen, og selv om en minister har svaret på noget,
bliver der bare spurgt igen, som om der ikke er
blevet svaret.
Således kan jeg da også i denne spørgetid nu
gentage, at jeg har været høflig og venlig i alle
de kommentarer, jeg har givet til UNHCR, og at
jeg vil komme med en meget lang kommentar til
udvalget.
Jeg har selvfølgelig min opfattelse, og noget
af det, som især er afgørende for mig, er at få slået fast, at regeringens lovforslag i et og alt overholder de internationale konventioner. Det har
jeg jo lov til i mit svar og til hvem der spørger, at
holde fast i, for det har vi nemlig fra starten lagt
umådelig meget vægt på i regeringserklæringen, i vores oplæg af 17. januar og i det lovforslag, vi fremsatte omkring 1. marts.
Vi har hele tiden holdt os til de internationale
konventioner, og det er især det, vi i vores svar
vil argumentere for at vi gør. Men jeg har tilføjet,
at vi gerne vil præcisere det, sådan at alle kan se
det, og sådan at der ikke er nogen, der er i tvivl
om det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1734
9) Til integrationsministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
123381;name_party;":
»Vil ministeren uddybe, på hvilke områder han
vil præcisere teksten i regeringens forslag til ændring af udlændingeloven som følge af kritikken
fra UNHCR?«

5081

Skriftlig begrundelse
Det fremgår af artikel i Jyllands-Posten den 10.
april 2002, at ministeren vil foretage visse præciseringer i lovforslaget.";Sophie Hæstorp Andersen
123719;name_party;":
Nu kan vi jo høre, at integrationsministeren siger, at han er inde i en positiv dialog med
UNHCR. Så passer det næste spørgsmål jo meget godt, nemlig om ministeren vil uddybe, på
hvilke områder ministeren vil præcisere teksten
i regeringens udlændingelov som følge af den
her kritik fra UNHCR, FN's Flygtningehøjkommissariat.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det vil fremgå af den meget lange redegørelse,
som jeg meget snart vil fremsende til Integrationsudvalget.";Sophie Hæstorp Andersen
124222;name_party;":
Det er jo sådan, at mange af de områder, som
UNHCR har udtrykt bekymring for, det være
sig indskrænkning af flygtningebegrebet, lavere
ydelser, at man skal vente 7 år, før man kan få
permanent opholdstilladelse, at det ikke bliver
klart, hvem der kan opnå den ny beskyttelsesstatus m.v., også er kritikpunkter, som Socialdemokratiet er kommet med og andre partier er
kommet med.
Det kunne måske være sådan, at integrationsministeren ville bare være lidt mere konkret i
forhold til, hvad det er for områder af kritikken,
ministeren vil tage seriøst, og på hvilke områder
man forventer, at man vil komme med en lang
forklaring og tilbagevise UNHCR's kritik.
Kunne ministeren være mere konkret? Hvad
er det for områder, man vil tage til sig?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan forsøge at opdele denne debat i tre kategorier.
Den første, som jeg synes er meget vigtig, er
at få konstateret og få præciseret, at regeringen
overholder flygtningekonventionen, den europæiske menneskerettighedskonvention, torturkonventionen osv., og at vi ikke sender nogen
tilbage til forfølgelse. Det er det første.
Den næste er den del af UNHCR's kommentarer, som vedrører noget, som jeg har stor forståelse for, nemlig at UNHCR gerne på alle
punkter vil bevare Danmark som en rollemodel,
som de kan henvise til over for de utallige andre

5082

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)

lande, som ikke gør det samme, som Danmark
hidtil har gjort.";Sophie Hæstorp Andersen
125667;Time;"Til denne kategori vil jeg sige, at det er et politisk valg i Danmark, om man vil være superduks eller kun duks. Om man vil være superliga
eller første division, er et politisk valg. Vi har altså lagt snittet lidt anderledes end hidtil. Derved
nærmer vi os det europæiske gennemsnit. I øvrigt er regeringen jo altså tilhænger af en fælles
europæisk asylpolitik, bare for en ordens skyld.
Så er der den tredje kategori, og det er den kategori, der vedrører spørgsmål, som partier her i
Folketinget gerne vil drøfte med regeringen. Der
er jo ingen grænser for, hvad partier kan rejse af
spørgsmål, og det kan være både i den første og
den anden kategori. Jeg drøfter gerne alt, men
jeg kan jo selvfølgelig ikke love, at regeringen vil
gå med til alt.";Kl. 15.05
126444;name_party;":
Jeg er da fuldstændig enig med ministeren i, at
det er et politisk spørgsmål, om man vil være i
superliga eller kun i første division. For de mennesker, jeg kender, der interesserer sig for fodbold, gør det da en meget stor forskel, hvorvidt
éns hold befinder sig i superligaen eller i første
division, skulle jeg hilse at sige. Det må så også
være politisk, at regeringen nu siger, at man hellere vil ligge nede i første division end i superligaen.
Det, man kan sige, er, at UNHCR's kritik går
på, at regeringen siger, at den godt vil overholde
de internationale konventioner, men at den ikke
tager UNHCR's kritik til sig, fordi UNHCR bare
ønsker, at Danmark skal være superduks og
foregangsland. Men kunne man ikke også godt
stille spørgsmål ved, at det alene er de internationale konventioner, der skal tegne dansk udlændingepolitik. Hvorfor forholder man sig ikke
til den almindelige kritik, som UNHCR har om
netop superligaspørgsmålet?";Sophie Hæstorp Andersen
127407;name_party;":
Selv om ministeren er både flink og tålmodig, så
sporer man sådan en svag irritation over, at der
nu bliver stillet de her spørgsmål, når nu ministeren så gerne vil svare på dem i udvalget.
Så kan man måske lige så elskværdigt og høfligt sige til ministeren, at det har ministeriet
foreløbig haft 1 måned til, og hvis de svar var
kommet eller ministeren havde udtalt sig på en
sådan måde i offentligheden, at det var klart for
Socialdemokratiet, at man agtede at tage hen-

vendelsen seriøst, at man oven i købet agtede at
tage hensyn til nogle af de kritikpunkter, der var
rejst, så kunne det godt være, at ministeren helt
var sluppet for at have den diskussion her i dag.";Ritt Bjerregaard
128104;name_party;":
Der er noget i spørgsmålet, der er lidt svært for
mig at forstå.
Et er, at UNHCR, som ministeren siger, er
skuffet over måske ikke på samme måde mere at
kunne bruge Danmark som rollemodel, men det
har dog aldrig været sådan, at en lærer rettede
alvorlige bebrejdelser mod en duks, fordi han
ikke var superduks, eller gav ham anmærkninger med hjem af den grund.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Når der er
tale om alvorlig kritik fra UNHCR's side, kunne
der så eventuelt være tale om, at der var et politisk lobbypres herhjemmefra for at mobilisere
UNHCR til at fremsætte sin kritik, et pres, som
måske kunne være mere effektfuldt, når det
kom fra den kant, end når det kommer her i Folketingssalen?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Til det første spørgsmål: Jeg vil meget gerne forholde mig til UNHCR's kritik. Jeg har jo lige
sagt, at jeg gerne vil drøfte alle de tre kategorier,
som jeg opdelte debatten i, og hvor den midterste kategori handlede om UNHCR's letforståelige ønske om, at alle lande gør alt, hvad de
kan, og at ingen lande reducerer noget som helst
på noget punkt.
Men det er jo i den kategori, jeg siger, man
ganske enkelt må træffe et politisk valg, og vi
har altså lagt snittet lidt anderledes. Vi vil gerne
gøre mere på integrationssiden, men til gengæld
har vi åbent sagt også i regeringserklæringen, at
vi vil stramme op på tilstrømningen, også når
det gælder asylsøgere, og at vi vil bygge direkte
på de internationale konventioner. Det har vi
sagt, og det er det, vi nu har lagt frem.
Til fru Ritt Bjerregaard vil jeg oplyse, at min
irritation skyldes noget, der var foregået, før
hun kom ind i salen, hvor jeg synes, at jeg blev
spurgt om de samme ting temmelig mange gange. Men det skal ikke skille os ad. »Minister« betyder »tjener«, og man skal svare lige så mange
gange, som man bliver spurgt.";Jesper Langballe
129946;Time;"Med hensyn til kritikken af, at vi endnu ikke
har svaret udvalget, endnu ikke har kommenteret UNHCR's skrivelse i udvalget, vil jeg sige, at

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)
når kommentaren kommer, så bliver den til gengæld god og grundig.
Så vil jeg til sidst bekræfte hr. Langballes antagelse: Der er mange i Danmark, som bestormer UNHCR for at få UNHCR til at kritisere
Danmark. Tilsvarende bliver den udenlandske
presse bestormet. Og mange organisationer gør
alt, hvad de kan, for rent ud sagt at tale negativt
om Danmark i udlandet. Danmarks negative
omtale i udlandet kommer fra danskere og ikke
fra udlændinge.";Kl. 15.10
130593;name_party;":
Som sagt er vi i Socialdemokratiet meget bekymrede på mange af de områder, som UNHCR
også har udtrykt bekymring for.
Når integrationsministeren nu siger: Når jeg
forholder mig til det, når vi kommer i udvalget
og svarer på kritikken af UNHCR, så vil jeg gerne spørge, om vi kunne få lidt mere at vide om,
hvornår man har tænkt sig at svare på UNHCR's
kritik.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det vil ske uden unødigt ophold.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1583
10) Til kulturministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
131116;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage for at
sikre, at Frilandsmuseet i Sorgenfri, et af Danmarks mest populære museer, fremover ikke bliver tvunget til at holde lukket i påsken?«
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Frilandsmuseet er en enhed under Nationalmuseets danske afdeling. Det er direktøren for Nationalmuseet, der er den overordnede ansvarlige
for den daglige drift af hele Nationalmuseet og
herunder også driften af Frilandsmuseet. Det er
således også direktøren, der bl.a. har det daglige
ansvar for fastsættelse af åbningstider på museet.
Jeg er af den opfattelse, at det er mest hensigtsmæssigt, at dispositioner vedrørende den
daglige drift varetages af Nationalmuseets ledelse, og at Kulturministeriet således som udgangspunkt ikke inddrages heri.
Kulturministeriet har valgt at udmønte krav
og forventninger til Nationalmuseet ved nogle

'

l

5083

generelle regler i museumsloven, hvori det fastslås, at Nationalmuseet er Danmarks kulturhistoriske hovedmuseum, samt anføres, hvilke generelle forpligtigelser dette medfører for museet. Herudover kommer ministeriets mere specifikke krav og forventninger til Nationalmuseet
,til udtryk i forbindelse med ministeriets indgåelse af en resultatkontrakt med museet.
Kulturministeriet og Nationalmuseet har for
perioden 2000 til 2003 indgået en resultatkontrakt. I denne resultatkontrakt indgår Mplleådalen, hvor Frilandsmuseet ligger, som et prioriteret satsningsområde, idet der ifølge kontrakten
skal arbejdes for en sammenbinding af Frilandsmuseet med Brede Værk med en klarere formidlingsmæssig profil.
Der skal endvidere arbejdes på at forøge besøgstallet dels for hele Nationalmuseet, dels for
Frilandsmuseet selv. Det er i den forbindelse
glædeligt at konstatere, at Frilandsmuseet i 2001
oplevede en stigning i besøgstallet på 37 pet. i
forhold til år 2000.
Der er altså hverken i museumsloven eller resultatkontrakten fastsat specifikke bestemmelser
om åbningstider for Nationalmuseet eller dele
heraf. Og den ordning synes jeg vi skal fastholde.
For så vidt angår Frilandsmuseet, har museet
efter praksis åbent fra og med påske til og med
skolernes efterårsferie. Nationalmuseet har over
for mig oplyst, at den manglende åbning i påsken i år alene skyldes, at det som følge af det
tidligere midlertidige statslige ansættelsesstop
ikke var praktisk muligt at nå at ansætte det store antal sæsonansatte medarbejdere, der hvert år
sørger for museets daglige drift i sommermånederne. Frilandsmuseet åbner nu til store bededag, den 26. april, og vil som vanligt være åbent
til og med skolernes efterårsferie.
Der er således ingen planer på Nationalmuseet om, at Frilandsmuseet fremover skal være
lukket i påsken, og jeg kan derfor konkludere, at
der har været tale om et enkeltstående tilfælde.
Nationalmuseet har jo også en interesse i at sørge for, at Frilandsmuseet er åbent, når publikum
forventer det og gerne vil besøge museet.";Peder Sass
134041;name_party;":
Fuglene synger, og børnene kan løbe frit og ubevogtet rundtomkring på Frilandsmuseet.
Op til påske plejer Frilandsmuseets dyr at følge traditionen, de får nemlig lam, kyllinger, gæslinger og ællinger, men denne oplevelse fik bør-

5084

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)

nene ikke i år. I år besluttede man, at man skulle
have lukket.";Peder Sass
134387;Time;"Kunne dette ansættelsesstop, som den nuværende regering og dermed også vores kulturminister lige har omtalt, ikke have været udformet
på en anderledes måde, således at Frilandsmuseet fortsat kunne have haft åbent i påsken også
i år?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg synes, jeg relativt tidligt forsøgte at forklare
spørgeren, at Kulturministeriet intet har med
den beslutning at gøre overhovedet, at det er
Nationalmuseet selv, at det er Nationalmuseets
direktør, som fastsætter åbningstider. Her var
der jo så nogle tekniske forklaringer på, at man
har valgt ikke at ville holde åbent på Frilandsmuseet i påsken.
Jeg kan da kun som privatperson, som besøgende, som familiemenneske opfordre til, at
man holder åbent, for det er nogle fremragende
oplevelser, man får ude på Frilandsmuseet, men
det er en direktionsbeslutning. Det er ikke en
ministerbeslutning, og det er ikke en folketingsbeslutning.";Kl. 15.15
135309;name_party;":
Kunne ministeren gøre sig nogen overvejelser
omkring dette spørgsmål om, at det alene er direktørens ansvar, og at det i loven eller i vejledningerne gøres klart, at man via de bevillinger,
der gives fra offentlig side til museumsvirksomhed, sikrer, at der er en sådan tilgængelighed til
de bevaringsmæssige værdier, at befolkningen
ikke snydes for disse oplevelser?
Finder ministeren det acceptabelt, at det alene
er direktøren, der har det ansvar, at disse værdier ikke bliver tilgængelige for befolkningen?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er jo et spørgsmål om resultatkontrakter
mellem minister og institution. Vi har lavet nogle resultatkontrakter med Nationalmuseet om,
at vi gerne vil have flere besøgende ind på f.eks.
Nationalmuseet og Frilandsmuseet. Det må vel
så være op til Nationalmuseet for Frilandsmuseets vedkommende at sørge for, at der er nogle
fornuftige åbningstider.
Jeg forventer, at man fremover også har åbent
i påskedagene på Frilandsmuseet. Det er en god
start, det er en god anledning til at åbne museet.
Men jeg kan kun henstille til det, og så håber jeg

på, at de kan leve op til det. Jeg har forstået på
Nationalmuseet, at det vil de også gøre næste år.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1731
11) Til kulturministeren af:";Peder Sass
136593;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage for at
sikre, at der ikke gennemføres en højere brugerbetaling, herunder entré på de statslige museer?«
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg forstår spørgsmålet således, at det drejer sig
om entré til de permanente samlinger på statslige museer under Kulturministeriet.
Spørgsmålet om entréniveau kan indgå i ministeriets resultatkontrakt med en institution,
men efter den gældende ordning er det som hovedregel overladt til det enkelte museums direktør at fastsætte entreen under hensyn til det enkelte museums særlige forhold, herunder rabatordninger eller andre brugerbetalingsordninger.
Ministeriet har dog fastsat enkelte overordnede rammer for entré på statslige museer, idet ministeriet i sin godkendelse af indførelsen af entréordninger har forudsagt, at der er særlige rabatter for pensionister, at der gives gratis adgang til børn i forbindelse med undervisning, og
at der er gratis adgang for alle besøgende om
onsdagen.
Jeg finder delegationen af ansvar til museets
direktør hensigtsmæssig, og jeg agter derfor
ikke at tage initiativer, der skal sikre, at der ikke
sker forhøjelser af entreen til statslige museer
under Kulturministeriet. Jeg mener nemlig ikke
som udgangspunkt, at vi politikere skal fastsætte generelle bestemmelser om niveauet for entré
for museer.
Museerne rapporterer løbende til ministeriet
om deres virksomhed, herunder om deres entré.
Ministeriet følger naturligvis med interesse museernes tilbagemeldinger herom, og konkrete
forhold kan i givet fald tages op til drøftelse
mellem en institution og ministeriet.";Peder Sass
138205;name_party;":
Som ministeren har oplyst, har en række museer
gratis adgang en gang om ugen til museet. Kan
ministeren garantere, at denne ugentlige gratisdag fastholdes?

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Som udgangspunkt ja. Det må jeg sige. Jeg synes, det er rimeligt, at vi har en onsdag, hvor der
er gratis adgang. Så det vil jeg da forsøge at fastholde. Men igen: Det er en prioritering fra institution til institution. Nu har vi lagt nogle driftsbesparelser ud på alle vore museer, og der må de
jo prioritere ud fra de rammer, de nu engang har
fået. Hvis de vil forhøje entreen, må de da for
min skyld gerne gøre det, hvis de samtidig kan
fastholde en åbningstid, og at folk har lyst til at
besøge de her institutioner.
Men de tre krav, som vi stiller, altså at der er
særlige pensionistrabatter, at der er gratis adgang for børn i forbindelse med undervisning,
og at onsdagen er entréfri, vil jeg fastholde.";Peder Sass
139152;Time;;Kl. 15.20
139167;name_party;":
Bekymrer det ikke ministeren, at museumsbesøgene over de sidste 3 år er faldet, når man ser på
det samlede danske museumsvæsens besøgstal?
De er faldet fra omkring 10.484.000 til det sidst
registrerede tal, der hedder 9.600.000. Den samme tendens gælder også for de statslige museer.
Finder ministeren ikke, at det er bekymrende,
at der er dette fald i besøgstallene inden for museumsvæsenet? Og finder ministeren, at det ikke
er nok, at en familie bestående af to voksne og to
børn, der besøger et af vore museer, altså Nationalmuseet, hurtigt vil komme til at betale et sted
mellem 120 kr. og 150 kr. i entré?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nej, nu må man lige få proportionerne ind i debatten. Hvis de valgte at gå i biografen i stedet
for, ville de betale det dobbelte, og de får flere
hundrede gange flere oplevelser af at vandre
rundt og se Nationalmuseets aktuelle udstilling,
som jo er en danmarkshistorieudstilling, og de
faste udstillinger. Jeg har ingen problemer med,
at en familie, som spørgeren fastslår, betaler fra
120 kr. til 140 kr. for at komme på museet. Det
synes jeg da kun er rimeligt.
Med hensyn til besøgstallet er det jo vekslende fra museum til museum. Det afhænger meget
af de udstillinger, der er. Lad os tage det konkrete eksempel med Frilandsmuseet, som jeg omtalte her. Der har besøgstallet været stigende. I
1998 var der 101.000 besøgende, og sidste år,
2001, var der 145.000. Det er sådan set flot nok,
og det er da godt nok. Så må museerne oppe sig.
Det er jo en del af den kontrakt, vi ofte indgår
med museerne, at der kommer mange besøgen-

5085

de, men det er jo ikke målet i sig selv, at der
kommer mange besøgende, jf. diskussionen på
en af vores andre helt store institutioner her i hovedstadsområdet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1732
12) Til kulturministeren af:";Peder Sass
141006;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der ikke vil blive
foretaget indskrænkninger i åbningstiderne på
nogle af de statslige museer?«
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Parallelt med og i overensstemmelse med mit
svar på spørgsmål nr. S 1583 om Nationalmuseets forhold kan jeg oplyse, at jeg er af den opfattelse, at det som udgangspunkt er mest hensigtsmæssigt, at det er den enkelte museumsdirektør, som fastsætter museets konkrete åbningstider.
Spørgsmålet om åbningstider kan indgå i ministeriets resultatkontrakt med en institution,
men jeg finder det som nævnt hensigtsmæssigt,
at direktøren for et statsligt museum har ansvaret for fastlæggelsen af åbningstider under hensyn til institutionens særlige forhold.
Ministeriets tilsyn med museets virksomhed,
herunder forhold til publikum, sker ved de løbende afrapporteringer, som museet foretager,
og konkrete forhold kan i givet fald tages op til
drøftelse mellem institution og ministerium.";Peder Sass
141962;name_party;":
De seneste undersøgelse viser, at en tredjedel af
de besøgende på vores museer er udenlandske
turister, og dermed er der en anseelig indtægt,
som kommer netop derfra.
Finder ministeren ikke, at det taler for, at man
fastholder åbningstiderne på museerne, og er
ministeren af den opfattelse, at der ikke i resultatkontrakterne bør indgå en forpligtelse for,
hvilken åbningstid der skal være på museerne?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg har nævnt før, at i nogle af de resultatkontrakter, vi indgår, er der en diskussion om åbningstider, for vi vil godt åbne vores museer op
for omverdenen, for besøgende, herunder for de
turister, som spørgeren taler om.

5086

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)

Jeg synes, at museerne er et fantastisk vindue,
som fortæller om både dansk fortidshistorie og
om vores samtidsverden, og det er, uanset om
det er kunstmuseerne eller det er samfundsmuseer eller det er de historiske museer.
Så jo, jeg håber da på, at man har fornuftige
åbningstider, som kan appellere til folk, men
igen: Det må være op til den enkelte institution.
Jeg vil gerne have mig frabedt at sidde og fastsætte åbningstider for de ret mange museer, som
hører under staten. Det ville være noget uoverkommeligt, og det ville jo ikke passe til den virkelige verden. Skulle jeg sidde og fastsætte åbningstider for Aarhus Bymuseum eller for museet i Esbjerg eller for Statens Museum for
Kunst? Det er de nu altså bedst til selv.";Peder Sass
143413;name_party;":
Statens Museum for Kunst har en gipsafstøbningssamling, der i øjeblikket har åbningstid fire
gange om ugen. Samlingen vil fra 1. maj kun
have åbent en gang om måneden, nemlig den
første onsdag i måneden fra kl. 10-15. Anser ministeren det for værende brugervenligt?";Peder Sass
143690;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu er det jo ikke verdens største turistattraktion,
men det er et spørgsmål om, forstår jeg, at sikre
historikere, at sikre kunstkyndige adgang til den
fantastiske samling, vi har på afstøbningsområdet. Så det må man afgøre på Statens Museum
for Kunst. Jeg har ikke nogen kommentarer til
det.
Det er en afgørelse, som direktionen for Statens Museum for Kunst har truffet, og den vil
jeg under ingen omstændigheder blande mig i.
Man må jo selv træffe en afgørelse om at prioritere sine midler.
Jeg vil blot sikre, at der er adgang til de fantastiske ressourcer, vi har også på afstøbningsområdet. Men direktionen må altså afgøre, hvornår
der skal være åbent, og hvor der skal være
åbent. Det skal vi efter min mening ikke afgøre i
Folketinget, og jeg vil i hvert fald ikke afgøre det
som minister.";Kl. 15.25
144538;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til at iværksætte et
analysearbejde for at undersøge, om statens museers åbningstider står i et rimeligt forhold til
brugernes behov?

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det vil vi ikke. Det er der ikke behov for. Vi har
nogle resultatkontrakter med institutionerne.
Jeg har fra Kulturministeriets side meget stor tiltro til, at de direktører, de direktioner, vi ansætter ude på vores institutioner, meget, meget bedre end jeg som minister og Folketinget ved,
hvordan åbningstiderne skal være, hvilken profil de institutioner skal have efter en dialog, hvor
vi laver en resultatkontrakt.
Jeg synes, det ville være urimeligt, hvis vi
skulle fastsætte åbningstider for de enkelte museer, de enkelte institutioner. Det er de altså meget bedre til end os, så det har vi ikke tænkt os at
lave en undersøgelse af, men vi vil være opmærksomme på det - det kan jeg godt tilsige
spørgeren - i forbindelse med resultatkontrakter, for selvfølgelig skal vores institutioner være
åbne og tilgængelige for publikum og herunder
turister.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1551
13) Til beskæftigelsesministeren af:";Peder Sass
145693;name_party;":
»Finder ministeren, at den - helt nødvendige bestræbelse på at få afkortet sagsbehandlingstiderne i arbejdsskadesager bedst løses gennem at
gå imod en højesteretsdom, respektive bedst løses gennem en afkortning af tidsfristen for ankemulighederne uanset nye og relevante oplysninger, og vil ministeren i forlængelse af dette kommentere besparelserne på domstolene samt besparelserne på Arbejdstilsynet og redegøre for
disse besparelsers indvirkning på arbejdskadeankesager samt i almindelighed oplyse, om regeringens forslag er i overensstemmelse med regeringens bebudede ønske om at lade borgeren
gå forud for systemet og dermed skulle være
udtryk for en styrkelse af borgerens retssikkerhed?«
Skriftlig begrundelse
I en opsigtsvækkende højesteretsdom fra 1999
fik 5000 førtidspensionister mulighed for at få
genoptaget deres sager. Ifølge Politiken den 28.
marts 2002 ønsker regeringen nu at få begrænset
sagsbehandlingstiderne for arbejdsskader. Regeringen har tillige beskåret Arbejdstilsynet kraf-

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)
tigt og pålagt domstolene betragtelige besparelser.";Lene Garsdal
146801;name_party;":
Jeg vil starte med begrundelsen, for jeg vil beklage, at spørgsmålet måske ikke er det klareste,
der er stillet her i salen. Så jeg vil lige uddybe
det lidt.
Der er hos SF også et stort ønske om at få forkortet sagsbehandlingstiden i arbejdsskadesager, men for os er det vigtigt, at det ikke går ud
over borgernes retsstilling. Så jeg vil spørge ministeren, hvorfor ministeren i sit lovforslag har
valgt en model, hvor borgerens retsstilling forringes ved at stramme op på både adgangen til
at genoptage sager og til at dispensere for frister
for genoptagelse, som det eksempel, der er
nævnt i Politiken den 28. marts, viser, hvor en
gruppe førtidspensionister fik mulighed for at få
genoptaget deres sager. Som jeg ser det, vil det
ved den valgte model være meget vanskeligt for
en arbejdsskadet at få genoptaget sin sag, hvis
der siden skulle komme nye oplysninger.
Dertil kommer, at der i lovforslaget er foreslået en søgsmålsfrist for at anlægge en retssag. På
det tidspunkt er den normale ankefrist ikke udløbet, så der må forventes at blive et stort pres
på domstolene. Jeg vil gerne høre, hvordan det
kan hænge sammen med besparelserne i øvrigt
på domstolsområdet.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi er enige om, at sagsbehandlingstiderne skal
nedbringes inden for det her område. Derfor har
regeringen valgt at tage den del ud af den tidligere regerings arbejdsskadeforslag, som handlede om frister for sagsbehandlingen. Det gjorde
vi, fordi vi mente, at den del kunne vi forhandle
og så vende tilbage til ulykkesbegrebet, efter at
arbejdsmarkedets parter igen var blevet bedt om
at se på, om man kunne blive enige om et ulykkesbegreb.
Jeg vil godt sige, at det forslag, vi har fremsat,
er den tidligere regerings forslag uden en eneste
ændring. Det er ret vigtigt, men jeg har også forstået på diskussionen, at der har været et ønske
om at se de her ting i en sammenhæng, at man
vurderede ulykkesbegrebet sammen med sagsbehandlingsfristerne, og derfor har vi valgt at
udskyde gennemførelsen af denne del af arbejdsskadereformen til efteråret, hvor konklusionerne fra Arbejdsskadeudvalget foreligger.
Jeg vil derfor godt vente med en nærmere drøf-

5087

telse af de enkelte elementer i arbejdsskadereformen - det bliver der rig lejlighed til.";Lene Garsdal
149084;Time;"Jeg kan dog allerede oplyse, at i forbindelse
med spørgsmålet her om, hvilken indvirkning
besparelserne på arbejdstilsynsområdet får på
arbejdsskadeankesager, at besparelserne ingen
virkning får, idet klager over arbejdsskadesager
behandles og afgøres af Den Sociale Ankestyrelse.
Vedrørende spørgsmålet om besparelserne på
domstolsområdet generelt hører det jo ikke under mit område, og derfor vil jeg bede om, at det
spørgsmål bliver stillet andetsteds.";Kl. 15.30
149558;name_party;":
Ministeren siger, at det er det samme forslag
som den tidligere regerings forslag på arbejdsskadeområdet. Det er jeg ikke enig i. Jeg er ikke
enig i det, for i den tidligere regering havde man
en definition af, hvad arbejdsskadebegrebet var.
Da vidste vi, at en arbejdsulykke var sådan, og
at en arbejdsbetinget lidelse var sådan. Det vil
sige, at vi vidste, hvad vi talte om, også i forhold
til Erhvervssygdomsudvalget. Derfor kan jeg
ikke forstå, hvordan ministeren kan sige, at det
er det samme. Et af de store problemer ved det
her forslag er jo netop, at vi ikke ved, hvad vi taler om. Det var det ene.
Det andet er et spørgsmål om løbende erhvervsevnétab i den periode, hvor folk ikke ved,
hvordan det ender med deres arbejdsskadesag,
og hvor invaliderede de bliver. I den nuværende
regerings forslag bliver der foreslået et erstatningsbeløb på 25 pet. Det er netop ikke afhængigt af den skade, den enkelte har fået, og er i
modstrid med en højesteretsdom fra januar i år.
Så jeg vil gerne høre, hvordan det kan hænge
sammen.";Lene Garsdal
150611;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på de spørgsmål, jeg tidligere har stillet. Det, der selvfølgelig undrer, er
regeringens kovending i denne sag, for det har
været en højt prioriteret sag for regeringen, lige
så vel som det var for den tidligere, at man fik
gjort noget ved sagsbehandlingstiderne.
Nu forlyder det så, at regeringen har trukket
forslaget. Hvorfor egentlig? Hvad er det for et
pres, man har været udsat for? Ministeren må jo
vide, at der var en forskel på SR-regeringens forslag og den nuværende regerings, som fru Lene
Garsdal har været inde på. Er det et pres fra
Dansk Folkeparti? Er det et pres fra faglige orga-

5088

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)

nisationer, eller hvad er det, der har gjort, at ministeren er blevet klogere?
Nu er det vel sådan, at det, man havde lovet
og stillet i udsigt med kortere sagsbehandlingstider, er udskudt på ubestemt tid.

Derfor vil jeg gerne høre, hvordan det kan
være i overensstemmelse med Venstres og regeringens valgkampsstrategi om, at borgeren skulle i centrum, og at man ville styrke borgerens
retssikkerhed frem for systemet.

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jamen det har været et ønske om, som fru Garsdal siger, at vurdere definitionen af arbejdsskadebegrebet sammen med ankemulighederne, og
da jeg går ud fra, at reformen for begge deles
vedkommende skulle træde i kraft den 1. januar
2003, så kan vi jo give os den tid til at se, hvad
indstillingen bliver.
Vedrørende det spørgsmål, fru Garsdal stillede, har Højesteret afklaret retstilstanden i en
konkret sag, hvor skadelidte havde lønindtægt
under omskolingen. Højesteret har ikke afklaret
retstilstanden i sager, hvor skadelidte modtager
forsørgelsesydelse under en revalidering eller
omskoling. Det indebærer, at skadelidte, der ønsker revalidering eller omskoling, ikke har sikkerhed for økonomien, medmindre der er en
egentlig lønindtægt under revalideringen eller
omskolingen.
Derfor foreslår regeringen at indføre en standardiseret midlertidig erstatning for tab af erhvervsevne. Det vil give de skadelidte en sikkerhed for økonomien under revalideringen, og
samtidig giver det en forenkling af arbejdsskadesystemet.
Når regeringen foreslår, at den standardiserede erstatning fastsættes til 25 pet., skyldes det, at
praksis i perioden fra 1996 til 2001 viser, at nedsættelse i den største del af sagerne ligger i dette
niveau. Det er korrekt, at højtlønnede derved
ikke får fuld kompensation.";Bjarne Laustsen
153066;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ikke ministeren mener, at politik handler om holdninger
og om prioriteringer, og om det ikke også derfor
må være berettiget, at man stiller et spørgsmål
om, hvorfor regeringen har trukket forslaget, for
forslaget er blevet trukket, efter at fru Lene
Garsdal har stillet sit spørgsmål. Derfor må det
være berettiget at spørge efter, hvorfor regeringen er kommet til den overvejelse, at man nu
gør det og derfor heller ikke kan gennemføre det
om at få nedsat sagsbehandlingstiderne.
Er det, fordi regeringen har fundet ud af, at
det forslag, som man selv har fremstillet, var
utilstrækkeligt, men at man ikke ville støtte Socialdemokratiets og De Radikales forslag for
derefter i efteråret at komme med et forslag som
det, der ligner Socialdemokratiets og De Radikales forslag, så man ikke bare skal tilslutte sig oppositionen?";Bjarne Laustsen
153948;name_party;":
Jeg er ikke enig i, at man kun kan sige, at Højesteret har afklaret sagen for den enkelte person,
som sagen drejede sig om i januar, men den har
netop taget stilling på baggrund af en landsretssag tidligere og har fået tingene sat på plads.";Lene Garsdal
154200;Time;"Det, som er problemet, er jo, at hvis en person
har et erhvervsevnetab, der er over de 25 pet.,
hvad mange jo har, kommer de til at have en
meget dårlig retsstilling. Derudover er det også
fire femtedele af den tidligere løn, som de 25 pet.
skal tages af, så det er en væsentlig nedgang i
beløbet.

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er såmænd alt sammen et forsøg på at være
imødekommende. Da jeg blev minister, kom høringssvarene til det lovforslag, som den tidligere
regering havde udsendt, tilbage. Svarene pegede i forskellige retninger på spørgsmålet om definitionen af en arbejdsulykke, og da syntes jeg,
at jeg som ny minister skulle bede parterne om
at se på det en gang til.
Men for at vise, at vi også tillægger det her
område betydning, kunne vi jo begynde på den
del, der efter min opfattelse var en måde at gribe
forenkling af sagsbehandling an på. Det har så
stødt på indvendinger, fordi der er en sammenhæng mellem definition af ulykkesbegrebet og
de her klagefrister. Efter aftale med Dansk Folkeparti er vi blevet enige om at udskyde behandlingen af det her, sådan at det kan blive behandlet i sammenhæng.
Og så synes jeg da, at hr. Bjarne Laustsen
skulle glæde sig over, at man kan blive klogere
hen ad vejen i stedet for at håne den pågældende for dette.

(637)
Onsdag den 17. april 2002 (Spm)";Kl. 15.35
155554;name_party;":
I SF glæder vi os da over, at forslaget indtil videre er trukket tilbage, men det kommer selvfølgelig lidt an på, hvad der siden følger. Jeg vil godt
vende lidt tilbage til det med definitionen af arbejdsskadebegrebet, altså hvad vi egentlig taler
om, når vi taler om en arbejdsskadereform.
Er det rigtigt, som jeg har forstået det, at det
kun er ulykkesbegrebet, som skal diskuteres i
partsudvalget, mens man holder fast i den nuværende definition af de arbejdsbetingede lidelser, for så ville det være sådan, at det næppe
blev muligt for den store gruppe af nedslidte
personer at få erstatning for nedslidning på arbejdsmarkedet inden for hjemmehjælperområdet og andre steder, hvor bevægeapparatslidelser er et stort problem?";Lene Garsdal
156301;name_party;":
I forbindelse med det her nævnte hr. Bjarne
Laustsen, at forslaget blev trukket, efter at fru
Lene Garsdal havde stillet spørgsmålet. Kunne
ministeren ikke bekræfte, at regeringen og
Dansk Folkeparti havde aftalt, at det skulle
trækkes, inden spørgsmålet kom fra fru Lene
Garsdal?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er rigtigt, at der er blevet truffet en aftale
mellem Dansk Folkeparti og regeringen om at
udskyde behandlingen af de to dele af reformen
til næste folketingssamling, og til vi havde fået
tilbagemelding fra arbejdsmarkedets parter om
definitionen. Der blev så udsendt en meddelelse
om det i fredags, men beslutningen var truffet
langt tidligere.";Bent Bøgsted
156995;Time;"Så vil jeg godt til fru Lene Garsdal gentage,
hvad der har været et tema for en tidligere spørgetid, nemlig at for så vidt angår erhvervssygdomme, er det regeringens opfattelse, at det skal
ligge i det udvalg af sagkyndige, som det har
gjort hidtil, således at vi kan få en glidende godkendelse af erhvervssygdomme, i samme takt
som det foreligger dokumenteret, at der er en
sammenhæng.
For så vidt angår ulykkesbegrebet, har jeg
også tidligere givet udtryk for, at det trænger til
en modernisering, og at tiden er løbet fra de eksempler, som vi løbende bliver præsenteret for.

5089";Kl. 15.40
157598;name_party;":
Det er til det med de arbejdsbetingede lidelser:
Nu er det i regeringens forslag sådan, at Erhvervssygdomsudvalget ikke længere skal bruges i enkeltsagsbehandling, og det er jo dér, hvor
bl.a. parterne og forskellige sagkyndige sidder.
Jeg vil godt spørge, hvordan det skal blive muligt for det udvalg at følge med i udviklingen og
ændre på erhvérvssygdomslisten osv., hvis de
ikke længere skal sidde med og får sagerne.
Det var lidt anderledes i den tidligere regerings forslag, for der ville være lempeligere regler for, hvordan lidelser skulle komme på listen
over erhvervssygdomme. Så jeg vil gerne spørge, om det ikke er bekymrende, at man nedlægger Erhvervssygdomsudvalget, når man ikke
ændrer ved udvalgets rolle som aktiv sagsbehandler, når man ikke ændrer erhvervssygdomslidelsesbegrebet.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I betragtning af at lovforslaget ikke kommer til
videre behandling, synes jeg, at vi skal afvente
yderligere drøftelser omkring teknik i det forslag, og derfor vil jeg godt afvente yderligere besvarelser, indtil vi fremsætter vores lovforslag til
oktober.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1723
14) Til beskæftigelsesministeren af:";Lene Garsdal
158807;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at CO-Industris holddriftsaftale er ulovlig, hvis regeringens forslag
om deltid bliver vedtaget?«";Bjarne Laustsen
158952;name_party;":
Det er jo en sag, der optager mange mennesker. I
Arbejdsmarkedsudvalget bliver vi næsten løbet
over ende med hensyn til spørgsmål fra folk og
organisationer om, hvordan det her lovforslag
virker, for det er jo meget sparsomt med oplysningerne i regeringens forslag. Derfor bliver vi
nødt til at spørge, om f.eks. den holddriftsaftale,
som en stor del af dansk erhvervsliv og mange
lønmodtagere betjener sig af, er ulovlig i forhold
til det lovforslag, som regeringen har produceret
omkring deltid.

5090

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan bekræfte for hr. Bjarne Laustsen, at der
stilles mange spørgsmål. Jeg vil henvise hr. Bjarne Laustsen til besvarelsen af spørgsmål 95 i udvalget, som er blevet stillet af Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg den 4. april 2002.
Af det svar, og nu skal jeg så gentage det her,
fremgik, at den pågældende holddriftsaftale
ikke åbner mulighed for at afvige fra en fast
ugentlig arbejdstid på 37 timer på første skift og
34 timer på andet og tredje skift.
Formålet med lovforslaget om deltid er at sikre, at en lønmodtager og en arbejdsgiver kan aftale, at lønmodtageren arbejder på deltid uanset
eventuelle modstående bestemmelser herom i
overenskomster. Der står så også i lovforslaget,
at overenskomstfastsatte timegrænser på op til
15 timer ugentligt kan opretholdes.
Jeg vil gerne gentage, at forslaget bygger på,
at en lønmodtager kan aftale med sin arbejdsgiver, at man kan gå på deltid, at lønmodtageren
ikke kan kræve at komme på deltid hos arbejdsgiveren, og at arbejdsgiveren ikke kan tvinge
lønmodtageren på deltid.
Holddriftsaftalen bygger øjensynlig på en
forudsætning om, at de henholdsvis 37 timer og
34 timer udgør den faste ugentlige arbejdstid, og
i det omfang det udgør en hindring, vil lønmodtageren ifølge lovforslaget kunne bede arbejdsgiveren om en nedsat arbejdstid, under forudsætning af at arbejdsgiveren accepterer dette.";Bjarne Laustsen
160904;Time;;Kl. 15.45
160924;name_party;":
Det var vel det nærmeste, vi kunne komme på et
radikalt svar: på den ene side og på den anden
side. Vi ved, at det her lovforslag er fremsat under den såkaldte frihedspakke, hvor regeringen
siger, at den vil gøre noget for den enkelte og for
lønmodtagerrettighederne osv. Men det er jo hul
tale, for arbejdsgiveren kan sige nej.
Det, der er centralt i det spørgsmål her, er, at
to store organisationer, Dansk Industri og COIndustri, som har lavet den her skifteholdsaftale,
som mange mennesker arbejder efter, da må
kunne få at vide, om den er klart ulovlig, om der
skal være nogle ændringer, for at man kan få tingene til at hænge sammen ude på den enkelte
arbejdsplads.
Så vil jeg selvfølgelig gerne høre: Er det virkelig regeringens hensigt at gå ind og blande sig i

en hæderkronet og meget kompliceret skifteholdsaftale, som parterne på arbejdsmarkedet
har haft i mange, mange år, og som ikke giver
anledning til problemer? Hvad er egentlig formålet med at gå ind og blande sig i den, hvis
spørgsmålet bare er at sikre den enkeltes ret,
som ikke findes i virkeligheden, til at gå på deltid?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg må jo onsdag efter onsdag konstatere, at
mine pædagogiske evner kommer til kort over
for hr. Bjarne Laustsen. Det er selvfølgelig beklageligt, og det giver anledning til megen selvransagelse hos mig, men jeg vil bare sige, at det her
lovforslag om, at en lønmodtager kan aftale med
en arbejdsgiver at gå på deltid, jo under ingen
omstændigheder gør holddriftsftalen ulovlig eller ugyldig.
Hvis holddriftsaftalen skal forstås sådan, at
der ikke er adgang til at arbejde under 37 timer
henholdsvis 34 timer, så sikrer lovforslaget en
ret til lønmodtageren og arbejdsgiveren til, at de
kan aftale en kortere arbejdstid, dog ikke under
15 timer. Det turde være ganske enkelt, og loven
anfægter ikke holddriftsaftalen.";Bjarne Laustsen
162811;name_party;":
Det kommer vel an på en prøve, hvis der er nogen, der stiller spørgsmålet, og man så siger: Jamen det kan ikke lade sig gøre, fordi der står sådan og sådan i den pågældende paragraf. Det er
et spørgsmål om weekendarbejde, det er et
spørgsmål om holddrift, det er spørgsmål om
hele § 11 i den overenskomst, der handler om
deltidsarbejde, og som er omgærdet af en lang
række bemærkninger. Hvis man f.eks. aftaler
deltid, så skal man undgå overtid og den slags
ting.
Derfor spiller det jo en central rolle i behandlingen af det her lovforslag, om man kan regne
med på et etableret arbejdsmarked, at der er
nogle begrænsninger, om der forud for næste
overenskomstforhandling vil blive stillet krav
om via det her lovforslag, at der er en lang række af paragrafferne, der må skrives om, fordi de
er i strid med lovgivningen.
Jeg går ud fra, at hvis man vedtager en lov, så
kan man ikke, uanset at man vil se igennem
fingrene med det, have en overenskomst, der
ikke efterlever lovens bogstav.

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan forstå, at det piner hr. Bjarne Laustsen
meget, at nogen kunne finde på at give den enkelte lønmodtager en mulighed for at aftale nedsat arbejdstid med sin arbejdsgiver.
Vi møder det, når vi taler med Ældre Sagen.
Mange ældres største ønske er i de sidste år, før
de går på pension, at kunne træffe en aftale om
nedsat arbejdstid. På en lang række områder
kan det ikke lade sig gøre. Der findes andre
mennesker i andre situationer, hvor ønsket om
at gå på nedsat tid kan være af familiemæssige
årsager, af sygdomsmæssige årsager, årsagen
kan være ægtefælles sygdom osv.
Det er synd, synes jeg, at hr. Bjarne Laustsen
tilsyneladende prioriterer nogle store organisationers interesser forud for det enkelte menneske. Sådan prioriterer denne her regering ikke,
og derfor vil vi gerne søge at give den enkelte
lønmodtager mulighed for at aftale med sin arbejdsgiver at kunne gå på deltid.
Jeg er selvfølgelig frygtelig ked af, at jeg ikke
kan sikre alle lønmodtagere ret til at gå på deltid, ligesom jeg ikke, desværre, kan skaffe alle
arbejdsløse et arbejde. Men jeg kan på nogle områder gøre noget. Og den lille ting, jeg kan gøre
på det her område, er at åbne for, at den enkelte
lønmodtager, hvis han kan blive enig med sin
arbejdsgiver, kan få en nedsat arbejdstid.
Jeg kan ikke forstå, at et så beskedent forslag
- hr. Bjarne Laustsen beskylder mig jo også for
at stå i spidsen for et uambitiøst forslag, da hr.
Bjarne Laustsen gerne ville give alle adgang til
at gå på deltid - kan hidse gemytterne op, men
det er jo derfor, vi kalder det et led i frihedspakken. Her giver vi altså den enkelte lønmodtager
en mulighed på tværs af store, magtfulde organisationer.";Bjarne Laustsen
165569;Time;;Kl. 15.50
165589;name_party;":
Jeg mangler et stort, overordnet spørgsmål og en
besvarelse heraf i denne her sammenhæng, og
det er: Hvorfor griber man ind i de bestående aftaler? Det er jo hovedanken imod det forslag.
Samtlige de deputationer, vi har haft i Arbejdsmarkedsudvalget, spørger: Hvorfor ønsker regeringen at blande sig?
Nu har jeg spurgt to gange her i Folketingssalen under lignende seancer, hvilke personer forslagene er for. Man siger, at man vil gøre noget
for nogen, som ikke har den mulighed, men der
findes ingen eksempler. Alle de aftaler, vi har, og

5091

alle de repræsentanter, der kommer, siger: Det
giver ikke anledning til problemer noget sted.
Hvorfor ønsker regeringen så at blande sig i det
her?
Jeg vil gerne sige, at jeg ikke varetager nogens
interesser i den her sag. Jeg siger bare, at vi har
en tradition på det danske arbejdsmarked for, at
man organisationerne imellem aftaler arbejdstid og tilrettelægning og den slags ting. Og jeg
begriber ikke, hvorfor ministeren og regeringen
vil gribe ind i de danske aftalesystemer.";Bjarne Laustsen
166636;name_party;":
Det er til det med frivilligheden. Nu har vi også i
dag haft flere deputationer, som har sagt: Ja, det
kan godt være, at det er frivilligt, men hvordan
stiller man sig an, når en arbejdsgiver kommer
og siger: I har valget mellem at gå på deltid eller
blive fyret? Så har man jo kun det valg at gå på
deltid, og så kan man ikke få suppleret dagpengene op.
Sådan er den virkelighed, der er ude på arbejdsmarkedet, og det er derfor, der har været
den store opmærksomhed omkring forslaget, og
derfor, at det ikke er et lille forslag.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hykleriet kender ingen grænser på det her område. For 6 pet. af lønmodtagerne er det fuldstændig udelukket at gå på deltid ifølge de kollektive overenskomster. For 54 pet. af lønmodtagerne er der varierende vanskeligheder ved at
komme på deltid. 140 pet. af overenskomsterne
er det fuldstændig frit. Kan fru Garsdal forklare
mig logikken i, at nogen må og nogen må ikke?
Hvis fru Garsdal savner forklaring på, hvad
regeringens initiativ er med det her lovforslag,
så er det jo en ligestilling af lønmodtagerne. Det
skal ikke være et spørgsmål om, at man arbejder
på et sted, hvor nogle synes, at deltid er i orden,
i modsætning til andre, der arbejder, hvor det er
fuldstændig frit.
Der er en fuldstændig vilkårlig diskrimination på arbejdsmarkedet, som regeringen vil
prøve at rette op med det her lovforslag.";Lene Garsdal
168048;name_party;":
Nu var jeg ikke klar over, at det var mig, der
skulle svare, men det gør jeg da gerne.
Det, der er spørgsmålet, er, om man føler sig
tvunget til at gå på deltid, eller om det er frivilligt. Det var det, jeg stillede spørgsmål om.

5092

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)

Til det andet spørgsmål om, at der er nogen,
der kan, og der er nogen, der ikke kan: Det ligger i overenskomsterne, det ligger i aftalerne på
arbejdsmarkedet. Så må man dér blive enig om
det. Og sådan synes jeg jo det skal blive ved med
at være.";Lene Garsdal
168586;name_party;":
Ja, ministeren har jo travlt med at hidse sig op,
og det er der vel også god grund til. Hvis der er
for lidt indhold i argumentationen, så kan man
let komme til det. Men jeg mangler stadig væk
at få svar på hovedspørgsmålet om, hvorfor regeringen egentlig vil gribe ind. Jeg forstår udmærket det andet. Jeg har heller ikke noget
imod deltidsarbejde. Det er der ingen der har. Vi
har spurgt, om det ikke kan lade sig gøre at lave
det, og det kan sagtens lade sig gøre. Alle siger:
Det kan sagtens lade sig gøre. Vi tager hensyn til
alt det, ministeren vil, med svagelige i arbejde
og alt mulig andet, børns sygdom osv. Ingen
problemer. Hvorfor vil regeringen så blande sig?
Så skal jeg også lige spørge i forhold til den
tidligere sag, vi har haft oppe: Er der en aftale
mellem regeringen og Dansk Folkeparti om, at
det her bliver trukket i elvte time? Og ligger der
en pressemeddelelse, der endnu ikke er sendt
ud? Det vil jo givet lette presset på Arbejdsmarkedsudvalgets opgaver i den kommende tid,
hvis der ligger en sådan aftale, vi p.t. bare ikke
kender til.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes, at fru Lene Garsdal jo præciserer meget smukt, hvad forskellen er. Forskellen er, at
for regeringen betyder det noget, hvad det enkelte menneske ønsker. For fru Lene Garsdal er
det mere af betydning, hvad organisationerne
måtte ønske og mene, der er godt for det enkelte
menneske. Det illustrerer jo altså perfekt forskellen på os, og jeg er glad for at kunne gå rundt i
det danske samfund og forklare, at det lige præcis er det her, der er forskellen mellem os.";Bjarne Laustsen
170187;Time;"Til hr. Bjarne Laustsen: Nu har vi jo været det
her igennem nogle gange. Der foreligger en LOundersøgelse, der viser, at 20 pet. af LO's medlemmer godt kunne tænke sig at gå på deltid.
SiD har lavet en deltidsundersøgelse, der viser,
at 20 pet. af SiD'erne godt kunne tænke sig at gå
på deltid, og at grunden til, at de ikke kan komme på deltid, oven i købet ligger i overenskomsten. Kvindernes fagblad har haft interview med

ledere af forskellige virksomheder, f.eks. Coloplast, der oplyser, at på funktionærområdet er
det muligt at lave deltidsaftaler. Det er det desværre ikke for de timelønnede medarbejdere.
Ældre Sagen oplyser, at de får mange henvendelser fra ældre, der gerne vil nedtrappe og gå
på deltid.
Jeg vil da gerne blive ved at gentage de her
eksempler, og som tiden går, kan jeg komme
med flere og flere, men at det skulle være fuldstændig grebet ud af den blå luft, at der er nogle,
der ønsker at gå på deltid, har jeg svært ved at
forstå.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1724
15) Til beskæftigelsesministeren af:.";KL. 15.55
171250;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at hvis en medarbejder
bliver sat ned i arbejdstid til 29,7 timer om ugen,
vil der ikke være mulighed for at opnå supplerende dagpenge, og hvis medarbejderen laver
en frivillig aftale om ovenstående, vil medarbejderen få 5 ugers karantæne i sin a-kasse?«";Bjarne Laustsen
171552;name_party;":
Jeg har stillet yderligere et spørgsmål. Selv om
det måske piner ministeren, så fortsætter vi lidt i
sporet her. Det er jo et forholdsvis enkelt lovforslag, det må man sige. Bemærkningerne til lovforslaget er meget sparsomme, og derfor er der
en hel del andre, som ministeren har et pædagogisk problem med ligesom undertegnede. Mange mennesker møder op og siger, at de ikke kan
forstå det her, og de vil gerne vide noget nærmere om, hvad konsekvensen er.
Derfor spørger jeg igennem de her spørgsmål
om de konsekvenser, som regeringens forslag
har: Hvis man gør sådan og sådan og eventuelt
bliver presset til det, eventuelt laver en frivillig
aftale om det, hvad er mulighederne så? Det ene
sted får man ingen supplerende understøttelse.
Det andet sted får man 5 ugers karantæne. Det
vil jeg gerne have bekræftet.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Regeringens forslag om deltidsbeskæftigelse
handler om, at en lønmodtager frivilligt kan
træffe en aftale med arbejdsgiveren. I de tilfælde, hvor arbejdsgiveren er enig i, at det kan

I

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)

praktiseres, og han godt vil tage det hensyn til
lønmodtageren, ja, så kan de træffe en sådan aftale.
Dette lovforslag handler ikke om ændringer i
dagpengelovgivningen. Jeg kan oplyse, at der
ifølge dagpengereglerne kan ydes supplerende
dagpenge til det fuldtidsforsikrede medlem af
en arbejdsløshedskasse, hvis medlemmet er ledigt i 7,4 timer eller derover pr. uge. Et medlem,
hvis ugentlige arbejdstid reduceres til 29,7 timer,
anses som udgangspunkt som ledig i 7,3 timer
pr. uge og har derfor ikke ret til supplerende
dagpenge.
Et medlem af en a-kasse, der frivilligt reducerer sin arbejdstid til et timetal, som giver medlemmet adgang til supplerende dagpenge, anses
efter dagpengereglerne for selvforskyldt ledig.
Ved selvforskyldt ledighed pålægges medlemmet en karantæne på 5 uger, hvorunder medlemmet ikke er berettiget til dagpenge. Endvidere vil a-kassen i disse situationer være forpligtet
til at tage konkret stilling til, om medlemmet
fuldt ud står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Hvis medlemmet reducerer sin arbejdstid til et
ugentligt timetal, som ikke berettiger til supplerende dagpenge, pålægges medlemmet ikke karantæne.
I forhold til det stillede spørgsmål kan det således bekræftes, at et fuldtidsforsikret medlem,
der arbejder 29,7 pr. uge, ikke vil være berettiget
til supplerende dagpenge. Derimod er det ikke
korrekt, at samme medlem ved frivillig nedsættelse af arbejdstiden vil blive pålagt en karantæne på 5 uger.
Afslutningsvis vil jeg understrege, at dagpengereglerne har til formål at yde støtte til medlemmer af en a-kasse, der uforskyldt bliver ledige, og som under ledighed fuldt ud står til rådighed for arbejdsmarkedet.";Bjarne Laustsen
174319;name_party;":
Tak for svaret og også tak for, at ministeren gik
ind i det efterfølgende spørgsmål, som hr. Jan
Petersen har stillet. Det er jeg meget glad for. Det
er meget klar tale, at vi her får at vide, at der nøjagtig er de konsekvenser.";Bjarne Laustsen
174559;Time;"Men det, der undrer mig meget, er, at ministeriet ikke har følt sig foranlediget til at skrive
det ind i lovforslagets bemærkninger, så man
klart og tydeligt kunne se det. Jeg synes også,
man burde have skrevet ind, hvad godtgørelsen
ville være, hvis man bliver tvunget ned på deltid. Det, der er interessant, er jo ordet »selvfor-

5093

skyldt«. Hvis man aftaler at sætte arbejdstiden .
ned til 20 timer, er det selvforskyldt, og så vil
man få karantæne.
Synes ministeren ikke, det er urimeligt, at ministerens forslag betyder, at arbejdsgiveren bliver udstyret med en ret til at tvinge den enkelte
ned? Godt nok skal han betale en godtgørelse,
men vi ved ikke, hvor stor den er, og derudover
får man karantæne, Er det ikke groft at kalde det
for en lønmodtagerrettighed?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
,
Jeg vil undskylde over for Folketinget, at mine
pædagogiske evner i denne sag kommer til kort,
og at jeg onsdag efter onsdag må konstatere, at
de få, enkle ting, jeg har at,sige om denne sag,
ikke gør noget indtryk på hr. Bjarne Laustsen.
Det skal dog ikke være sådan, at jeg ikke utrætteligt vil gøre et forsøg på at forklare denne lille
bitte enkle sag:
Det, vi taler om her, er ikke en ændring i reglerne om arbejdsløshedsdagpenge. Det er et beskedent forslag, der giver en lønmodtager ret til
at gå på nedsat tid, såfremt lønmodtageren måtte ønske det, og såfremt arbejdsgiveren er enig i,
at det kan lade sig gøre.
Det er jo en frivillig aftale. Der er vetoret for
den ene part, og der er vetoret for den anden
part, så derfor har al den snak om, at nogen kan
tvinge nogen til noget på dette område, intet på
sig. Det er en lille, enkel sag, som løser et problem for muligvis få mennesker, men som fru
Garsdal og hr. Bjarne Laustsen så venligt og
smukt gør opmærksom på onsdag efter onsdag,
sætter denne regering det enkelte menneske forud for de store systemer, og i denne sammenhæng skal dette lovforslag også ses.";Kl. 16.00
176529;name_party;":
Ja, og man kunne tilføje, at denne regering sætter de ledige bagest i ledighedskøen.
Det er helt utroligt: Hvis ministeren vil løse
det problem, som han påstår at ville løse, er det
så ikke ufattelig mange ord at bruge på en lovtekst, hvis man bare vil give den enkelte ret til at
gå på deltid, men samtidig udstyrer arbejdsgiveren med en ret til at afskedige folk og samtidig
skrive, at den enkelte kan få en godtgørelse, hvis
det sker? Vi mangler simpelt hen at få belyst alle
konsekvenser af lovforslaget.
Med hensyn til pædagogiske evner vil jeg da
gerne sige, at jeg ved ikke, hvilke pædagogiske
evner man har brugt, når man nævner Colo-

5094

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)

plast. Vi har haft alle tillidsrepræsentanter på
Coloplast i Arbejdsmarkedsudvalget i dag. De
har ingen eksempler, men de har til gengæld
masser, der går på deltid, og de har aldrig nogen
sinde været udsat for det problem. Det er en
skævvridning, ministeren og pressen har foretaget. Den pågældende personalechef har overhovedet intet at gøre med de lønmodtagere, der arbejder i produktionen. Han har kun noget med
funktionærerne at gøre, til almindelig oplysning.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne igen over for hr. Bjarne Laustsen
undskylde det uambitiøse i det forslag, jeg på
regeringens vegne har fremsat.
Intet ville være mig kærere, end at jeg kunne
give alle lønmodtagere en ret til deltid, hvis de
måtte ønske det, men det ligger desværre uden
for mine evner at give lønmodtagerne en sådan
ret. Det, jeg kan, er den lille beskedne ting, der
hedder, at hvis en lønmodtager ønsker at gå på
deltid og arbejdsgiveren er enig i, at det er en
god idé, kan det lade sig gøre.
Jeg synes også, det er uambitiøst. Jeg havde
håbet, at jeg kunne møde op med flere og større
planer på området, men dette her er, hvad der
ligger inden for mine muligheder i øjeblikket, og
det er såmænd bare det, lovforslaget tilsigter.";Bjarne Laustsen
178481;name_party;":
Jeg tror bestemt, at ministeren har reelle hensigter i denne sag og vil mange mennesker det
godt, men problemet er bare, at jeg ikke tror, ministeren har været klar over konsekvenserne af
forslaget.
Det kan ikke passe, at så mange mennesker,
der møder op, har taget fejl alle sammen. Det er
folk, der er kompetente, og som arbejder med
dette stof på den enkelte arbejdsplads, og de
møder alle sammen op og siger, at de kender ingen eksempler, der er ingen problemer, og de
forstår ikke, hvorfor ministeren vil blande sig i
det.";Bjarne Laustsen
179020;Time;"Jeg tror bestemt ikke, ministeren kan have
haft de onde hensigter, at forslaget vil få de konsekvenser, at lønmodtagere bliver selvforskyldt
ledige og får karantæne i dagpengesystemet, når
ministeren vil give lønmodtagerne en rettighed:
jeg forstår det simpelt hen ikke. Jeg ved ikke, om
forretningsordenen tillader det, men ellers burde ministeren møde op og høre på alle de depu-

tationer, der er i Arbejdsmarkedsudvalget, eller
invitere nogle af dem over i sit ministerium for
at snakke med dem, for så kunne det være, ministeren kunne blive klogere. Jeg ville håbe det.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Når vi nu mødes næste onsdag om samme sag,
synes jeg, vi måske skulle afklare, om det, vi taler om her, er et stort problem eller et lille problem.
Hvis alle de deputationer, som hr. Bjarne
Laustsen har inspireret til at møde op i Arbejdsmarkedsudvalget, alle sammen siger, at de ikke
kender noget problem, og at de ikke kender nogen eksempler, havde jeg nær sagt: Hvad er så
problemet i denne sag? Jeg vil spørge hr. Bjarne";Kl. 16.05
180083;title_name;"Skulle vi ikke næste gang blive enige
om, at enten er det en stor sag, eller også er det
en lille sag? Det ville jo gøre diskussionen noget
nemmere.";Laustsen
180251;name_party;":
Jeg tror, vi meget let kan blive enige om, at det er
en meget, meget stor sag, for der kendes intet
fortilfælde i mere end 100 år på, at en regering i
Danmark har grebet ind med en sådan styrke i
overenskomsterne og den frie aftaleret. Det er
dér, det store problem er, og det er derfor, alle
møder op og siger: Det kan godt være, at man
har de og de hensigter, men det får altså de og
de konsekvenser. Det bør regeringen lytte til, og
derfor er det et meget stort problem, for det er
ikke set tidligere, at man blander sig i overenskomstforhold.
Vi mangler stadig svar på et spørgsmål: Hvis
man vil udstyre lønmodtagerne med en ret til
deltid, hvorfor kunne man så ikke bare skrive
det? Hvorfor griber man ind i de 96 pet. af overenskomsterne, hvor der ingen problemer er? Det
er ufatteligt!
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg håber, vi har sendt en besvarelse over, men
ellers tror jeg, nogle burde stille det spørgsmål:
Har der tidligere været indgreb i overenskomsterne af mere permanent karakter?
Jeg kan f.eks. huske et indgreb om ligeløn, og
jeg går ud fra, at det fra hr. Bjarne Laustsens side
var ment som et permanent indgreb, at der skulle være ligeløn på arbejdsmarkedet. Det er en lille konkret ting i denne diskussion, og jeg vil
bare stadig sige, at det kan godt være, at der er

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)
nogle organisationer, der føler, at det her er et
stort problem, men til gengæld er der også mennesker her i landet, som sukker efter en ret til, at
de kan få lov at indrette deres liv mere individuelt.
Jeg anerkender fuldt ud, at hr. Bjarne Laustsen og fagbevægelsen siden krigens tid har opbygget et stærkt velfærdssamfund i Danmark.
Det har krævet sine ofre, og man har måttet rette
lidt ind efter, hvad samfundet og de store organisationer måtte ønske. Men jeg mener, at nu er
velfærdssamfundet konsolideret, så nu er den
epoke kommet, hvor vi kombinerer velfærdssamfundet med de enkelte menneskers mulighed for at indrette deres dagligdag sådan, som
de finder det rigtigt, uanset om hr. Bjarne Laustsen, uanset om hr. Poul Erik Skov Christensen
fra SiD og uanset om hr. Max Bæhring måtte synes, det er en god idé, at vi bare giver folk en lille mulighed for at tilrettelægge deres eget liv.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1725
16) Til beskæftigelsesministeren af:
. Jan Petersen (S):
»Vil ministeren oplyse, hvor meget den omtalte
godtgørelse i lovforslaget om deltid vil udgøre,
hvis en medarbejder bliver tvunget ned i arbejdstid fra 37 timer til 25 timer om ugen, og
vedkommende har 3 ugers generelt opsigelsesvarsel?«";Bjarne Laustsen
182870;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål udgået til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 1726
17) Til beskæftigelsesministeren af:";Svend Auken
183015;name_party;":
»Vil CO-Industris aftale om weekendarbejde
være gyldig, hvis loven om deltid bliver vedtaget?«";Jan Petersen
183144;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål udgået til skriftlig besvarelse.
I

5095

Spm. nr. S 1678
18) Til videnskabsministeren af:";Svend Auken
183293;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om han for finanslov
2003 vil øge de offentlige investeringer i forskning til et niveau svarende til gennemsnittet for
OECD-landenes bevillinger til forskning?«
Skriftlig begrundelse
Under overskriften 'For lidt forskning' kunne
man i Politiken den 19. marts læse, at Danmark
ligger langt under OECD-gennemsnittet, når det
gælder investeringer i forskning og universiteter.
På regeringens finanslov 2002 har basismidlerne til forskning fået lov at falde med samlet
3.5 pet. i forhold til bevillingerne i år 2001. Spørgeren er klar over, at regeringens finanslov 2002
har været »ren ambulancetjeneste, hvor forskningen kun vil få det mest nødvendige«, for at
bruge Hanne Severinsens (V) egne ord: men
spørgeren vil gerne vide, i hvilket omfang forskningen i Danmark så kan forvente, at blive tildelt flere midler på FL2003 og årene frem.";Lene Jensen
184171;name_party;":
Gennem de seneste måneder har vi fra forskernes verden hørt det ene nødråb efter det andet
over alt for begrænsede forskningsmidler, og i
samme periode har vi også hørt en række politiske løfter, som handlede om, at der var skam
masser af penge på vej, og man skulle bare lige
vente lidt. Men samtidig har vi i forhandlingerne om fordelingen af UMTS-midlerne oplevet, at
regeringen desværre ikke var helt så vild efter at
lukke op for millionposen, som nogle af vi andre
var, og vi oplevede også, at interessen for et
mangeårigt perspektiv på forskningsområdet
mildt sagt var til at overse. Derfor beder vi med
dette spørgsmål om en sandsynliggørelse af, at
hverken nødråbene eller de mange løfter, der er
givet, ender i den tomme luft, hvor de befinder,
sig i øjeblikket.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at fastslå, at
regeringens målsætning er at styrke Danmarks
position i vidensamfundet. Det er en målsætning, som vi jo heldigvis deler med et bredt flertal i Folketinget, og vi, der står bag aftalen om
udmøntningen af UMTS-pengene, har jo klart

5096

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)

understreget dette, ikke mindst i martsaftalen,
som jo var et kraftigt fingeraftryk på de offentlige forskningsbevillinger - et fingeraftryk, der vil
blive videreført på regeringens kommende finanslovforslag.";Lene Jensen
185525;Time;"Det er lige nu for tidligt at komme ind på,
hvad der i øvrigt skal ske med de offentlige
forskningsbevillinger for 2003. Det er jo således,
at regeringens forslag til finanslov endnu ikke er
undfanget, og det er derfor umuligt at give noget konkret tilsagn. Vi må i stedet vente på, at regeringen fremsætter sit finanslovforslag, hvilket
som bekendt sker i slutningen af august måned.
Jeg vil gerne sige, at regeringen i forlængelse
af UMTS-aftalen indbyder til forhandling om
udmøntning af de resterende UMTS-midler, når
de politiske forhandlinger om finansloven for
2003 går i gang her til efteråret. I den forbindelse
vil jeg akkurat som i forbindelse med processen
med finansloven for 2002 bede Analyseinstitut
for Forskning om at udarbejde et foreløbigt offentligt forskningsbudget, således at en nærmere analyse af de samlede forskningsmidler i regeringens forslag til finanslov for 2003 foreligger
i løbet af efteråret 2002, når regeringens samlede
finanslovforslag er fremlagt og de politiske forhandlinger i forlængelse heraf går i gang.
Et løft af bevillingerne til forskning må i givet
fald blive en trinvis udvikling over flere år. Bevillingerne skal kunne opsuges, og der skal skabes de strukturer, som sikrer, at offentlige merbevillinger også har en afledt positiv effekt på
de private forskningsinvesteringer.";Kl. 16.10
186867;name_party;":
Jeg takker for svaret og medgiver, at det vil være
stærkt usædvanligt, hvis vi fik præsenteret regeringens finanslovforslag for næste år ved denne
lejlighed.
Det, jeg bare beder om, er sådan set målsætningerne. Hvad er det, der er målsætningerne,
hvad opererer man med, bortset fra at vi skal
være med i første division? Er det noget med, at
den samlede forskningsindsats i Danmark, både
den private og den offentlige, skal være på niveau med OECD's i år 2003 eller 2004 eller 2005
eller 2006 eller 2010? Hvad er det for nogle tidshorisonter, regeringen opererer med, hvad er
målsætningen?

Videnskabsministeren (Helge Sander):
Som jeg forsøgte at sige i mit svar, er målsætningen klar: Der skal være flere midler, og det har
regeringen jo klart tilkendegivet.
Hvis vi skal tage det fulde spring frem til
2010, er det helt klart, jf. det, regeringscheferne
vedtog på EU-topmødet i Barcelona, at der satses på at nå målet med de 3 pet. af bruttonationalproduktet for både det offentlige og det private område. Jeg erkender, at det er et ambitiøst
mål, men selv om det er det, vil jeg meget gerne
lægge mig i selen for, at vi når det så tidligt som
muligt. Men at begynde at komme med et bud
på, hvordan og hvorledes vi etapevis når op på
de 3 pet., tror jeg ikke vil være klogt at gøre her
en onsdag eftermiddag i april.";Lene Jensen
188204;name_party;":
Jeg synes nu, at en onsdag eftermiddag i april
kunne være lige så god som så mange andre dage, for det er jo stadig sådan, at forskerne sidder
derude og råber på midlerne.
Men jeg takker for svaret og tager dermed
også ministeren til indtægt for, at senest i år
2010, tror jeg der blev nævnt, vil vi have opfyldt
den målsætning, som regeringen selv sagde ja til
for en måned siden. Den slags målsætninger siger man vel heller ikke bare ja til, man har vel
tænkt over, hvad det er, der skal til for at opfylde
dem, men jeg kan høre, at vi skal vente til 2010
for at få opfyldt målsætningen.";Lene Jensen
188814;name_party;":
Jeg er da på SF's vegne glad for de aftaler, der
blev lavet om bl.a. fordelingen af UMTS-midlerne, selv om man kan diskutere, om ambitionsniveauet ikke burde være højere.
Men jeg kunne godt tænke mig i forlængelse
af ministerens svar til fru Lene Jensen at få uddybet, hvordan regeringens prioriteringer ligger. Nu blev årstallet 2010 nævnt, men det er jo
også kendt, at regeringen har en ambition om at
fastholde et skattestop og angiveligt også gennemføre skattelettelser i år 2004. Vil ministeren
oplyse, hvordan regeringen påtænker at finde
midler til at øge investeringerne i forskningen,
og hvordan man vil prioritere i forbindelse med
at gå fra et skattestop til egentlige skattenedsættelser? Hvilken af de to prioriteringer skal komme først?";Morten Homann
189575;Time;"(638)
Onsdag den 17. april 2002 (Spm)
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Til fru Lene Jensen: Jeg må jo medgive, at når vi i
fællesskab drager ud i marken og lytter til, hvad
der sker i forskningsverdenen, er det rigtigt, at
man fortæller os, at man gerne vil se flere midler. Om vi er i stand til at leve op til de ønsker
her og nu er nok lidt tvivlsomt, men jeg vil gerne gentage, at det er regeringens absolutte mål,
at vi allerede i 2003 bevæger os op imod de 3
pet.
Så sagde fru Lene Jensen, at vi må vente til
2010. Det tør jeg ikke sige i dag, men jeg ser meget, meget gerne, at det sker før 2010.
Til hr. Morten Homann vil jeg bare sige, at det
var en ordentlig mundfuld, og jeg tror, der var
så mange skatteelementer i det spørgsmål, at jeg
må henvise til skatteministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1715
19) Til videnskabsministeren af:";Kl. 16.15
190459;name_party;":
»Hvilke samfundsbehov mener ministeren at
universiteterne skal tilgodese?«";Morten Homann
190554;name_party;":
Det er i forlængelse af den diskussion, som ministeren har rejst om universiteternes fremtid,
herunder hvilken form for styrelse universiteterne skal indgå i. Jeg synes, der har været nogle
forskellige meldinger fremme om, hvad det var
for en rolle, universiteterne skal spille i samfundet, herunder hvilke konsekvenser det skulle få
for ledelsen, og derfor synes jeg, det ville være
rart at få en klar tilkendegivelse fra ministeren
om, hvilke samfundsbehov og hvilke samfundsfunktioner ministeren mener, universiteterne
skal varetage.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det korte svar til hr. Morten Homann her midt i
processen må være: Alle legitime samfundsbehov. Sat på en lidt længere formel har universiteterne i hvert fald tre opgaver, og det er for det
første at understøtte uddannelsen af højt uddannede bachelorer og kandidater, for det andet at
bidrage med udvikling af ny viden på områder,
hvor forskellige dele af samfundet har et behov,
og endelig for det tredje at understøtte innovation og konkurrenceevne i offentligt og privat

5097

erhvervsliv gennem udvikling og udveksling af
ny viden. ,
Det er bl.a. på denne baggrund, at jeg har
iværksat en reform af universiteterne og deres
uddannelser, og sigtepunktet er her, at vi skal
have en anden ledelsesform, så universiteterne
kan tænke mere strategisk.";Morten Homann
191899;name_party;":
I de udmeldinger, ministeren er kommet med
om universiteternes fremtidige styrelse, har der
været ret konkrete bud. Bl.a. erindrer jeg, at ministeren i Politiken den 28. december sidste år
refererede direkte til Dansk Industri i diskussionen, så derfor synes jeg, at hvis man skal have
en vis tidsrækkefølge, er det rimeligt at forlange,
at man først tager et klart billede af, hvilke interesser det er, der skal varetages, og dermed hvilke funktioner universiteterne skal varetage i
samfundet, og først derefter går ind i en diskussion om, hvad det betyder, og hvilke konsekvenser det får for ledelsen.
Kan ministeren være en smule mere konkret
med hensyn til, hvilke konkrete samfundsorganisationer og samfundsgrupper ministeren mener er så relevante for universiteterne, at de også
kan indgå i ledelsen, eller kan vi få nogle betragtninger i den sammenhæng?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg kan over for hr. Morten Homann bekræfte
de udtalelser, jeg bl.a. er kommet med i Politiken, men ellers har jeg ikke ret meget mere at tilføje i dag, fordi det er således - hvad der tilsyneladende må være forbigået hr. Morten Homanns
opmærksomhed - at jeg har sagt, at forberedelserne til denne store reform i første omgang går
ud på at være en dialog med universiteterne.
Jeg har derfor tilrettelagt en rundtur til samtlige 11 institutioner, som hører under universitetsloven. Den er jeg i fuld gang med, og så lang
tid jeg er det, vil jeg ikke begynde at komme
med udmeldinger, for så vil det jo være lidt
upassende at komme de sidste steder. Jeg siger
dialog, fordi jeg gerne vil samtale med de forskellige institutioner og høre, hvad deres meldinger er, og når de er kommet, vil vi gøre vores
stilling klar i regeringen.
Men jeg vil også gerne sige til hr. Morten Homann, at jeg er lidt overrasket over spørgsmålet
i betragtning af, at jeg går ud fra, at hr. Morten
Homann er vidende om, at jeg også har inviteret
SF til en orientering, når jeg er færdig med min
rundtur til de 11 universiteter, så også SF bliver

5098

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)

inddraget på et tidligt tidspunkt. Jeg mener, at
politisk er jeg gået lige så langt, som jeg overhovedet kan på dette tidspunkt, hvis man skal tage
en dialogfase alvorligt.";Morten Homann
194152;name_party;":
Jeg er meget glad for ministerens oplæg til dialog, og det glæder jeg mig også meget til. Men
jeg synes alligevel, at ministeren har været så
konkret, at han har hæftet sig ved, at industrien,
specifikt industriens arbejdsgivere, var relevante
for ledelsen af universiteterne.";Morten Homann
194440;Time;"Det er en melding, som er kommet før dialogen med universiteterne og før dialogen med
Folketingets partier, og derfor synes jeg, det
kunne være interessant at få uddybet, hvilke arbejdsgiverorganisationer eller andre samfundsorganisationer i øvrigt ud over Dansk Industri,
som ministeren på nuværende tidspunkt opfatter som relevante. Det er ikke det samme, som at
der ikke kan komme andre på banen, eller at der
er nogle af de nævnte, som ikke vil kunne udgå,
men kunne vi få en melding om, hvilke organisationer ministeren på nuværende tidspunkt
mener er så relevante, at de skal indgå i det videre arbejde?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil hellere vende det om og sige, at der er
ikke nogen, der er udelukket.
Nu refererer hr. Morten Homann en enkelt
udtalelse, men jeg har adskillige gange sagt, at
alle samfundsrelevante er interessenter i denne
sag, og jeg kan måske allerbedst give et bud ved
at pege på bare et enkelt, helt tilfældigt eksempel, som jeg mødte på min rundtur i det nordjyske, hvor jeg blev præsenteret for dem, der sidder i repræsentantskabet for Aalborg Universitetscenter. Det er repræsentanter for amter, kommuner, foreningsliv, kulturen, erhvervslivet og
andre uddannelsesinstitutioner. Det er blot et
udpluk af dem, der er interessenter i forbindelse
med ét universitet, og derfor er ingen udelukket.
Alle vil blive inddraget, når vi skal til at drage
vore konklusioner lidt senere på året.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1716
20) Til videnskabsministeren af:";Kl. 16.20
195969;name_party;":
»Hvilke interessenter mener ministeren er relevante i ledelsen af universiteterne?«";Morten Homann
196073;name_party;":
Ministeren har allerede berørt en del af dette
spørgsmål.
Spørgsmålet bygger på ministerens udtalelser
om, hvilke samfundsbehov universiteterne skal
varetage, og i den forbindelse kunne det også
være interessant at få sat navn på de organisationer, som kunne være relevante i denne sammenhæng. Jeg opfatter ministerens svar på de opfølgende spørgsmål ved det tidligere spørgsmål
som et relativt uddybende svar, men jeg vil selvfølgelig gerne høre, om ministeren har nogle
yderligere kommentarer.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det er jo rigtigt, at et af de opfølgende spørgsmål netop var det spørgsmål, der er stillet her
som S 1716, så der er ikke meget at tilføje. Men
udgangspunktet er altså, at vi mener, man skal
væk fra, at ledelsen på universiteterne primært
består af universiteternes egne folk, og jeg ser
også gerne, at der kommer mere input udefra,
som jeg tilkendegav i mit foregående svar.";Morten Homann
197003;name_party;":
Skal jeg forstå ministerens svar sådan, at når ministeren for et øjeblik siden sagde, at man ikke
mener, at universiteternes ledelse alene skal bestå af universiteternes egne folk, var der i det et
oplæg til dialog om, hvorvidt flertallet i ledelsen
af universiteterne skal bestå af interne eller eksterne interessenter?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg kan bekræfte, at det også er et af de elementer, der indgår i dialogen med universiteterne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1717
21) Til videnskabsministeren af:";Morten Homann
197555;name_party;":
»Hvorledes forestiller ministeren sig at det nødvendige kapitalgrundlag skal tilvejebringes, så-

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)
fremt ministeren ønsker, at universiteterne skal
overgå til selvejestatus?«";Morten Homann
197782;name_party;":
Ud over diskussionen om sammensætningen af
universiteternes ledelse er et af de spørgsmål,
som også er blevet drøftet i forbindelse med reformen af universiteterne, en eventuel overgang
til selveje.
I den forbindelse kunne det være interessant
at få løftet noget af sløret for, hvilke overvejelser
ministeren gør sig om, hvordan man tilvejebringer det nødvendige kapitalgrundlag, før en selvejemodel kan være interessant, ikke mindst hvis
man skal realisere den på samtlige universiteter.
Det er jo betydelige beløb, vi snakker om, og
derfor er det også rimeligt, at ministeren kan
komme med en eller anden form for bud på,
hvordan man skal tilvejebringe kapitalgrundlaget.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Som det er fremgået af de tidligere svar her i eftermiddag, er vi i den indledende fase med hensyn til at udforme en ny universitetslov. Der er
derfor ikke taget stilling til, hvilken form et
eventuelt selveje skal have i en sådan reform, og
det betyder, at jeg på nuværende tidspunkt ikke
er i stand til at sige noget om, hvorvidt der i det
hele taget bliver et behov for at tilvejebringe et
kapitalgrundlag. Men jeg har jo allerede tilkendegivet, at jeg har lagt op til et bredt politisk forlig om en universitetsreform, og derfor er det
klart, at hvis dette her bliver et af elementerne,
vil det naturligvis også indgå i de forhandlinger,
der allerede er lagt op til at skulle starte så tidligt
som i maj måned.";Morten Homann
199228;name_party;":
Jeg kunne forstå, at regeringens egne drøftelser
om sammensætningen af finansloven for 2003
allerede er gået i gang, og i den forbindelse kunne det være interessant at høre, om de overvejelser har udmøntet sig i, at tilvejebringelse af kapitalgrundlaget indgår i regeringens videre
drøftelser om finansloven for 2003. Er det nogle
overvejelser, ministeren har gjort sig, eller er det
noget, som først vil komme på tale på et senere
tidspunkt?";Morten Homann
199682;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Som jeg formoder, at det også er hr. Morten Homann bekendt, er finansloven ikke skrevet, da

5099

finansloven jo slet, slet ikke er klar på nuværende tidspunkt. Der er kun gjort nogle indledende
øvelser, og derfor er jeg ikke i stand til at sige
noget overhovedet om, hvad indholdet bliver.
Men det er klart, at når jeg i mit foregående svar
sagde, at der overhovedet ikke er taget stilling
til spørgsmålet, har jeg heller ikke anmodet om,
at det kommer til at fremgå af finansloven.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1729
22) Til videnskabsministeren af:";Kl. 16.25
200299;name_party;":
»Hvordan vil regeringen sammen med parterne
i det jysk-fynske samarbejde sikre, at der er økonomi til at gennemføre et af de vigtigste indsatsområder, der omfatter universitetssamarbejdet,
herunder den særlige forskningsindsats?«
Skriftlig begrundelse
Et af flagskibene i det jysk-fynske samarbejde er
universitetssamarbejdet og den hertil knyttede
forskningsindsats. Der er ikke i finansloven for
2002 afsat midler til denne indsats, selv om det
var et af de områder, som blev højt prioriteret i
det jysk-fynske arbejde, og er et af de projekter,
som den tidligere regering gav tilsagn om at
støtte og medfinansiere. Det er bekymrende, at
store dele af det jysk-fynske arbejde tilsyneladende er lavt prioriteret af VK-regeringen, og
den regionalpolitiske indsats risikerer at falde
på gulvet.
<";Jan Petersen
201129;title_name;":
^
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål udgå-,
et til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 1706
23) Til kirkeministeren af:";Svend Auken
201272;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at Vordingborg
Menighedsråd vil anvende 6.260.000 kr. på at ,
nybygge og restaurere en forholdsvis nyerhvervet ejendom til 1.130.000 kr. i Nyråd til præstebolig, kontor og konfirmandstue, når der alternativt kunne anskaffes andre ejendomme i lokalområdet, der kunne opfylde de samme funk-

5100

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)

tioner, men til en væsentligt lavere pris, og vil
ministeren sende et signal til Vordingborg Menighedsråd og landets øvrige menighedsråd om,
at de til enhver tid anstændigvis må økonomisere med indkomne kirkeskatter og holde disse i
ro?«";Poul Nødgaard
201893;name_party;":
Jeg har stillet dette spørgsmål til kirkeministeren, fordi der i Vordingborgområdet simpelt hen
er om ikke opstandelse, så dog en vis form for
opstandelse over, at et menighedsråd har kunnet lave en disposition som den, der er beskrevet i spørgsmålet til ministeren. Jeg fandt derfor,
at det var rimeligt, at kirkeministeren som øverste ansvarlige for det kirkelige væsen her i landet fik lov til at besvare dette spørgsmål.
Jeg har selvfølgelig også nogle supplerende
spørgsmål, for jeg går ikke ud fra, at ministeren
svarer fyldestgørende i første omgang. Men det
vil jo vise sig.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg vil først understrege, at det er det lokale menighedsråd, der træffer beslutning om køb, opførelse og ombygning af tjenesteboligen for en
præst. Forslag til køb, opførelse og ombygning
skal derefter godkendes af stiftsøvrigheden, og
der skal også godkendes en finansieringsplan
efter indstilling fra provstiudvalget. Sådan er
reglerne, så det er altså ikke noget, der skal indsendes til Kirkeministeriet til godkendelse, eller
noget, som Kirkeministeriet eller ministeren
blander sig i.
Men når det er sagt, vil jeg gerne give udtryk
for, at efter at have sat mig ind i sagen vedrørende køb af og plan for ombygning af en præstetjenestebolig i Vordingborg, er det efter min opfattelse af forholdene ganske uansvarligt. Så meget, som denne anskaffelse af og ombygning af
præsteboligen med kontor og konfirmandstue
er anslået til at skulle koste, må det simpelt hen
ikke koste efter min mening.
Jeg har allerede i budgeteirkulæret fra 1. februar 2002 opfordret menighedsråd og budgetudvalg rundtomkring i alle landets sogne til at
medvirke til, at kirkeskatten holdes i ro, idet jeg
mener, det ville være meget uheldigt, hvis folkekirken kommer til at fremstå som den eneste del
af den offentlige sektor, hvor skatten stiger til
næste år.";Poul Nødgaard
203768;name_party;":
Jeg vil godt spørge kirkeministeren, om ministeren er klar over, at de børn, der skal komme i
den konfirmandstue, man nu påtænker at nybygge, alle sammen går i skole i Vordingborg by,
hvor der i forvejen findes konfirmandlokaler.
Jeg vil også godt spørge ministeren, om ikke ministeren finder, det ville have været mere rimeligt, hvis der manglede en præstebolig, at menighedsrådet havde købt et ganske almindeligt,
pænt og ordentligt hus til 1,5 mio. kr. eller noget
lignende og løst problemet ad den vej.
Menighedsrådet købte boligen for halvandet
års tid siden og havde egentlig opgivet planerne, og jeg troede, sagen var død. Men pludselig
liver den så op igen her og nu, og det giver mig
anledning til at spørge om det, som ministeren
selv var lidt inde på: Når man påtænker, at Folketinget om et øjeblik indleder en forhandling
om kommunernes og amternes økonomi for
2003, hvor jeg er sikker på, at der bliver sat meget stærke begrænsninger for den kommunale
og amtskommunale aktivitet, er ministeren så
enig med mig i, at her burde man nok have
tænkt lidt i de samme baner?
Jeg har yderligere et spørgsmål: Kunne ministeren for at undgå sådanne dispositioner tage
under overvejelse, at man i stedet for at have en
fælles kirkeskatteprocent i en kommune fastholdt det enkelte menighedsråd på dets sogns
udgifter? Dermed ville Vordingborg sogn jo få
en meget høj skatteprocent, når de lavede en disposition som den, man nu lægger op til.";Poul Nødgaard
205222;Time;;Kl. 16.30
205255;title_name;":
Inden kirkeministeren svarer, er jeg nødt til at
indskærpe, at man ikke må have tændt for mobiltelefoner i Folketingssalen. Det er voldsomt
generende for arbejdet herinde.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Det er jo rigtigt, hvad hr. Poul Nødgaard oplyser. 11998 købte menighedsrådet en ejendom til
1,1 mio. kr. Der er tale om en ældre ejendom på
195 m2, en mellembygning på 25 m2 og en udlænge på 177 m2, og man planlægger så en ombygning til 5,2 mio. kr. i 1999. Det får man afslag
på, og så går tiden. Derefter finder menighedsrådet ud af, at de hellere vil rive mellembygningen og udlængen ned i stedet for. De vil bl.a. opføre et trekantet tårn på den gamle udlænges
plads, og denne gang koster projektet 5,7 mio.

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)
kr. Bygningskonsulenten er kritisk over for projektet og økonomien i det.
Der afholdes møde i sagen i september 2001,
hvor menighedsråd, provstiudvalg, biskop,
stiftskontorchef og bygningskonsulent deltager,
og så anbefales det, at man igen tager sagen op i
menighedsrådet til en ny drøftelse. Det gør man
så, og denne gang bliver udgifterne anslået til
6,2 mio. kr., og det beløb anmoder menighedsrådet om at måtte låne i stiftsmidlerne, og det får
de lov til. Så det er rigtigt.
Jeg forstår, at der er tre embeder i sognet. De
to af præsteembederne har tjenestebolig med
hver deres konfirmandlokale. Den præst, som
nu skal bo i denne bolig, underviser konfirmander på skolerne, og der er også sognelokaler
knyttet til kirken. Så der er efter min vurdering
rigeligt med lokaler til rådighed til at undervise
konfirmander i. Jeg synes, som jeg indledte med
at sige, at det er uansvarligt, som man forvalter
kirkeskattemidlerne i Vordingborg.";Svend Auken
206980;title_name;":
Selv om det er en stor sag, er vi altså nødt til at
overholde taletiden.";Svend Auken
207073;name_party;":
Jeg vil sige til kirkeministeren: Det er dejlig befriende at få et ærligt svar, et svar, der kommer
lige fra hjertet. Det er dejligt, at ministeren ikke
forsøger at tale udenom, og jeg kan forstå på alle
de svar, der er givet tre gange nu, at ministeren
faktisk i bund og grund er enig med mig i, at det
er en disposition, der ikke tåler at se dagens lys.
Det, jeg også lægger vægt på i mit svar til ministeren, er, at de børn, der skal have den konfirmationsforberedelse, kan få den inde i Vordingborg by i to hold præstelokaler, menighedslokaler, og hvad ved jeg - og så bygger man det dér!
Det er meget svært for befolkningen at forstå
en sådan disposition. Men jeg forstår på ministeren - det vil jeg godt lige have bekræftet - at ministeren ikke har nogen mulighed for at sige til
kompetente personer, om ikke lige de kunne
kigge på den sag en ekstra gang uden at blande
sig, men alligevel sige: Prøv lige at se på, om den
her disposition helt er i overensstemmelse med
en regulær og ordentlig kirkepolitisk udgiftspolitik. Så siger jeg tak til ministeren.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Nu er det som sagt en lokal beslutning, det er en
decentral beslutning, og det synes jeg også det
skal blive ved med at være. Jeg ved, at langt ho-

5101

vedparten af landets menighedsråd tager deres
opgave som menighedsrådsmedlemmer meget
alvorligt, og de handler meget ansvarsfuldt.
Vi har 17.000 mennesker i dette land, der sidder som medlemmer af menighedsråd, og som
gør et stykke frivilligt arbejde, og langt hoved-,
parten gør et godt stykke arbejde.
Så kan det være, at der en gang imellem sker
sådan noget som det, vi kan se, man er på vej til
i Vordingborg, men det må ikke ødelægge det
for alle de andre, og jeg er også sikker på, at hr.
Poul Nødgaard er enig med mig i, at det ikke
kan være målet at centralisere beslutningerne i
en tid, hvor vi nærmer os 100-året for menighedsrådenes oprettelse. Men i stedet for må vi
mane til eftertanke, mane til besindelse og så
håbe på og regne med, at man også lytter til det
lokalt.
Det er jo bl.a. derfor, at jeg har sendt cirkulæret ud den 1. februar i år med en kraftig, kraftig
henstilling til menighedsrådene om at holde
igen, at vise samfundssind. For det er uholdbart
for kirken, at man istandgør og ombygger og
bruger millioner og millioner af kroner, mens vi
ser, at svampen spreder sig i skolerne, og der
ikke kan blive behandling til de syge, som må
stå på en venteliste, eller til de unges uddannelse osv. Det er uholdbart.
Så jeg har henstillet meget, meget indtrængende til menighedsrådene om at holde igen,
om at besinde sig, og det er jeg overbevist om at
langt de fleste menighedsråd lytter til.";Poul Nødgaard
209744;Time;;Kl. 16.35
209763;name_party;":
Jeg kan ikke forvente, at kirkeministeren med
den korte taletid kan nå at svare på alle spørgsmålene, men jeg vil godt lige stille et spørgsmål
om fælles kirkeskatteprocent, som man jo for så
vidt har i Vordingborg Kommune. Kunne man
overveje, hvis de her eksempler på prestigeprojekter spreder sig i landet, at give hvert sogn inden for kommunen sin egen kirkeskatteprocent?
For jeg ved, at man i folkeregistrene bare kan
trykke på en knap, og så ved man præcis, hvilke
personer der bor i hvilket sogn. Det ville altså
betyde, at det enkelte menighedsråd bliver ansvarliggjort inden for sognets rammer for en disposition, som her er.
Men jeg kan da forstå - det er nok ikke ord,
ministeren vil tage i sin mund, så jeg gør det - at
ministeren faktisk med det, hun har sagt her, på
meget flot vis bekræfter, at der er tale om et rig-

5102

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)

tig regulært pengefrås i menighedsrådet i Vordingborg.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Nu er det sådan, at der er ligningsområder kommunen er et ligningsområde - og der er så
et provstiudvalg, som jo på de forskellige sognes
vegne med repræsentanter for de forskellige
sogne har det økonomiske ansvar. Og det er jo
folkevalgte, der sidder i de organer, det ved hr.
Poul Nødgaard godt, på samme måde som i
kommunalbestyrelsen og i amtsrådet og i Folketinget: det er folkevalgte.
Og det, at der er nogle få, som ikke ligesom
forstår at trække en streg i sandet, skal ikke gå
ud over de mange. Jeg vil gerne benytte lejligheden til at understrege, at der er 17.000 mennesker, som bruger en masse tid på det her arbejde
og gør det utrolig godt og er meget økonomisk
ansvarsbevidste. De skal ikke skoses, og man
skal ikke sætte spørgsmålstegn ved deres ansvarlighed, fordi der er nogle indimellem, som
ikke forstår, at der altså er og skal være en grænse for, hvad folkekirken kan holde til, hvis den
skal bevare sin høje troværdighed i befolkningen.
Hermed sluttede spørgsmål.
Spm. nr. S 1722
24) Til justitsministeren af:";Poul Nødgaard
211775;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at genindføre
døgnberedskab på politistationen i Skagen hele
året?«";Bjarne Laustsen
211899;name_party;":
Jeg går ud fra, at justitsministeren ligesom undertegnede er stærkt optaget af, hvordan borgernes ve og vel i vor nordligste by, Skagen, er,
eller hun burde i hvert fald være optaget af det.
For det er klart, at de op imod 10.000 underskrifter, som er blevet afleveret i Justitsministeriet, da helt entydigt går på, at man er utryg ved
den situation, hvor man har fjernet døgnberedskabet i Skagen undtagen i sommerperioden på
7 uger. Mange har været inde og byde på, hvad
man kunne gøre i den sag. Nu er tiden altså
kommet til, at jeg vil spørge justitsministeren,
om man har nogle planer om at genindføre beredskabet. For ikke mindst Det Konservative
Folkeparti i Skagen sammen med andre gode

kræfter har jo sagt, at man gerne vil have det
genindført.
Hvilke planer har ministeren?";Bjarne Laustsen
212718;title_name;":
Sammenlægningen af døgnberedskabet i Frederikshavn Politikreds har jo også tidligere været
genstand for spørgsmål i Folketinget. I den anledning har den tidligere justitsminister også redegjort for, hvad der er baggrunden for, at man
har etableret en sammenlægning af beredskabet.
Som det er spørgeren bekendt, er der tale om
en opprioritering af det fleksible og det tværgående samarbejde om den vagthavende funktion
og om vagtberedskabet. Det sker som led i udmøntningen af den flerårsaftale for politiet, som
er indgået med henblik på, at man skulle forsøge at bruge politiets ressourcer bedre på andre
opgaver.
Det har den tidligere minister ligeledes redegjort for over for hr. Bjarne Laustsen, og jeg har
også i sidste måned besvaret et brev fra hr. Bjarne Laustsen om det samme.
Som bekendt forholder det sig sådan, at politimesteren i Frederikshavn med baggrund i flerårsaftalen og ud fra en vurdering af bl.a. kriminalitetsudviklingen sidste år besluttede at lave
ét samlet beredskab og herunder også at sammenlægge vagthavende funktion, så det om aftenen og om natten varetages fra politistationen
i Frederikshavn.";Lene Espersen
213854;Time;"Som jeg har oplyst over for hr. Bjarne Laustsen, er det fortsat politimesterens vurdering, at
politibetjeningen i Skagen er forsvarlig, og at
omlægningen af beredskabet har givet en bedre
politibetjening i hele politikredsen.
Så synes jeg måske, det er værd at understrege, at det, der jo ligger i flerårsaftalen, er, at man
forsøger at omprioritere ressourcerne mest muligt, så vi har så få politibetjente som overhovedet muligt, der bare sidder inde og venter ved
en telefon eller sidder med nogle papirer i hånden. Politiet skal ud blandt befolkningen og skabe tryghed.
Omlægningen af beredskabet har givet en
bedre politibetjening i hele politikredsen. Omlægningen betyder ikke, at man ikke er opmærksom på forholdene i Skagen eller på den
utryghed, som beboerne har givet udtryk for.
Den utryghed må jeg sige at jeg som folketingsmedlem også har kendskab til.
Og som jeg har oplyst over for hr. Bjarne
Laustsen, følger politimesteren udviklingen tæt,

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)
således at der hurtigt kan sættes ind, hvis der
skulle opstå behov herfor.";Kl. 16.40
214952;title_name;":
Jeg tror desværre, at taletiden er udløbet, men
ministeren får jo lejlighed til at komme tilbage
igen.";Svend Auken
215076;name_party;":
Jeg takker for svaret, og jeg er ganske udmærket
bekendt med, hvad der tidligere har været sagt i
denne sag. Det er en sag, som jeg ikke har været
enig i. For cirka 2 år siden fortalte politimesteren
borgerne og den daværende borgmester i Skagen, at nu kom der ikke flere nedskæringer hos
politiet i Skagen. Og så gik der altså ret kort tid.
Så den harme synes jeg faktisk har været berettiget, så skagboerne har givet den udtryk også
gennem de mange underskrifter.
Men jeg synes jo, det er vigtigt, at vi siger det
samme i forsamlingshusene, som vi forholder os
til herinde, og der kan jeg da citere fra Nordjyske Stiftstidende, hvor justitsministeren har været på besøg i Skagen. Der står: Og jeg hverken
kan eller vil blande mig i Rigspolitichefens arbejde. Det eneste, jeg kan gøre, er at forsøge at
give ham nogle flere penge at arbejde med, sagde Lene Espersen i Skagen.
Det er derfor, at jeg spørger nu. Jeg har faktisk
ventet med spørgsmålet et stykke tid, men nu
har ministeren været i embedet et stykke tid.
Derfor kører det jo lidt på, hvad man så gør i forhold til de udtalelser, man selv har givet til
Nordjyske, hvor man siger, at man vil skaffe
nogle penge. Det her er jo et pengespørgsmål, og
hvad har ministeren så gjort for at skaffe de flere
penge, så døgnberedskabet kan komme op at stå
igen? Det forstår jeg faktisk justitsministeren er
enig i, så jeg vil høre, hvordan det går med det.";Bjarne Laustsen
216519;title_name;":
Jeg synes faktisk, det er glædeligt, at det, der er
udgangspunktet for den her diskussion i Folketingssalen i dag, jo er, at borgerne i Skagen ønsker et tilstedeværende og et synligt politi. Og
det, der var formålet med omlægningen af beredskaberne, hvilket har fundet sted i Skagen og
i en række andre politikredse, var jo, at man forsøgte at anvende politiets ressourcer mest hensigtsmæssigt.
Hr. Bjarne Laustsen tilhører et parti, der var
med til at lave flerårsaftalen, men jeg håber også, at hr. Bjarne Laustsen som folketingsmedlem
er enig i, at det aldrig kan være et mål i sig selv ,

5103

at have politibetjente bundet til at sidde i flere
bygninger i en politikreds.
Det, der for borgerne betyder noget, og det,
der betyder noget for borgerne i Skagen, er, at
politiet er synligt, er med til at bekæmpe kriminalitet og er der til at skabe tryghed. Det var jo
lige præcis det, der var udgangspunktet, da man
lavede omlægningen.
Og som jeg har oplyst hr. Bjarne Laustsen om,
finder jeg derfor ganske som den tidligere justitsminister, at der ikke er noget grundlag for at
ændre politimesterens beslutning om beredskabet i Frederikshavn Politikreds.
Om ressourcerne vil jeg sige til hr. Bjarne
Laustsen, at der har vi faktisk haft en utrolig god
forespørgselsdebat her i Folketingssalen om lige
præcis det spørgsmål. Der må jeg da sige, at jeg
blev glædeligt overrasket, for Rigspolitichefen
meldte tilbage, at man sådan set mente, at det
gik ganske godt, og at man i forhold til den flerårsaftale, der er lavet, ikke havde det store behov for at få tilført flere ressourcer her og nu. Regeringen har jo sørget for, ganske som den tidligere regering gjorde, at afsætte de nødvendige
ressourcer i forbindelse med EU-formandskabet,
og de øvrige opgaver kunne man godt løse inden for de nuværende bevillinger.
Både hr. Bjarne Laustsens parti og Det Radikale Venstre, ja, sådan set alle partier i Folketingssalen, vel med undtagelse af Kristeligt Folkeparti, som havde rejst forespørgslen, havde
sådan set den holdning, at der ikke var behov
for at tilføre øgede ressourcer, og at den politiaftale, man har lavet, kan overholdes inden for de
gældende bevillinger.";Lene Espersen
218698;Time;;Kl. 16.45
218718;name_party;":
I Skagen har man det sådan, at man sådan set
ikke har noget imod, tror jeg, at fru Lene Espersen blev justitsminister, men der er jo andre af
regeringens medlemmer, der også har blandet
sig i den her sag. Forsvarsministeren har også
blandet sig i den her sag, og der er faktisk nogle
i Skagen, der har ment, at man burde have byttet
det om, fordi forsvarsministeren har udtalt sig
meget mere kategorisk om det spørgsmål.
Når nu fremtrædende medlemmer af regeringen synes, at det er på sin plads, at der skal arbejdes på det og der skal indføres døgnbered.skab hele året i Skagen, er der da grund til at
spørge om det. Jeg husker udmærket den debat,
der var herinde om politiets formål, men da var

5104

Onsdag den 17. april 2002 (Spm)

det spørgsmål, om der skulle være et døgnberedskab i Skagen eller ej, overhovedet ikke oppe.
Jeg synes, at man skal sige sandheden, nemlig
at man kun ønsker, at der skal være ét døgnberedskab i hver politikreds. Hvis det er det, der er
formålet, så sig det. Så lad være med at stille folk
noget i udsigt, som man ikke selv vil løse.";Bjarne Laustsen
219811;name_party;":
Det, justitsministeren henviser til, er jo helt rigtigt, nemlig at Kristeligt Folkeparti måske er det
eneste parti, der i virkeligheden ønsker, at der
skal flere ressourcer til politiet, sådan at vi kan få
en øget bemanding.
Det, der er vores interesse, er, at borgerne
igen kan få tillid til, at politiet overhovedet har
mulighed for at tage sig af sagerne og komme,
når man ringer. Det kender vi jo også fra Danmarks næststørste by, Århus. Når der er indbrud
i en butik osv., har butiksindehaverne for længst
opgivet at ringe til politiet. Man kan jo ikke regne med, at de kan tage sig af et almindeligt indbrud.
Men problemet i Skagen er jo, at der er 40 km
fra Frederikshavn til Skagen, som justitsministeren så udmærket ved. Og jeg kan ikke forstå,
hvorfor man gør det til et spørgsmål om, at der
skal sidde folk på kontoret. Det kan da udmærket være en kombination, hvor der er en patruljevogn, som er i skagensområdet, og som kører
ind på politistationen, når de ikke synes, at der
er noget at køre rundt efter, og drikker deres kaffe og skriver nogle rapporter, eller hvad de laver.
Det er jo ikke noget med, at der behøver at være
nogle på stationen og andre, der kører rundt, altså en dobbelt bemanding. Jeg kan ikke forstå, at
man ikke kan finde en fleksibel løsning.
Jeg har i øvrigt hørt...";Ole M. Nielsen
221149;title_name;":
Undskyld, så er det justitsministeren.";Svend Auken
221223;title_name;":
Jeg kan sagtens svare begge spørgere, for det er
jo lige præcis det, der er pointen i flerårsaftalen.
Det, jeg synes at vi skal holde os for øje, er, at
det, der betyder noget for borgerne, og det, der
betyder noget for borgerne i Skagen, er, at politiet er synligt, at politiet er der, og at det naturligvis medvirker til at få kriminalitetstallet til at falde på sigt.
Jeg har fået oplyst telefonisk fra politimesteren, at der rent faktisk har været et fald i kriminaliteten i Skagen, og det er ikke kun sæsonbe-

stemt. Så et eller andet sted tror jeg da på, at netop det, at politiet er mere synligt i hele kredsen,
helt klart har medvirket til at skabe øget tryghed.
Jeg vil godt advare imod, at man forsøger at
give et indtryk af, at politiet ligesom ikke er til
stede. Det kan være med til at skabe meget stor
utryghed mange steder i landet, hvis man forsøger at sige, at det, at politiet omlægger ressourcerne, i sig selv skulle være et problem.
Rent faktisk tror jeg på, at flerårsaftalen medvirker til at skabe større tryghed blandt borgerne, fordi man har mere fokus på, at frem for at
folk sidder på kontorerne, kommer de ud og
færdes dér, hvor borgerne befinder sig. Det vil
da helt klart også være målet, når vi på et tidspunkt skal genforhandle hele politiaftalen, at vi
skal fortsætte den positive udvikling.
Det er også svar til hr. Ole M. Nielsen. Jeg
tror, vi alle sammen kan se det fornuftige i, at
frem for at man måske låser to mand til at sidde
og tage telefoner og sidde og vente på, at telefonen ringer om natten, er det meget fint at have et
beredskab, hvor der er et centralt sted - uanset
om det er en stor eller en mindre by - hvor man
forsøger at samle kræfterne, således at der ikke
behøver at være så mange til at besvare telefonen, hvorved antallet af dem, der sidder i politibilerne og kan rykke ud, når der er vold, når der
er overfald, når der er indbrud, er så meget desto større. Det er en fornuftig måde at bruge de
ressourcer, man har til rådighed, på.";Lene Espersen
223237;name_party;":
Det, der skete sidste sommer og sidste efterår,
var jo, at kriminaliteten bare gik i vejret, fordi
man sendte det signal, at Skagen var det rene
vilde vesten, fordi der ikke var noget politi efter
kl. 17. Og jeg har brugt de to begrundelser herfor: den lange afstand til Frederikshavn og så
det, at Skagen er den dejlige by, den er, med de
mange turister. Og begge grupper har altså krav
på ordensmagtens tilstedeværelse. Så når der er
sket et fald, er det altså fra et højt niveau.
Jeg anerkender fuldt ud, at politiet har gjort
en ekstraordinær indsats på baggrund af den
kriminalitet, der opstod, for at få bragt den ned,
og det synes jeg er fint.";Bjarne Laustsen
223899;Time;"Det, jeg spurgte om tidligere, var bare: Hvis
det er sådan, at man har en aftale, er det så både
Det Konservative Folkepartis og regeringens politik, at der kun skal være ét døgnberedskab i
hver politikreds? Nu ved vi jo også, at der er

(639)
Onsdag den 17. april 2002 (Spm)
rumlerier om et nyt politikredssystem. Hvad betyder det så i forbindelse med det her?
Jeg synes, at man skal sige det, som det er:
Der skal kun være ét døgnberedskab i hver politikreds.";Kl. 16.50
224383;name_party;":
Med ministerens argumentation er spørgsmålet, om man ikke skal forsøge sig med at begrænse beredskabet flere steder, hvis det kan
bringe kriminaliteten ned. Det synes jeg da er en
risiko, der var værd at løbe. Det er selvfølgelig
noget sludder, undskyld.
Det er jo helt rigtigt, som ministeren siger. Det
handler jo ikke om, at der sidder folk og passer
telefon, men om, at politiet er synligt. Men politiet er ikke synligt. Der kører to patruljevogne i
hele Frederikshavn Politikreds, som strækker
sig fra Dronninglund til Skagen, og det er ca. 100
km. Hvordan skulle de kunne være synlige? Det
er de jo ikke.
Til det, at man har målt en nedgang i kriminaliteten tidsmæssigt, må jeg sige, at den slags registreringer kan man altid sætte spørgsmålstegn
ved, for det er nemlig et spørgsmål om, hvad
man registrerer. Nedgangen i kriminaliteten kan
jo skyldes, at folk er holdt op med at melde det.
Vi ser jo mange steder, at det er det, der er grunden til en bedre statistik. Så den holder ikke.
Det, jeg var inde på før, var, at jeg havde hørt,
at man faktisk har problemer med økonomien i ,
politikredsen. De betjente, der kører om natten,
skal have et tillæg - det er naturligt, ikke sandt og det har man ikke råd til til det antal politibetjente, man totalt har i kredsen, og så lader man
dem være ansat om dagen i stedet for at køre om
natten, men om formiddagen har de ikke noget
at lave af betydning. Kan man løse det problem
budgetmæssigt, ville det jo allerede kunne hjælpe noget.";Ole M. Nielsen
225906;title_name;":
Jeg vil sige til hele diskussionen om politikredse
og politimestrenes rolle - og det er til hr. Bjarne
Laustsen - at jeg faktisk mener, at det må være
noget, der ér op til politimestrene selv at vurdere, hvor stort et beredskab der skal være, og
hvor mange steder det skal være. Hvad man
skønner er den mest hensigtsmæssige måde at
bruge ressourcerne på, må jo være noget, der
bl.a. afgøres af kriminalitetsudviklingen i de pågældende politikredse.
Jeg synes faktisk ikke - og det synes jeg også
at hr. Bjarne Laustsen bekræfter - at der er no-

5105

gen anledning til at begynde at kritisere de dispositioner, som politimesteren har foretaget i
forbindelse med den vurdering, han har skullet
lave med hensyn til, hvordan han bedst får ressourcerne til at strække inden for et givet budget
i Frederikshavn Politikreds. Hr. Bjarne Laustsen
erkender jo, at der altså er tale om en forbedring
af situationen.
Men jeg er da meget glad for, at både hr. Bjarne Laustsen og hr. Ole M. Nielsen så klart tilkendegiver, at det efter deres partiers opfattelse ikke
i dag er tilstrækkeligt med ressourcer, der er tilført politiet. Det vil vi selvfølgelig tage ad notam
i forbindelse med de forhandlinger, der skal
være om en ny flerårsaftale på politiområdet.
Det bliver spændende at høre, hvor mange
yderligere ressourcer både Socialdemokratiet og
Kristeligt Folkeparti mener at politiet skal have
tilført, og ikke mindst, hvordan sådan en ekstra
ressourcetilførsel skal finansieres.
Jeg må blot over for hr. Bjarne Laustsen minde om, at den tidligere justitsminister og regering havde præcis den samme holdning, som
den nuværende regering har. Vi står hundrede
procent bag flerårsaftalen og mener, at det er en
god aftale, som vi sagtens kan være bekendt, og
at det, vi alle sammen kan gøre, selvfølgelig er at
sørge for at give politiet de bedst tænkelige redskaber til at sikre, at borgerne føler sig trygge, og
give politiet så gode og fleksible vilkår som
overhovedet muligt.";Lene Espersen
227898;name_party;":
Det håber jeg også i dag, og jeg tror bestemt, at
justitsministerens tale også når til Det Konservative Folkeparti i Skagen, som har været meget
stærkt optaget af den her sag. Jeg kan så også se,
at man reagerer lidt på det, for valgkamp er jo
én ting. Vi kan jo også se, at der blev rejst
spørgsmål om øget politi til Års, og med ministerens mellemkomst og andre henvendelser er
det lykkedes at få tilført nogle ekstra ressourcer
til Års, men ikke til Skagen i den her omgang.
Det kan godt synes lidt underligt.
I debatten om pengene har Skagen Kommune
jo sagt, selv om Skagen er en fattig kommune, at
hvis det er et pengespørgsmål, sådan som det
bliver udlagt - det koster 200.000 kr. - så vil de
gerne gøre det for at sikre borgerne den tryghed
at have politi i vor nordligste by. Derfor handler
det selvfølgelig ikke altid om flere penge, men
om prioritering.
Jeg synes, at det havde været rart, hvis de bemærkninger, som justitsministeren og de, der

5106

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

sidder i regeringen, har nu, var kommet i forbindelse med valgkampen, hvis de havde sagt: Her
er ikke noget at komme efter: vi er fuldstændig
enige med politimesteren i de dispositioner, der
er foretaget. Det ville have været rart.";Bjarne Laustsen
229162;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at så er det
åbenbart hr. Bjarne Laustsen, der ikke har læst
aviserne godt nok eller ikke har fulgt godt nok
med i debatten, for de udtalelser, som jeg har
med i dag til besvarelse af hr. Bjarne Laustsens
spørgsmål, er præcis de udtalelser, jeg er kommet med over for de mennesker, der har spurgt
mig i pressen, og det er også de udtalelser, som
jeg ved at hr. Helge Adam Møller som retsordfører tidligere er kommet med i forbindelse med
det her spørgsmål.";Lene Espersen
229668;Time;"Så når det angår den konservative folketingsgruppe, har vores holdning hele tiden været meget klar. Vi mener, at det må være den enkelte
politimester, der er den allerbedste til at vurdere, hvordan ressourcerne bedst anvendes. Det
har også været den besked, vi har givet, når der
er nogle, der har spurgt os om, hvad vi kunne
gøre de steder i landet, hvor man har sammenlagt døgnberedskabet. Det mener jeg er reel
snak. Så der er overhovedet ikke nogen grund til
at forsøge at give et indtryk af, at vi ligesom
skulle have skiftet holdning undervejs i forløbet.
Men jeg vil da gerne sige til hr. Bjarne Laustsen, at det stadig væk er Det Konservative Folkepartis opfattelse, at vi selvfølgelig løbende
skal være opmærksomme på, hvad vi kan gøre
for at skabe de bedst tænkelige vilkår for politiet.
Jeg må blot over for hr. Bjarne Laustsen tilkendegive, at også i hr. Bjarne Laustsens eget
parti var man - og jeg erindrer sådan set ikke hr.
Bjarne Laustsens tilstedeværelse her i salen - da
vi diskuterede politiets forhold og ressourceanvendelse, meget tilfreds med situationen. Der
hørte jeg ikke nogen tilkendegivelser om, at situationen var så kritisk og kritisabel over for
borgerne her i landet, at der var behov for at få
tilført ekstra ressourcer. Tværtimod var der en
glæde over, at den flerårsaftale, som Folketinget
har indgået, rent faktisk skaber mere tryghed for
borgerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Bortfaldet spørgsmål";Kl. 16.55
231138;title_name;":
Spm. nr. S 1683, der er stillet til kulturministeren
af hr. Peder Sass, er taget tilbage af spørgeren.
Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 1683
Til kulturministeren (11/4 2002) af:";Svend Auken
231362;name_party;":
»Er ministeren enig med den fremgangsmåde,
som direktøren for Statens Museum for Kunst
har anvendt ved at gennemføre nedskæringerne
i 2002 frem for at have fordelt dem over de næste fire år?«

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel F 28:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigs- og sundhedsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om de forestående kommuneforhandlinger?«
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/3 2002).
Begrundelse";Peder Sass
231909;name_party;":
Uanset at det er en tilbagevendende årlig begivenhed, at vi, forinden de kommunale forhandlinger går i gang, har et ønske om en sådan forespørgselsdebat, så mener vi, at det i år er særlig
vigtigt, at Folketinget diskuterer det og hører regeringens bud, sådan at også regeringen kan høre, hvad Folketinget mener.
Det er særlig interessant, fordi vi er i en situation, hvor regeringen på den ene side har lovet
borgerne noget, og dermed også giver kommunerne og amterne nogle penge, nemlig 0,5 mia.
kr. til de gamle, som kommunerne skal have, og
1,5 mia. kr. til amterne, som skal gå til sygehusene. På den anden side ved vi, at regeringen med
dens meget stramme udgiftsrammepolitik og
med skattestoppet tager med den anden hånd. I

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)
hvert fald får kommunerne mindre, end regeringen tager.
Derfor kan det være interessant for os at få en
diskussion af de her ting og også få at vide, i
hvilket omfang regeringen påtager sig ansvaret
for, at kommunerne og amterne bliver nødt til at
skære ned andre steder eller måske ligefrem de
samme steder, sådan at man både får æren for
det gode fra regeringens side og får ansvaret for
det dårlige, som kommunerne bliver påtvunget.
Besvarelse";Aage Frandsen
233156;title_name;":
Som det også fremgår af forespørgslen, er kommuneforhandlingerne jo ikke begyndt endnu.
De politiske drøftelser indledes her i slutningen
af maj måned, og det er derfor for tidligt at give
konkrete bud på indholdet og på den samlede
økonomi.
Men jeg kan oplyse, at regeringens ønsker er,
at aftalerne skal sikre en forsvarlig økonomisk
politik, der samtidig giver kommuner og amter
et tilstrækkeligt råderum til at imødegå de udfordringer, som kommuner og amter står over
for i de kommende år.
Samtidig er det regeringens udgangspunkt, at
der i kommuner og amter løbende skal præsteres effektiviseringsgevinster, således at borgerne
kan få mest mulig service for pengene.
Regeringen har fremlagt en strategi for den
økonomiske politik frem mod år 2010. Strategien tager udgangspunkt i to hovedmålsætninger:
For det første skattestoppet og for det andet, at
der sker en fortsat afvikling af den offentlige
gæld med henblik på at skabe plads til den stigning i udgiften til pension m.v., der vil være
konsekvensen af det stigende antal ældre på
lang sigt.";Thor Pedersen
234221;Time;"Strategien indebærer, at der vil være plads til
en stigning - og jeg gentager - en stigning i det
offentlige forbrug på 0,7 pet. i 2003,1 pet. i 2004
og 2005 og derefter 0,5 pet. om året. Det er lavere
end tidligere år, men med hensyn til det, hr.
Aage Frandsen sagde, vil jeg sige, at der altså er
tale om, at det er en vækst. Man tager ikke en
eneste krone fra hverken kommuner eller amter.
Regeringen selv vil forsøge at finde finansiering til en begyndende lempelse af indkomstskatten fra den 1. januar 2004, men råderummet
for skattelettelser er betinget af, at en række krav
til den økonomiske politik opfyldes. I tillæg til

5107

den stramme styring af udgifterne er det lykkedes at realisere en stigning i beskæftigelsen,
hvor målet jo er 87.000 personer mere i arbejde
frem mod år 2010. Det skal ske ved både at
mindske afgangen fra arbejdsmarkedet og ved
at flere, som i dag er på offentlig forsørgelse,
kommer i arbejde.
Indsatsen for at få flere i arbejde er helt afgørende for det samlede finanspolitiske råderum.
Dette er en opgave, der i høj grad påvirker kommunerne. Potentialet for en forøget erhvervsdeltagelse skal i høj grad findes i grupper, der er
omfattet af den kommunale indsats, kontanthjælpsmodtagere, folk på ledighedsydelse m.v.
Regeringens udgangspunkt for forhandlingerne er derfor for det første at understøtte skattestoppet, dernæst at sikre en udvikling i de offentlige udgifter, der er i overensstemmelse med
de overordnede målsætninger, og at sikre en
fortsat effektivisering af driften til gavn for borgerne. I kommuneforhandlingerne vil det være
en forudsætning, at kommunerne under ét og
amterne under ét lever op til skattestoppet. Det
vil regeringen sikre ved, at der i forhandlingerne
sikres den fornødne finansiering til de udgifter,
der indgås aftaler om, og at de aftaler, der indgås, vil blive overholdt.
Som sagt kan væksten i det samlede offentlige forbrug udgøre op til 0,7 pet. i 2003, men de
stramme udgiftsrammer betyder ikke, at alle
områder skal have samme udgiftsvækst. Nogle
områder vil givetvis skulle prioriteres højere
end andre, og denne prioritering skal både ske
på det overordnede plan og lokalt.
Rammen for væksten i de offentlige udgifter i
2003 er lavere end i de foregående år, men det er
dog vigtigt at understrege, at der også i 2003 er
plads til en realvækst. Det ligger i kortene og beregningerne, at det svarer til ca. 4.000 flere offentligt ansatte, som jo i det væsentlige vil skulle
finde beskæftigelse i kommuner eller i amter, så
der er altså tale om en vækst, selv om den så er
mindre end de 6.000, vi forventer her i år.
I den nuværende situation med en høj kapacitetsudnyttelse og en lav ledighed er det vigtigt
at sikre en kontrolleret udgiftsudvikling i offentlige udgifter, for ellers er alternativet, at vi risikerer at sætte den økonomiske stabilitet over
styr.
Regeringens udgangspunkt for aftaler om
2003 er de indgåede aftaler for 2002 korrigeret
for de initiativer, der er igangsat på ældre- og sygehusområdet. Det vil sige, at man i den vækst
selvfølgelig tillægger den halve milliard, der er

5108

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

tilført til ældreområdet, og de halvanden milliard, der indfases i 2003, som muligvis ikke er
brugt i 2002 af den bevilling, der er blevet givet
til sundhedssiden.
I forlængelse heraf er det en forudsætning for
regeringen, at kommuner og amter effektiviserer
driften på lige fod med staten i de kommende år.
En af hovedopgaverne bliver derfor at fokusere
på, hvordan opgaverne kan løses bedre med de
samme ressourcer. Derfor er det også helt afgørende, at regeringen jo har givet et tilsagn om at
give flere frihedsgrader, men selvfølgelig også,
at der dermed følger et ansvar for kommunalbestyrelserne og amtsrådene til at tænke nyt, prioritere de samlede udgifter og sikre, at de. leverer
de bedst mulige løsninger inden for de ressourcer, der er til rådighed.
Det er regeringens mål, at borgerne får mere
frihed til at vælge. Regeringen vil derfor snarest
offentliggøre et oplæg om velfærd og valgfrihed. Den øgede valgfrihed giver ikke i sig selv
anledning til kommunale merudgifter. Princippet om, at kommunerne skal visitere til en given
ydelse, vil blive fastholdt.
Hvis jeg skal opsummere aftalerne for det
kommunale selvstyre for år 2003, som jeg kan se
dem på nuværende tidspunkt, så vil det være
skattestoppet for kommunerne og omkostningsbevidsthed, og til gengæld vil regeringen sikre,
at der er plads til lokale løsninger og frihed til, at
man i hver enkelt kommune og amt kan træffe
lokale politiske beslutninger med færrest mulige
statslige krav og regler om form og indhold.
Regeringen vil både i år og i de kommende år
respektere det kommunale selvstyre og give
plads til, at kommuner og amter finder de bedste løsninger. Men der er naturligvis tale om frihed under ansvar. Samarbejdet mellem regeringen og kommunerne kan bedst beskrives som
en gensidig kontrakt, der stiller krav til begge
parter.
,Kl. 17.05
Det er udgangspunktet for forhandlingerne
og samtidig også de udfordringer, vi står over
for i de kommende måneder og år.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Som finansministeren netop har redegjort for, er
det jo først og fremmest kommunernes og amternes økonomiske grundlag og den kommunale økonomis indpasning i den samlede økonomiske politik, der er genstand for de forhandlinger, der skal føres.

Det er jo helt naturligt, at der med den økonomiske tyngde, der ligger i kommuner og amter i
så decentraliseret en samfundsmodel, som vi
har valgt her i Danmark, så finder en samordning sted. Regeringen har i den forbindelse selvsagt også en interesse i, hvad der er det økonomiske udgangspunkt for forhandlingerne. Som
det vil være bekendt, har gennemgangen af
kommunernes og amternes budgetter for 2002
her vist, at budgetterne ikke overholder aftalerne for i år.
Derfor har regeringen sammen med de kommunale organisationer taget initiativ til, at alle
kommuner og amter i dette lys gennemgår budgetterne for 2002. Det er en gennemgang, som er
afsluttet, for så vidt angår amterne. For så vidt
angår primærkommunerne, vil regeringen og
Kommunernes Landsforening senere i fællesskab følge op på resultatet af overvejelserne
vedrørende kommunernes udgiftsrammer for
2002.
At det arbejde er vigtigt, understreges af som finansministeren også har nævnt - at aftaleforhandlingerne vil tage udgangspunkt i aftalegrundlaget for sidste år. Det understreger jo
selvsagt behovet for, at kommuner og amter sørger for, at de reviderede 2002-budgetter overholdes.
Aftaleforhandlingerne handler såvel om indtægts- som om udgiftssiden. På indtægtssiden er
det naturligt, at skattestoppet får en helt central
placering i de kommende økonomiforhandlinger, som allerede understreget af finansministeren, og der er jo i øvrigt enighed med Kommunernes Landsforening om skattestoppets høje
prioritet i de forestående forhandlinger.
Skattestoppet gælder for kommunerne under
ét. Men der vil givetvis være kommuner, der har
haft en mindre gunstig økonomisk udvikling,
hvor det kan være tvingende nødvendigt at sætte skatten op. Heroverfor er der kommuner, der
har konsolideret økonomien i tidligere år, og
som vil kunne sænke skatten i 2003.
Puljen til vanskeligt stillede kommuner vil jo i
et vist omfang kunne bidrage til at holde skatten
i ro for de mindre gunstigt stillede kommuner,
men der kan være behov for i forhandlingerne at
drøfte nødvendigheden af, at velkonsoliderede
kommuner sætter skatten ned. For jeg vil gerne
understrege, som jeg har gjort det tidligere, at i
regeringens optik er en undladelse af at sætte
skatten ned, hvis der er råderum til det, lige så
alvorlig som at sætte skatten op, hvis der ikke er
tvingende grunde til det.

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)
For såvel udgifts- som indtægtssiden skal der
til forhandlingerne foretages et økonomisk overslag. Afhængig af hvad det billede viser om
kommunernes økonomiske grundlag forventes
en drøftelse af kommunernes lånemuligheder i
forbindelse med anlægsinvesteringer. Der har
spørgsmålet om låneadgang jo sammen med
bloktilskuddet været et af de faste punkter for
drøftelserne i de tidligere års forhandlinger, og
jeg forventer også, at det skal vurderes i år. De
økonomiske overslag er dog ikke foretaget endnu, og størrelsen af eventuelle lånerammer kan
derfor ikke nærmere konkretiseres på nuværende tidspunkt.
Forhandlingerne handler ikke bare om økonomiske vilkår for kommuner og amtskommuner, men jo også om udveksling af informationer
og synspunkter på de forskellige opgaveområder. Her giver kommuneforhandlingerne bl.a.
mulighed for at drøfte med de kommunale organisationer, hvilke mål der bør sættes for den service, som tilbydes landets borgere, og hvor indsatsen særlig skal koncentreres.
Jeg vil ikke her stå og forsøge at prognosticere, hvilke områder der især vil blive forhandlet
om, men på det amtslige område er det dog ret
oplagt, at sundhedsområdet vil indtage en central placering.
Den tidligere regerings 3-års-aftale om sundhedsvæsenets udvikling 2000-2002 udløber jo
med indeværende år, og herudover skal der følges op på den nuværende regerings indsats over
for ventetidsproblemerne, hele saltvandsindsprøjtningen på de VA mia. kr.
Andre vigtige spørgsmål på sundhedsområdet, som kunne fremdrages her, vil være sundhedsvæsenets strukturudvikling, en it-strategi
for sundhedsvæsenet og en aftale om en fælles
model for kvalitetsudvikling i sundhedsvæsenet.";Kl. 17.00
243651;Time;"Som finansministeren allerede har nævnt, ønsker regeringen at give flere frihedsgrader til
kommunerne, frihed under ansvar, naturligvis,
og det er jo i den forbindelse helt oplagt i de
forestående forhandlinger at tage udgangspunkt
i, hvor kommunerne og amterne selv kan foreslå
frihedsgrad og regelforenkling, hvor kommunerne og amterne selv efterspørger det værktøj,
der skal til for at kunne håndtere den opgave inden for rammerne af den overordnede samfundsøkonomi at tilbyde borgerne en fornuftig
service.

5109

Det er jo også baggrunden for, at jeg den 10.
januar sendte et såkaldt frihedsbrev til alle kommunalbestyrelser og amtsråd. Reaktionerne på
frihedsbrevet er nu begyndt at komme. Det er
min opfattelse på baggrund af de tilbagemeldinger, som jeg indtil videre har fået, at frihedsbrevet rent faktisk har sat en del tiltag i gang ude i
mange kommuner og amtskommuner.
Jeg har i frihedsbrevet anført, at denne opgave jo er en løbende proces, men hvis der er forslag, der kræver lovændringer, så skal ministeriet have dem senest den 15. april 2002, hvis regeringen skal nå at fremsætte eventuelle lovforslag
i næste folketingssamling. Den frist, den 15.
april 2002, muliggør jo i øvrigt så også, at de bidrag, der måtte komme fra kommunerne, på
forskellige måder kan indgå i de drøftelser, der
skal føres med KL og Amtsrådsforeningen.
Jeg har allerede fået en del forslag tilsendt, og
især her i de seneste dage i april er der modtaget
mange forslag, mere end tusind, hvis man laver
en hurtig optælling. Jeg tager så forbehold for, at
nogle af forslagene godt kan være gengangere.
Mange kommuner har peget på mulighederne for i videre omfang at anvende digitalisering.
Forslagene fra kommunalbestyrelserne og amtsrådene går også på administrative lettelser for
borgerne, bl.a. hvordan digitalisering kan lette
borgerne, når de skal i kontakt med det offentlige.
Forslagene spænder over et ganske bredt felt.
Mange forslag er ganske udførligt beskrevet og
begrundet, mens andre mere har karakter af
programerklæringer. I øjeblikket arbejder ministeriet med at systematisere de mange indgåede
svar og få et overblik over de indkomne forslag.
Derfor kan der heller ikke på nuværende tidspunkt siges noget endeligt eller entydigt om,
hvilke konkrete initiativer og ideer der vil blive
iværksat og effektueret på baggrund af frihedsbrevet, men ved kommuneforhandlingerne vil
der være mulighed for at udveksle synspunkter
herom.
Jeg vil gerne tilkendegive, at jeg faktisk er positivt overrasket over den foretagsomhed og idérigdom, som frihedsbrevet har givet anledning
til i landets kommuner. Det understreger regeringens bestræbelser på at give kommunerne
flere redskaber til inden for de økonomiske rammer at tilbyde borgerne den bedst mulige service.
Afslutningsvis vil jeg nævne, at forhandlingerne naturligt overvejende drejer sig om aktuelle emner i relation til økonomi og opgaveløs-

5110

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

ning. Men der foregår jo også for tiden et arbejde med mere strukturelle emner. Der vil bl.a.
ved kommuneforhandlingerne kunne udveksles
synspunkter om den kommende reform af det
kommunale tilskuds- og udligningssystem, som
jo skal udmøntes oven på Finansieringsudvalgets arbejde, der har deadline i det tidlige efterår, og der vil også kunne udveksles synspunkter
om omlægning af budget- og regnskabssystemet
med henblik på at gøre omkostningen ved at
producere den enkelte velfærdsydelse mere synlig. Initiativer vedrørende servicestrategi og udfordringsret vil også kunne fremlægges.
Så alt i alt er der mange emner at tage fat på,
og også jeg imødeser de forestående forhandlinger med kommunerne og amtskommunerne,
som er ganske væsentlige i bestræbelserne på at
forny og videreudvikle det danske samfund.
Forhandling";Kl.17.10
247433;name_party;":
Det er selvfølgelig klart, at der er grænser for,
hvor meget regeringen på indeværende tidspunkt kan sige om, hvad forhandlingerne ender
med, og jo heller ikke nødvendigvis kan sige,
hvad regeringen vil spille ud med. Men jeg håber, at vi, inden vi er færdige i dag, er lidt klogere end det, der lå fra de to ministres side.
Jeg vil også godt sige indledningsvis, at man
jo skal passe lidt på med tal, og at man godt kan
fremstille det, som om der er flere penge at gøre
godt med, men der er jo også nogle udgifter, der
automatisk stiger, plus at der er skattestop. Så
uanset finansministerens tal, hvor der stadig
væk var et råderum, kan vi jo ikke komme uden
om, at målt i kroner og øre er der altså nogle
penge, som amter og kommuner mister.
Det kan godt være, at de 500 mio. kr., som
man vil give til kommuner, lyder godt, men set i
forhold til, hvor mange penge kommunerne
bruger i det hele taget og i den forbindelse også,
hvor mange der bruges til ældreområdet, så er
disse 500 mio. kr. jo ikke alverden.";Aage Frandsen
248456;Time;"Når man så tager i betragtning, at regeringen
har meldt ud til kommunerne, at der er en budgetoverskridelse på 1 mia. kr., og at de skal se at
få nedbragt den så meget som muligt - og selv
om man ikke når hele milliarden i år, så går jeg
ud fra, at det er regeringens mening, at man skal
nå milliarden på sigt, det vil formentlig sige i

2003 - vil det sige, at man har givet 500 mio. kr.,
men man tager til gengæld 1 mia. kr.
Hvis man ser tilsvarende på det for amternes
vedkommende, må det jo også være sådan, at
uanset man giver 1,5 mia. kr., så henter man
også nogle penge, og jeg har forstået, at det er
godt og vel 250 mio. kr., man allerede har fået
amterne til at skære ned, fordi det er noget, regeringen har forlangt i en forhandling. Hvis man
ser på, hvad den tidligere regering gjorde på
sigt, må man sige, at uanset man giver 1,5 mia.
kr. et år til amterne til sygehusene, så vil det
være mindre end det, den daværende regering
gav til sygehusområdet i gennemsnit over de
foregående 8-9 år. Så altså fremstillingen af, at
man giver noget, i forhold til hvordan virkelighedens verden er, er ikke reel, fordi man altså tilsvarende tager nogle penge.
Regeringen har jo så valgt at prioritere sygehusområdet, ved at der er nogle bestemte sygdomme, hvor ventelisterne skal ned, og man har
valgt at prioritere de gamles forhold. Det kan
være udmærket, men det betyder jo så, at kommuner og amter må regne med, at der kommer
nedskæringer på andre områder, for ellers hænger det jo ikke sammen. Amternes og kommunernes økonomi kan ikke hænge sammen.
I den forbindelse er det jo klart, at regeringens skattestop også kommer til at virke snærende på kommuners og amters muligheder.
Man kan godt sige, som indenrigsministeren
gør, at nu har de fået nogle frihedsgrader, men
det er jo altså en frihed med en mere begrænset
økonomi, plus at de er tvunget til nogle bestemte ting.
Det, vi ser for os, som også vores folk i kommunerne siger, er, at man vil se, at det går ud
over boligbyggeriet, det er allerede meldt ud,
nogle steder siger man, at det går ud over folkeskolen, til trods for at regeringen siger, det er noget, den prioriterer. Nogle steder siger man, at
det klart vil gå ud over det sociale område, ikke
mindst de socialt belastede unge, det vil måske
gå ud over voldsramte kvinder, det vil gå ud
over de psykisk syge.
På sundhedsområdet prioriterer man nogle
bestemte ting, men der er så andre sygdomme,
man kan risikere bliver skubbet hen, og der bliver så tale om ventelistèr. Der kan blive tale om,
at det bliver dè medicinske patienter, og der kan
blive tale om, at det bliver de psykisk syge.
Så der er jo tale om en prioritering, hvor regeringen siger, at amter og kommuner skal gøre
sådan og sådan, og det kan så risikere at gå ud

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)
over andre områder. Derfor er det også interessant at se, at en række Venstreborgmestre, bl.a. i
det sydjyske - det gjaldt borgmestrene i Sønderborg, Varde, Gram, Løgumkloster og Vejen - til
JydskeVestkysten i weekenden enslydende siger, at det her ikke hænger sammen: det hænger
ikke sammen i deres økonomi, fordi de er så
presset i forvejen, at hvis de skal leve op til de
her budgetrammer og skattestoppet, kan de ikke
få det til at hænge sammen. Derfor siger de, at
det går ud over en række af de ting, som de selv
gerne vil prioritere.
Derfor er der nogle spørgsmål, jeg godt vil
stille til regeringen: Er der en garanti for, at de
500 mio. kr., der skal gå til ældre, opleves som
500 mio. kr. ekstra på ældreområdet? Er der 500
mio. kr. mere til ældreområdet, når året er omme? Er der tilsvarende på sygdomsområdet 1,5 .
mia. kr. mere? Hvad sker der, hvis de ikke holder den ramme for skatten, som regeringen siger
de skal holde? Og når indenrigsministeren siger,
at det er lige så slemt ikke at sætte skatten ned,
hvis man har råd til det, som det er, at gennemsnitsrammen ikke holdes, hvordan vil man så
finde ud af det? Hvor vil regeringen have, at
man skal spare?
Der synes jeg egentlig, at det er nødvendigt,
at regeringen melder ud, ikke nødvendigvis i
dag, men på et tidspunkt melder ud til amter og
kommuner: Det er her, man kan spare. For når
regeringen vil tage æren af de 500 mio. kr. og de
1,5 mia. kr., så skal den også tage ansvaret for
det, som den tager med den anden hånd.,";Kl. 17.15
252762;name_party;":
Igen i år har Folketinget bedt om en forespørgselsdebat om de kommende kommunalforhandlinger, hvilket er meget forståeligt, når man ser
på, hvilken rolle og hvilken placering i sam- .
fundsøkonomien og i vores hverdag, som henholdsvis kommuner og amter har.";Kristian Jensen
253031;Time;"Men i ,lighed med tidligere er det jo begrænset, hvor detaljeret en sådan debat kan være,
både fordi forhandlingerne ikke er begyndt, og
fordi enhver af forhandlingsparterne må have
retten til ikke at offentliggøre sine planer forud
for forhandlingerne.
Ligesom tidligere, også under en anden regeringssammensætning, er det Venstres opfattelse,
at regeringen skal have friheden til at forhandle
og derefter søge det nødvendige flertal i Folketinget eller Finansudvalget, alt efter arten af aftalerne.

5111

Når jeg så alligevel finder det både rimeligt
og vigtigt, at vi tager denne her debat, så skyldes det, at kommuner og amter er utrolig vigtige
i opbygningen af vores velfærdssamfund.
Det er til kommuner og amter, at borgerne
først henvender sig, når de kommer i en situation, hvor de har brug for en hjælpende hånd.
Det kommunale selvstyre er en vigtig del af vo.,
res demokratiske opbygning, og samtidig ligger
tre fjerdedele af det offentlige forbrug hos kommuner og amter.
Aftalen om vækst i kommuners og amters .
budgetter har desværre ikke været overholdt
tidligere, og det øger vigtigheden af, at regeringen nu står fast på, at de indgåede aftaler skal
overholdes. Det gælder både indtægtssiden,
hvor regeringens skattestop jo gælder for kommunerne set under ét, og ikke mindst udgiftssiden, hvor det er afgørende for at nå målet om en
ansvarlig økonomisk udvikling, at der bliver
styr på væksten i den offentlige sektor.
Jeg er godt klar over, at bl.a. SF ikke har bakket op om den plan for Danmarks økonomi frem
til år 2010, som den tidligere regering lagde
frem, men både den tidligere regering og den
nuværende regering er enige om, at der er en
maksimumsgrænse for væksten i det offentlige
forbrug, hvis vi skal have en ansvarlig økono- .
misk udvikling.
Heldigvis har forståelsen for at holde styr på
de offentlige udgifter bredt sig til kommuner og
amter, hvor både KL og Amtsrådsforeningen
sammen med finansministeren har bedt kommuner og amter om at gennemgå budgetterne,
ikke for at vi skal hente pengene nede i statskassen, men for at kommunerne skal holde aftalen
og gemme pengene til næste år, sådan at væksten i den offentlige sektor får et ansvarligt forløb.
Når de kommunale rammer er fastlagt med et
skattestop på den ene side og et vigtigt krav om
at holde styr på væksten i udgifter på den anden
side, må kommunerne øge arbejdet med at få ,
mere for pengene for at kunne møde de stigende
forventninger fra borgerne.
I Venstre tror vi på, at den kommunale værktøjskasse skal gennemgås for at sikre, at kommunerne har det rigtige værktøj til at løse de
kommunale udfordringer. Derfor er det glædeligt, at indenrigs- og sundhedsministeren har
udstedt det omtalte kommunale frihedsbrev,
hvor kommunerne opfordres til at komme med
ideer og forslag til friere rammer og færre begrænsende regler.

5112

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

Som ministeren nævnte, er der kommet mange og spændende forslag ind, og Venstre vil følge arbejdet tæt for at sikre, at flest muligt af ideerne bliver gennemført.
Ud over at give større frihedsgrader til kommuner og amter skal forhandlingerne gerne resultere i større frihedsgrader til borgerne. Der
har længe været enighed om at uddelegere beslutningerne til det yderste bæredygtige led,
men i alt for mange tilfælde er det blevet fortolket som en uddelegering til borgmesterens skrivebord og ikke til borgerne.
Venstre vil arbejde for, at det bliver den enkelte borger, der på langt flere områder får retten til
at vælge frit, når han eller hun er visiteret til en
kommunal serviceydelse. Ved at give den enkelte borger valget og ansvaret vil vi sikre, at systemerne retter sig efter borgernes ønsker, i stedet
for at borgerne bliver underlagt systemerne.
Men selv om der nu snart kommer så at sige
nye værktøjer til samlingen, så skal kommunerne og amterne fortsat være opmærksomme på
de værktøjer, der allerede ligger. Jeg tænker her
især på øget brug af udbud og udlicitering, som
bør være en fast del af alle ansvarlige politikeres
værktøjskasse.
Kommunernes Landsforening har for knap et
år siden udgivet en publikation med titlen »Fakta og tendenser - Udbud og udlicitering i kommunerne«. I den konkluderes der på side 13: »I
omkring 50 pet. af udbuddene har kommunerne
opnået besparelser«. Og videre: »Besparelserne
kan ikke forklares gennem reduceret service og
kvalitet«.
Det er vigtigt for mig at understrege, at vi
ikke her i Folketingssalen skal begynde at beslutte for byrådene og amtsrådene, hvordan
pengene konkret skal prioriteres. Jeg ved godt,
det er nemt og fristende for mange folketingspolitikere at tage fat i enkeltsagerne, men hvis
man, som vi gør i Venstre, tør tro på det kommunale selvstyre, så må vi også turde tro på, at det
virkelig er de lokale by- og amtsråd, som bedst
træffer beslutningerne inden for de rammer, vi i
fællesskab lægger i kommuneforhandlingerne.
Jeg vil ikke forsøge at gætte på de konkrete
områder, som de kommunale parter og regeringen skal lave aftaler på, men for Venstre er det
vigtigt, at en aftale nås, så aftalesystemet kan
fortsættes, og samtidig at alle parter er klar over,
at en aftale kun indgås med det formål, at den
også overholdes.";Kl. 17.20
258206;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
258243;name_party;":
Såvel Venstres ordfører som indenrigsministeren talte meget om frihedsbrevet til kommunerne og det, at de nu skulle have flere frihedsgrader, og der er også talt meget om regelforenkling. Jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan det
kan hænge sammen med de lovforslag, vi har
behandlet tidligere, bl.a. på socialministerens
område, hvor kommunerne skal tvinges til at
udsende et Daells Varehus-katalog over private
leverandører af ældrepleje, selv om der ikke er
en eneste ældre i kommunen, der ønsker at benytte privatleverandører, og ddt, som indenrigsministeren har kaldt for udfordringsretten, som
nogle af os andre kalder bureaukratipligten, for
kommunerne, hvor de altså skal politisk behandle og bruge masser af tid, både embedsmandstid
og politikertid, hver gang en privat giver tilbud
på et stykke arbejde til en pris på 250.000 kr. eller derover.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad det har at
gøre med frihedsgrader for kommunerne, hvordan det, at kommunerne pålægges de her bureaukratipligter, kan være foreneligt med, at de
får mere frihed.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
259332;name_party;":
Nu er det blevet tilkendegivet, at det er nøjagtig
lige så slemt ikke at sætte skatten ned, hvis der
er økonomisk råderum for det, som det er at
sætte skatten op, hvis man står og mangler penge i kommunerne.
Derfor vil jeg godt spørge Venstres ordfører:
Hvornår er der et tilstrækkeligt økonomisk råderum i en kommune, til at skatten kan sættes
ned? Hvor stor skal kassebeholdningen være pr.
indbygger, for at regeringen vil kræve, at det er
nu, skatten skal sættes ned?
Så vil jeg også godt tilføje: Hvor hurtigt skal
det ske? Hvor hurtigt skal den, om jeg så må sige, overskydende kassebeholdning bruges op?
Skal det være det første år? Er det noget, man
skal gøre over 2 år eller 3 år eller 4 år? Hvad er
det egentlig for forestillinger, partiet Venstre gør
sig på det her område?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
260155;name_party;":
Hr. Kristian Jensen siger, at vi fra Folketingets
side ikke skal bestemme, hvad man skal gøre i
kommunerne. For at oversætte det: Vi skal ikke
gøre os kloge på deres vegne.

(640)
. Onsdag den 17. april 2002 (F 28)
Men jeg mener, at regeringen har bestemt, at
der skal bruges nogle bestemte penge til de
gamle, at der skal bruges nogle bestemte penge
til sygehusene, at der skal være et skattestop. Så
skal der i øvrigt være en udgiftsramme, som
ikke må være højere end sådan og sådan, og
hvis de i øvrigt får lidt for mange penge, så skal
de sætte skatten ned. Altså det er da ikke meget
kommunalt selvstyre. Det er da i virkeligheden
»vi alene vide«.
Derfor vil jeg også spørge hr. Kristian Jensen,
hvordan han forholder sig til to citater, som jeg
nu vil bringe, af to Venstreborgmestre fra henholdsvis Sønderborg og Gram. Borgmesteren i
Sønderborg siger: »Vi har allerede sparet utrolig
meget. Overskridelserne skyldes det underlige.
dobbeltspil, når regeringen på den ene side forlanger, at kommunerne skal spare, og på den anden side opstiller nye krav«. Borgmesteren i";Aage Frandsen
261240;title_name;"»En kommune som Gram havde allerede
et højt niveau på ældreområdet. Det bliver svært
at gøre det bedre, og de 350.000 kr., vi får fra regeringens side til ældrepleje, gør ingen forskel.
Tværtimod, vi skal spare endnu mere«.
Det er da fornuftige udtalelser fra et par partifæller til hr. Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).";Gram
261582;name_party;":
Til fru Line Barfod vil jeg sige præcis det samme,
som jeg sagde i min ordførertale, nemlig at i
Venstre siger vi, at uddelegering til det yderste
bæredygtige led også kan være uddelegering på
den anden side af borgmesterens skrivebord,
nemlig faktisk en uddelegering til borgerne,
hvor det er borgerne, der får retten til at vælge.
Det er det, der sker på ældreområdet, hvor vi siger, at det er så vigtigt, og det vil vi godt sikre, at
det er borgerne selv, der vælger, hvem der skal
levere ydelsen til dem, når de kommer i den situation, at de har behov for en hjælpende hånd.
Med hensyn til udfordringsretten er det jo
sundt, at det bliver muligt at få kontrolleret, om
det, man nu betaler i en kommune, også er den
rigtige pris. Det er faktisk så store frihedsgrader,
at selv om en kommune får et tilbud ind fra en
virksomhed, der har en lavere pris end den,
kommunen selv leverer til, ja, så kan den sige
nej. Det er ikke nogen tvang, at man skal tage
det laveste tilbud. Man skal bare give en forklaring på, hvorfor man har valgt anderledes.";Kristian Jensen
262641;Time;"Til hr. Klaus Hækkerup: Jeg er sikker på, at hr.
Klaus Hækkerup med sin store erfaring inden

5113

for den kommunale verden godt ved, at der ikke
er noget svar på det spørgsmål, hr. Klaus Hækkerup stiller. Man kan ikke sætte en formel op
og sige, hvor stor en kassebeholdning skal være
pr. indbygger, da det afhænger utrolig meget af,
hvorledes den øvrige økonomi for kommunen
ser ud. Hvorledes er den kortfristede gæld?
Hvorledes er den langfristede gæld? Hvorledes
er investeringsplanerne i kommunen?
Derfor er svaret til hr. Klaus Hækkerup, at det
selvfølgelig må være et kik på den enkelte kommunes situation, der kan afgøre, om der er råderum eller ikke råderum og ikke noget teknisk
opstillet forsøg på at sige, at når man har en kassebeholdning af en vis størrelse, ja, så skal man
også sætte skatten ned.
Til hr. Aage Frandsen: Der er meget sund fornuft i, at vi har målrettet nogle penge til kommunerne, når der er et område, vi fra Folketingets side ønsker at hæve, i stedet for at vi bare
øger forventningspresset og ikke sender pengene med ud i kommunerne. Denne regering har ,
lovet, at hvis den kommer med krav til kommunerne, ønsker om nye opgaver, ja, så vil pengene
også følge med.
Det er sådan, at der er grænser for væksten i
den offentlige sektor. Det ved de økonomisk ansvarlige partier, der har sluttet op bag planen
frem til år 2010, men blandt de partier hører SF
desværre ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
264083;name_party;":
Det skal efter reglerne være et spørgsmål til hr.
Kristian Jensen, men det kan godt være, det er
ministeren, der overtager svaret af følgende
spørgsmål om skattestoppet, hvor man siger, at
kommunerne under ét skal holde skatten uændret. Det kan man så først få konstateret, om de
har gjort, når alle kommuner har fastlagt deres
skatteprocenter.
Nu kommer så spørgsmålet, og hr. Kristian
Jensen må meget gerne høre godt efter: Hvis nu
man forestiller sig, at kommunerne under ét
ikke har overholdt skattestoppet, vil det så sige,
at de kommuner, der har overholdt reglerne,
nogle har måske endda sat skatten lidt ned, og
nogle har holdt uændret skat, så skal være med
til at betale for de 17 eller 37 kommuner, som har
hævet skatten?
Det kunne jo siges ganske enkelt i dag uden
nogen udenomssving eller lignende, om også de
kommuner, der til punkt og prikke overholder
de intentioner, regeringen har, og som jeg ikke er

5114

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

helt uenig med den i, skal være med til at betale
for de kommuner, som ikke overholder reglerne.
Så enkelt er spørgsmålet og lad mig få et lige så
præcist og enkelt svar.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
265252;name_party;":
Hr. Kristian Jensen talte om borgernes eget valg.
Vi mener også, at borgerne skal have så stor indflydelse på beslutningerne som muligt, men vi
tror ikke på, at regeringens forslag vil føre til andet end bureaukrati. Vi mener, at man hellere
skulle give borgerne reel mulighed for indflydelse. Det er det stik modsatte, man gør, når
man privatiserer og dermed forhindrer borgerne
i at få indsigt i, hvad der foregår.
Så talte hr. Kristian Jensen og også indenrigsministeren en del om nye værktøjer, som kommunen skal have. Det er jo meget fint, at man giver kommunerne nogle nye værktøjer, men hvis
man samtidig tager kommunernes penge, så de
ikke har råd til at købe byggematerialer, så bliver der altså ikke bygget særlig meget.
Der bliver ikke mere hjemmehjælp til de ældre. Der bliver ikke bygget de skoler og sat de
skoler i stand, der er behov for. Der bliver slet
ikke bygget alle de nye boliger, der er et kæmpe
behov for. Folk bliver i dag hjemløse, fordi der
ikke er boliger nok.
Man kan ikke bygge, hvis man ikke har nogen penge, ligegyldigt hvor meget fint værktøj
man så har i sin værktøjskasse, så jeg forstår
simpelt hen ikke, hvordan det kan hænge sammen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
266463;name_party;":
Jeg vil da godt bede hr. Kristian Jensen om at redegøre for, hvad det er for nogle kriterier, der vil
blive lagt til grund for de kommuner, som har så
store kassebeholdninger, at regeringen forventer
de skal kunne sætte skatten ned.
Hr. Kristian Jensen svarede mig, at man skal
kigge på den enkelte kommune. Jamen sig mig
engang: Er det her sådan et Wild West, hvor de,
man synes godt om, ikke skal sætte skatten ned,
mens de, man ikke synes godt om, skal blive
tvunget til at sætte skatten ned? Er det sådan
helt lovløshedens land, vi rider ud i under denne her regering, eller er der nogen rimelige objektive regler, nogle klare tilkendegivelser om,
hvad man forventer af kommunerne? Den kommune ser sådan ud, så vi forventer, at den sætter
skatten ned. De andre kan så ånde lettet op og

sige: Puha, der slap vi for at blive tvunget til at
sætte skatten ned, for der er i forvejen en anstrengt kommunal økonomi.
Så jeg vil godt bede hr. Kristian Jensen om at
svare på: Hvad er det for overvejelser, hvad er
det for kriterier, der vil blive lagt til grund over
for kommunerne, når de skal tvinges til at sætte
skatten ned?";Klaus Hækkerup
267599;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
267638;name_party;":
Der er jo op til flere af spørgerne, der tillægger
mig nærmest profetiske evner, når de her i dag
en måneds tid, inden forhandlingerne starter,
beder mig om at fortælle, hvordan resultatet vil
være, når forhandlingerne er sluttet. Både hr.
Poul Nødgaard og hr. Klaus Hækkerup bad mig
om at udtale mig om, hvordan tingene ville være, efter at de er forhandlet på plads med kommuner og amter.
Til hr. Poul Nødgaard: Det vil for Venstre
være en klar forudsætning, at vi går efter at få
lavet en aftale med kommuner og amter om, at
skatten holdes i ro, og det er vores udgangspunkt, når aftalen indgås, at den også overholdes.
Skal der laves en mekanisme i det tilfælde, at
aftalen ikke overholdes, er det klart, at den selvfølgelig også skal aftales med de kommunale
parter. Derfor kan jeg ikke i dag svare hr. Poul
Nødgaard på, hvorledes en sådan mekanisme
vil se ud.
Ligeledes til hr. Klaus Hækkerup: I mit første
svar til hr. Klaus Hækkerup skitserede jeg et par
emner, som man sagtens kunne forestille sig
kom ind i overvejelserne. Men jeg kan heller
ikke her i dag sige, hvorledes forhandlingerne
med kommuner og amter slutter. Jeg ville gerne.
Jeg tror også, at både finansministeren, indenrigsministeren, KL og Amtsrådsforeningen ville
være glade, hvis jeg kunne sige allerede nu,
hvordan det sluttede. Det kan jeg ikke, og derfor
kan jeg heller ikke sige præcist, hvorledes kriterierne vil være.
Til fru Line Barfod: Der er noget, fru Line Barfod fuldstændig har misforstået, når fru Line
Barfod heroppefra kan sige, at nogen vil tage
kommunernes penge. Der er ingen, der tager en
eneste krone op af kommunernes kasser. Tværtimod beder vi dem om, at pengene ligger der
lidt længere, at de udskyder forbruget, at de
ikke bruger 1,3 mia. kr. mere end det, de har aftalt med den daværende regering sidste som-

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)
mer, hvor kommunernes daværende formand
sagde, at nu har vi fået alt, hvad vi overhovedet
kan ønske os. Vi beder bare om, at man lader
pengene blive i kassen, for i vores verdensbillede er der en grænse for væksten i den offentlige
sektor, og derfor skal væksten begrænses for at
få et rimeligt økonomisk ansvarligt forløb..
, Det kan godt være, at der ikke er nogen grænse for væksten i den offentlige sektor i fru Line
Barfods verden, og det kan sagtens tænkes, for
vores verdensbilleder er nok vidt forskellige.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
270039;name_party;":
Det kan godt være, at hr. Kristian Jensen ikke
kan svare på hr. Nødgaards og hr. Hækkerups
spørgsmål, men jeg er ikke i tvivl om, at i forbindelse med kommuneforhandlingerne bliver, finansministeren stillet over for spørgsmålet. Så
jeg tror nok, regeringen skal øve sig lidt på,
hvad den vil svare, for der er ikke tvivl om, at
spørgsmålet også stilles i den forbindelse, for ,
det er jo ret relevant.
Så vil jeg godt igen opholde mig lidt ved det for at citere Sønderborgs Venstreborgmester underlige dobbeltspil, for det er jo et dobbeltspil, at man siger, at man giver nogle penge - det
sagde man i valgkampen, og man har bildt folk
ind, at det er nogle penge, de får ude i kommunerne - og så tager man altså flere penge. Det
kan godt være, hr. Kristian Jensen kan sige, at de
ikke bliver taget, men de må ikke bruges til forbrug. Det er jo dér, regeringen siger, at den synes, at det og det skal prioriteres. Det var måske
også i orden, hvis det var ekstra penge, men de
skal spares et andet sted, og Sønderborgs borgmester siger jo, at han skal spare på ældreområdet, samtidig med at han skal bruge noget på ældreområdet. Netto kan det blive minus, plus at
der så skal spares på helt andre områder.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
271282;name_party;":
Jeg ønsker ikke at tillægge hr. Kristian Jensen
nogen form for profetiske evner, medmindre det
at udtale sig om Venstres politik kræver profetiske evner. Det, jeg spurgte om, var, hvad det var,
Venstre forestillede sig at stille med af krav til
kommuneforhandlingerne over for de kommuner, som man af en eller grund fandt havde økonomisk råderum til at sætte skatten ned.
Vi har en forespørgsel, hvis enkle tekst lyder:
»Hvad kan regeringen oplyse om de forestående
kommuneforhandlinger?« Og det må da være

5115

muligt for Venstre, når de bebuder, at man vil gå
efter de kommuner, der har økonomisk råderum, at kunne sige noget nærmere om, hvor
stort et økonomisk råderum der skal være, for. at
man vil gå efter de kommuner, og hvordan man
vil måle det. Man må da have en forestilling om,
hvad for en politik man vil føre, når man nu signalerer, at det er det, man vil.";Klaus Hækkerup
272165;Time;"Så det er hverken et spørgsmål om profeti,
spådomme eller at se i krystalkuglen. Det er et
spørgsmål om at sige, hvad det er, Venstre vil.
Spørgsmålet kan egentlig også formuleres:
Ved vi overhovedet, hvor vi har Venstre i denne
her sag?";Kl. 17.40
272435;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning, og det
er tredje og sidste i denne runde.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
272554;name_party;":
Man kan jo sige, at det var ærlig snak fra Venstres ordfører: Pengene skal blive i kommunekassen. Der skal ikke bruges flere penge på offentlig service. Væksten skal holdes i ro.
Jeg synes bare ikke helt, at det er det, man har
sagt til vælgerne hverken før eller efter valget.
Det, som jeg havde forstået på det, der blev sagt,
og det, som de fleste af dem, jeg har mødt, har
forstået, var, at der skulle bruges flere penge på
ældrepleje. Der skulle bruges penge på at bygge
boliger. Der skulle bruges flere penge på sygehusene.
Nu får vi altså det ærlige svar. Der kommer
måske nok nogle flere værktøjer i værktøjskassen, men de må ikke bruges til noget, for der må
ikke købes nogen byggematerialer. Så der må
ikke blive mere offentlig service. Tværtimod vil
man i mange kommuner skulle skære ned på ældreplejen. Amterne ,kommer til at skulle skære
ned nogle steder i sundhedsvæsenet.
Jeg forstår ikke helt, hvordan det, Venstre
sagde både før valgkampen, og når de går ud og
reklamerer for deres politik i dag, hænger sammen med det.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
273631;name_party;":
Til fru Line Barfod: Det er sådan, at den davæ- 홢
홢
rende regering fremlagde en plan, den kaldte
»En holdbar fremtid, Danmark år 2010«. Der
blev spurgt bredt, hvilke partier der bakkede
den op. Det gjorde Venstre, det gjorde Det Kon-

5116

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

servative Folkeparti, dengang gjorde Socialdemokratiet det også, nu kan vi så senere høre, om
de stadig væk gør det, men en del af det var, at
der er en grænse for væksten i den offentlige
sektor. Ikke at der ikke skulle være nogen vækst,
ikke at der ikke skulle være noget ekstra til de
svage grupper, til de ældre, til bolig m.v., men at
der skulle være en grænse for, hvor meget væksten skulle være, for ellers ville vi ikke have en
ansvarlig økonomisk politik fremover.
Det, vi lever op til, det, vi beder kommunerne
om at leve op til, er såmænd bare de aftaler, der
er, hvor der stadig væk også i de kommende år
vil være en vækst i den offentlige sektor, hvor
der også i de kommende år vil være flere offentligt ansatte, end der vil være i år, og som der var
forrige år.
Til hr. Klaus Hækkerup: Jeg skulle næsten citere, hvad jeg sagde i min ordfører tale, nemlig at
det er enhver forhandlingsparts ret forud for
forhandlinger ikke at lægge alle kortene frem på
bordet, da det afhænger af en forhandling, og
man er en rimelig svag forhandlingspart, hvis
man på forhånd har vist alle sine ønsker.
Derfor er det en begrænsning i den her debat,
vi har her, at man naturligvis ikke på forhånd
kan lægge alt frem, da det vil svække den til enhver tid siddende regerings forhandlingsposition. Sådan er vilkårene i dag, ligesom de var, da
hr. Klaus Hækkerups parti var i regering og
også holdt sine kort måske endnu tættere til
kroppen, end den nuværende regering gør.
Til hr. Aage Frandsen: Det er sådan, som jeg
nævnte før, at Venstre har bakket op om »En
holdbar fremtid, Danmark år 2010« i modsætning til hr. Aage Frandsens parti, og det betyder
altså, at der er nogle ting, som man er nødt til at
overholde, bl.a. en begrænsning i væksten i den
offentlige sektor.
Hvis ikke man gør det, ja, så er man på vej
væk fra hele det ansvarlige økonomiske set up,
der ligger i planen. Vi beder blot om, at aftalerne
overholdes, at kommunerne lever op til, at væksten ikke skal være for stor. Derfor beder vi jo
om, ikke, som der blev sagt, at pengene tages,
men at pengene gemmes, sådan at væksten i den
offentlige sektor får et fornuftigt forløb og ikke
et forløb, hvor den i et år er alt,for voldsom,
hvilket vil kræve en opbremsning i de kommende år.

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
276191;name_party;":
Jeg synes faktisk, at hr. Poul Nødgaard tidligere
i debatten stillede et meget centralt spørgsmål,
og derfor var jeg egentlig også lidt overrasket
over, at det ikke blev fulgt op.
Nu forstod jeg på Venstres ordfører, hr. Kristian Jensen, at det indgreb, der i givet fald skal
foretages, hvis ikke kommunerne holder aftalen
fuldt ud, skal aftales med kommunen.
Det synes jeg er interessant, for finansministeren har på et spørgsmål her i salen tidligere sagt,
at det troede han nok ikke var muligt.";Ole Stavad
276700;Time;"Jeg mener, jeg har hørt indenrigsministeren
både på Kommunernes Landsforenings delegeretmøde og Amtsrådsforeningens generalforsamling ganske præcist sige, at hvis det var sådan, at man konstaterede, at der var nogen former for stigning i skatten, så nedsatte man statsskatten, og så tog man pengene fra kommunerne.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Kristian Jensen:
Kan hr. Kristian Jensen garantere os, at hvis det
er sådan, at der ikke er indgået en aftale, og at
det er en del af aftalen om, hvordan man griber
ind, så kommer der ikke noget indgreb? Kan hr.
Kristian Jensen garantere det?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
277327;name_party;":
Til regeringens underlige dobbeltspil, for at bruge borgmesteren i Sønderborgs ord: Er det ikke
rigtigt, at regeringen siger, at man godt nok giver nogle penge til kommunerne, men at man
under alle omstændigheder tager dobbelt så
mange, forstået på den måde, at de tages fra borgerens mulighed for service? Det kan godt være,
at de ligger i en kommunekasse, men det har
borgeren ikke megen glæde af.
Så når f.eks. borgmestrene i Sønderborg og
Gram siger: Vi får godt nok nogle penge til de
gamle, men de tager flere penge fra os, og det
kan være, vi bliver nødt til at skære med hensyn
til de gamle - er det så ikke rigtigt forstået for
det første, at det kan være, at service i forhold til
de gamle forringes, der er ingen garanti for andet, og for det andet: Er det ikke også givet, at
servicen i det hele taget i kommunerne forringes, fordi man altså siger til kommunerne: Der
er nogle penge, I ikke må bruge - fordi man tager og giver 500 mio. kr., og så siger man, at 1
mia. kr. skal gemmes væk?

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
278403;name_party;":
Hr. Ole Stavad og jeg må have to forskellige indgangsvinkler til det at indgå aftaler. Når jeg indgår en aftale - nærmest ligegyldigt, hvem det er
med - så indgår jeg aftalen med det formål, at
aftalen overholdes og ud fra den forudsætning,
at aftaler overholdes. Det kan godt være, det har
været anderledes i den tidligere regerings tid,
men jeg er ret sikker på, at den nuværende regering vil have det som udgangspunkt, at en indgået aftale også er en aftale, der overholdes.
Når man derfor forventer at indgå en aftale
med kommunerne om, at skatten holdes i ro i
kommunerne under ét, så er det også forventningen, at den aftale bliver overholdt. Dermed
er det af mindre betydning og mindre interesse,
hvilket arsenal der skulle være, såfremt aftalen
ikke overholdes. Men jeg synes, det er ganske rimeligt, at en sådan drøftelse ville finde sted med
kommunerne for at drøfte i fællesskab: Hvad er
det så i givet fald, der kunne ske? Og derfor er
det ikke muligt for mig endnu at sige, hvad der
vil ske.
Til hr. Aage Frandsen: Såfremt regeringen vil
holde fast i målsætningen om en stabil økonomisk vækst og dermed også, at der er en grænse
for, hvor meget den offentlige sektor må stige,
hvor stor væksten må være, så er det nødvendigt at bede kommunerne om at overholde de
aftaler, de selv har indgået. Så er det ganske enkelt nødvendigt at bede kommunerne om at holde lidt igen med det forbrug, de har haft.
Det er vigtigt at tænke på, at da man lavede
aftalen for knap et år siden, gik man ud og sagde: Det er en fremragende aftale, vi har fået alt
det, vi ønskede. Man har altså fået alt det, man
ønskede, plus at man i kommunerne alene har
brugt 1,3 mia. kr. for meget. Så er det rimelig
uansvarligt, hvis ikke man beder kommunerne
om at gemme en del af det overforbrug.
Den nuværende regering har så været så fornuftig, at den har fundet en række overflødige
råd og nævn, der kunne skæres væk for at spare
i den offentlige sektor og kunne give nogle penge ud til kommunerne til at sørge for, at der bliver et løft i ældreplejen. Præcis hvad der er lovet
før valget, bliver præcis gennemført her efter
valget.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
280555;name_party;":
Det er lidt svært med Venstres ordfører. Jeg
spurgte sådan set bare til det svar, Venstres ord-

5117

fører gav hr. Poul Nødgaard tidligere. Jeg tror,
jeg fik skrevet ordret ned, da hr. Kristian Jensen
sagde, at det skal aftales med de kommunale
parter, hvordan den mekanisme skal se ud i forhold til indgrebet, og når jeg så spørger om den,
så får jeg at vide, at den sådan set er ligegyldig,
og den behøver man sådan set ikke at interessere sig for, for når man laver en aftale, så holder
man den nok.";Ole Stavad
281071;Time;"Jamen hvis nu vi ser på historien, så har vi siden 1980 i Kommunaludvalget fået bilag over
samtlige aftaler, og hvordan det er gået. Der kan
vi konstatere, at med 275 kommuner er det næsten umuligt at vide, når alle sidder samtidig.
Og derfor har tidligere regeringer målt med centimetermål, fordi man har ladet sig påvirke af
kendsgerningen.
Denne regering har ved indenrigsministeren,
ved finansministeren meddelt, at man bruger
millimetermål. Hvis det er sådan, at man ikke
rammer præcist, så vil straffen falde prompte.
Og derfor må man vel også kunne få oplyst af
hr. Kristian Jensen, om det, han sagde tidligere i
debatten, er noget, han vedstår, om det er det,
der bliver mekanismen, om det bliver en del af
aftalen som en forudsætning for, at man laver
indgreb, eller om man tager alle under ét, også
dem, der har overholdt alting.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
281950;name_party;":
Nu har både hr. Ole Stavad og jeg en fortid i
pengeinstitutverdenen. Hr. Ole Stavad var, så,
vidt jeg ved, i en sparekasse, og jeg var i en
bank, og det er måske derfor, hr. Ole Stavad måler økonomi i meter, og jeg måler den i kroner og
øre. Men lad nu det ligge.
Hvis det skal tjene til større afklaring, så vil
jeg gerne præcisere, at man skal have en drøftelse med kommuner og amter om, hvorledes reduktionen skal være, såfremt kommuner og amter ikke kan leve op til, at skatten skal holdes i ro
set under ét. Men det er en unaturlig indgangsvinkel at tro, at man ikke kan overholde de aftaler, man indgår.
Vi har sagt fra regeringspartiernes og regeringens side, at kommer vi med forslag, der kræver
større udgifter i kommunerne, ja, så vil finansieringen også følge med, og dermed har kommunerne og amterne et mere sikkert grundlag for,
hvilken økonomi de har at klare sig under, hvilke budgetforudsætninger der er. Og derfor tror
jeg på, at den aftale, der helt sikkert vil indgås,

5118

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

vil være en aftale, der indeholder et skattestop
set under ét og også vil være en aftale, som kommunerne både kan og vil overholde.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
283147;name_party;":
Ja, ikke engang noget så faktuelt som min fortid
har hr. Kristian Jensen særlig meget styr på. Jeg
har orlov fra Privatbanken, Unibank, nu Nordea, på 23. år, og jeg tror, de ville blive kede af at
høre, at de ikke blev anset af hr. Kristian Jensen
for at være en bank. Men sådan kan man jo se.
Men det er jo meget sjovt, når vi diskuterer
med Venstres ordfører, at det er sådan, at Venstres ordfører ikke engang vil vedstå det, ministeren har sagt. Indenrigsministeren har meget
kontant og meget præcist over for 2.000 kommunalpolitikere i Aalborghallen til delegeretmødet
sagt fuldstændig firkantet, at hvis det er sådan,
at man ikke rammer skatten præcist, så vil statsskatten blive sat ned og pengene taget fra kommunerne. Det findes på tryk. Det blev gentaget
ikke mindre bombastisk på Amtsrådsforeningens generalforsamling i Kolding nogle dage senere.
Nu står hr. Kristian Jensen så for en sniksnak.
Kan vi ikke få at vide, hvor Venstre er i det her.
Mit indtryk er, at Venstre betyder et eller andet i
den regering, eller er det kun ministrene, der betyder noget? Hvor er Venstres folketingsgruppe?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
284293;name_party;":
Hr. Kristian Jensen gentager, at det er underligt
- og det var rettet til hr. Ole Stavad - at have
som udgangspunkt, at aftaler ikke overholdes.
Venstres udgangspunkt er, at de overholdes.
Det er også Det Radikale Venstres udgangspunkt. Det var også SR-regeringens udgangspunkt, og det er jo også det, der er udgangspunktet, når en regering f.eks. indgår en aftale
med KL, at så indgås aftalen jo først, når begge
parter mener, at der er dækning for det, man er
enig om skal ske det kommende år. Derfor er det
ikke noget nyt, når Venstres ordfører siger, at regeringen vil sikre, at der er dækning for de aftaler, man indgår.
Sidste sommer hørte vi det også citeret af hr.
Kristian Jensen, at KL's formand sagde, at kommunerne havde fået alt, hvad de ønskede. Til
trods for det er der en overskridelse på 1,3 mia.
kr., og det synes selv jeg er for meget. Så det er
ikke det.";Marianne Jelved
285180;Time;"Spørgsmålet er, hvordan hr. Kristian Jensen
og Venstre og regeringen kan sikre, at den aftale,
som VK-regeringen indgår med KL, vil holde,
når vi har oplevet, hvor vanskeligt det er for 275
kommuner at koordinere i en relativt kort periode. Og hvad er reaktionen efterfølgende?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
285497;name_party;":
Hvis jeg ikke husker helt forkert med hensyn til
hr. Ole Stavads fortid, så startede han i Brovst
Sparekasse. Nej? Men så kan jeg i hvert fald bare
sige, at så er jeg lykkeligt uvidende om meget i
hr. Ole Stavads fortid.
Så gentager jeg blot - og det er så besvarelsen
af spørgsmålet - at jeg ikke har været til stede på
hverken KL's eller Amtsrådsforeningens generalforsamling, og det er min og Venstres indstilling, at en eventuel sanktion skal være drøftet
med parterne, ligesom jeg sagde i mit svar på hr.
Ole Stavads forrige spørgsmål.
Til fru Marianne Jelved: Jeg kan godt forstå,
at også fru Marianne Jelved er overrasket over
den overskridelse, der har været. Nu taler jeg
måske ikke med de samme kommunalpolitikere
som fru Marianne Jelved, men nogle af de kommunalpolitikere, jeg har talt med repræsenterende flere partier, har udtrykt en vis forundring
over, at det nu lyder så skarpt fra regeringen, at
indgåede aftaler også skal overholdes.
Jeg har jo ikke tidligere været til stede under
forhandlingerne, og jeg ved ikke, hvad der er
blevet sagt. Men jeg tror på, at en af de ting, som
den nuværende regering og de nuværende regeringspartier kan gøre for at gøde jorden for, at
indgåede aftaler bliver overholdt, er gentagne
gange at understrege, at vi ikke vil acceptere de
overskridelser, der er sket tidligere, at vi ikke vil
acceptere, hvad der hvad angår indtægtssiden,
men så sandelig også udgiftssiden tidligere har
været af overskridelser.
Dermed håber jeg, at KL og regeringen og
også Amtsrådsforeningen vil komme frem til en
række gode og fornuftige aftaler, som alle er enige om skal overholdes.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
287158;name_party;":
Jamen det er jo ikke overraskende, og det vil Det
Radikale Venstre støtte regeringen i, at regeringen vil understrege gang på gang - og jeg vil
også gerne bidrage med at understrege det sam-

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)
me, som jeg i øvrigt har gjort i mange år - at aftaler skal overholdes.
Det, der er interessant, er at få at vide, hvilke
instrumenter den nye regering har, som har et
parlamentarisk flertal til at underbygge det over
for kommunerne. Hvad er det for et indgreb i
det kommunale selvstyre? Det, der er problemet
for kommunerne, er jo, og det tror jeg at Venstre
er enig i, at der er lokale forhold, der gør, at man
skal agere forskelligt.
Derfor må der være et vist råderum. Og det er
det puslespil, der skal gå op til sidst. Det, der er
vanskeligt for kommunerne, er, hvis den disciplin, de skal udvise, og som mange af dem udviser, ikke udvises af alle, men at alle bliver straffet i anførselstegn.
Jeg er faktisk på regeringens side i denne her
sag. Derfor vil jeg gerne bidrage positivt, og derfor vil jeg gerne have hjælp til, hvordan jeg kan
bidrage positivt og retfærdigt.

5119

nye opgaver, med 13,5 pet. og amtskommunernes med næsten 22 pet., altså en ganske voldsom
udbygning. Men de forhandlinger, der antagelig
skal begynde i maj måned mellem den nuværende regering og kommunerne, vil finde sted i
skyggen af minimalstaten. 홢,
Alene regeringens skattestop vil lægge et pres
på de økonomiske forhandlinger, og det, at vi pr.
1. januar næste år får adgang til at importere varer som spiritus og tobak i beskattet stand, vil jo
lægge et pres på de statslige indtægter, og hvordan skal det kompenseres? Jeg vil godt sige, at
vi i Socialdemokratiet er modstandere af, at det
er kommunerne, der ved en reduktion af de
statslige tilskud skal betale for skattestoppet og
holde staten skadesløs for de manglende skatteindtægter. Vi har også lagt mærke til, at fastfrysningen af de kommunale ejendomsskatter ikke
alene betyder, at man ikke har tillid til kommunerne og blander sig i det kommunale selvstyre,
men at det også reducerer de kommunale ind(Kort bemærkning).
tægtskilder, og de kommunale indtægtsmuligheKristian Jensen (V):
der.
Jeg vil gerne understrege, at jeg så sandelig også
Så vil jeg godt sige, at jeg synes, det har været
under fru Marianne Jelveds første indlæg havde
en underlig diskussion, vi har haft om, hvad der
den klare opfattelse, at fru Marianne Jelved er
egentlig lå i det med kommuner med store kasenig i, at indgåede aftaler skal overholdes, og at
sebeholdninger og den tilkendegivelse, indenfru Marianne Jelved - måske ikke så overrasken- rigs- og sundhedsministeren kom med her fra
de for mig - også står på regeringens side i det
talerstolen. Det er lige så alvorligt at have store
her spørgsmål.
kassebeholdninger og ikke sætte skatten ned,
Jeg tror på, at en af de ting, der skal til, er en
som det er at have små kassebeholdninger og
gentagen understregning af, at vi ikke acceptesætte skatten op.
rer de overskridelser, der har været tidligere, og
Regeringen arbejder med et forslag om, at
at vi, netop som fru Marianne Jelved siger, finkommunerne skal have lov til at sælge de komder en retfærdig løsningsmodel til at holde udmunale elselskaber. Hvad bliver virkningerne af
gifter på det aftalte grundlag og holde indtægdet, hvis vi tager en kommune som Gentofte?
terne på det, som også bliver aftalt.
Antagelig at den får nogle milliarder kroner i
Der tror jeg, at fru Marianne Jelved har meget kassen, og så er det, jeg spørger: Skal de milliarret i, at man skal være fleksibel over for de forder kroner bruges til skattenedsættelser for borskellige kommuner, og jeg kan næsten beklage,
gerne i Gentofte Kommune? Og skal det så
at fru Marianne Jelved ikke fik hele min ordfømodregnes i den almindelige stigning? Det er jo
rertale med, for der var jeg inde på, at vi ikke
fuldkommen rigtigt, som hr. Ole Stavad sagde,
herfra i Folketinget skal gå ud og bestemme for
men som jeg forstår, det er svært at få en bekræfkommunerne, fordi vi dermed fratager dem mu- telse på, at indenrigs- og sundhedsministeren på
ligheden for at netop tage hensyn til det komKommunernes Landsforenings repræsentantmunale selvstyre og det kommunale særkende.
skabsmøde sagde, at hvis kommunerne under ét";Marianne Jelved
291418;Time;"sætter skatten op, så det samlede skatteprovenu
stiger, vil staten sætte den ned og reducere det";Kl. 18.00
291534;name_party;":
kommunale bloktilskud tilsvarende.
De sidste 8 års kommuneforhandlinger har dreDet kan godt ske, at det er et led i Venstres
jet sig om en udbygning af velfærdsstaten.
hemmelige politik, at Venstres ordfører ikke
Under de skiftende socialdemokratisk ledede kunne bekræfte aftalen om, at man nu har funregeringer i de sidste 8 år steg kommunernes
det nye våben frem, men det er de tilkendegiveludgifter, hvis vi ser bort fra prisstigninger og
ser, der hidtil er givet fra regeringen over for

5120

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

kommunerne. Jeg vil godt sige, at vi finder i Socialdemokratiet, at det er fuldkommen urimeligt, hvis vi skal ende i den situation, at nogle
kommuner skal reduceres i bloktilskud, fordi
andre har set sig nødsaget til, har været tvunget
til at sætte skatten op. Det er ikke bare den såkaldte mønsterkommune Farum, jeg tænker på
her. Vi befinder os i en overgangsperiode for
grundtakstmodellen, der meget vel kan give og
tilsyneladende også har givet nogle kommuner
vanskelige økonomiske problemer - så vanskelige, at hvis ikke regeringen kommer med en meget, meget stor pulje til de vanskeligt stillede
kommuner, vil de blive tvunget ud i at sætte
skatten op.
Det er selvfølgelig også uafklaret, hvilken opgavefordeling der skal lægges til grund for de
kommunale forhandlinger. Regeringen har truet
med at fjerne aktiveringen af bistandsklienter
fra kommunerne, og vi har set et aftenskoleindgreb. Vi har set løfter fra regeringen om, at nu
skal der ske en udvidelse af undervisningen i
dansk, historie, matematik og fremmedsprog,
tysk, fransk og engelsk. Hvordan skal det finansieres? For Socialdemokratiet er det vigtigt, at
ingen kommuner på grund af den demografiske
udvikling eller opgaveændringer bringes i en
uforsvarlig økonomisk situation.";Klaus Hækkerup
293326;Time;"Lad mig slutte af med at sige, at jeg synes, at
det, der tegner sig for 2003, ser meget alvorligt
ud for kommunerne. Vi har ligefrem hørt en
række trusler over for amterne om, at de vil blive nedlagt, hvis de ikke makker ret over for en
række trusler om indgreb over for kommunerne
af forskellig art. Venstres ordfører har godt nok
forsøgt at lægge røgslør over det i dag, men vi
har ikke kunnet få afklaret, hvad regeringens
udspil er, og hvad det er, kommunerne kan forvente. Der er reelt ingen besvarelse af den forespørgsel, som SF har rejst, nemlig grundlæggende og klare oplysninger om, hvad man kan forvente sig fra regeringens side i de kommende
forhandlinger mellem regeringen og de kommunale organisationer om to tredjedele af den offentlige økonomi i Danmark, og det er ærlig talt
for ringe.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
294168;name_party;":
Det er jo ganske pudsigt, at hr. Klaus Hækkerup
siger, at med den linje, der nu er lagt for kommuneforhandlingerne, er vi på vej mod minimalstaten. Det er pudsigt, fordi den linje, der er

lagt, er den linje, som regeringen har arvet efter
hr. Klaus Hækkerups parti, efter den tidligere
regering og efter SR-regeringens plan »Danmark
år 2010«.
Det, vi beder om, er, at væksten i den offentlige sektor faktisk bliver liggende på det niveau,
som for et halvt år siden var hr. Klaus Hækkerups politik, nemlig at den frem til år 2005 skulle
ligge på 1 pet. om året og derefter Vipet. om året.
Når vi nu beder kommunerne om at overholde
den strategi, siger hr. Klaus Hækkerup, at det
simpelt hen er umuligt, og at det er minimalstaten, vi er på vej imod.
Jeg vil spørge hr. Klaus Hækkerup: Har Socialdemokratiet smidt den økonomiske ansvarlighed over bord, og er Socialdemokratiet ikke
længere enig i, at målsætningerne om en begrænsning af væksten i den offentlige sektor er
en rigtig strategi? Bare to enkle spørgsmål til hr.
Klaus Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
295246;name_party;":
Svaret på det første spørgsmål er et nej og på det
andet et ja. Men det, der er forskellen mellem
den politik, som den tidligere regering førte, og
den, som den nuværende regering fører, er, at
den tidligere regering sagde: Vi ønsker et uændret skattetryk i Danmark. Hvis nogle skatter
falder på grund af udefra kommende forhold,
må andre stige. Hvis nogle skatter stiger, må andre sættes ned, så vi ligger på et nogenlunde
uændret niveau.
Det, som denne fællesregering mellem Venstre og De Konservative har valgt, er derimod at
sige: Vi har et skattestop, ingen skat må stige i
kroner og øre. Hvis udefra kommende begivenheder gør, at man mister skatteindtægter, kan
man derfor ikke skaffe sig tilsvarende skatteindtægter på anden måde, og så er der kun én vej:
at reducere de offentlige udgifter.
Jeg har forstået, at i hvert fald i de kommende
4 år kommer der en reduktion, en klar nedskæring af de offentlige udgifter. Det er en ret klar
reduktion af velfærdsstaten, det er det første alvorlige skridt på vej til minimalstaten, og det er
vi modstandere af.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
296347;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup burde ganske enkelt tale
mod bedre vidende. Jeg nægter at tro, at hr.
Klaus Hækkerup ikke har større indsigt i den

(641)
Onsdag den 17. april 2002 (F 28)
statslige og den kommunale økonomi end den,
hr. Klaus Hækkerup netop gav udtryk for.
Hr. Klaus Hækkerup snakkede om skatterne
og dermed indtægtssiden, men det, jeg stillede
spørgsmål om, var udgiftssiden, altså væksten i
det offentlige forbrug. Tidligere var det sådan, at
Socialdemokratiet mente, at der skulle være en
grænse for væksten i det offentlige forbrug på
1 pet. om året frem til år 2005 og derefter Vi pet.
om året, og når vi nu beder om, at den grænse
bliver overholdt, får vi at vide, at vi er på vej
mod minimalstaten.
Men det her er ikke et spørgsmål om skattesiden, det er et spørgsmål om udgiftssiden. Mener
Socialdemokratiet fortsat, at der skal være en
grænse for væksten i det offentlige forbrug, og
at den grænse skal være 1 pet. om året frem til år
2005 og V2pet. videre frem? Mener hr. Klaus
Hækkerup og Socialdemokratiet fortsat, at det,
der var ansvarlig økonomisk politik for et halvt
år siden, stadig er ansvarlig økonomisk politik?
I så fald så hænger hr. Klaus Hækkerups argumentation slet ikke sammen.";Kristian Jensen
297566;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
297604;name_party;":
Vores politik var, at vi ønskede grænser for væksten, og at indtægterne skulle være større end
udgifterne, for at vi kunne afdrage den gæld,
der blev opbygget i den tid, Poul Schlüter var
statsminister i Danmark. Det var målsætningen
for den tidligere regering, og det skulle ske i et
ordentligt samfund med en ordentlig velfærdsstat, hvor vi kerede os om hinanden, og hvor
indtægterne oversteg udgifterne.
Men det, der er politikken for denne regering,
er at sige: Nu sænker og sænker og sænker og
sænker vi niveauet, men vi fastholder forskellen
mellem indtægter og udgifter, så vi fortsat kan
afdrage på gælden. Her er der en krystalklar forskel mellem den politik, Venstre og De Konservative vil føre, og den, vi ønsker at føre. Vi ønsker at udbygge og fastholde velfærdssamfundet, Venstre og De Konservative ønsker at reducere velfærdssamfundet og gør det ved at indføre et skattestop, der vil tvinge udgifterne ned i
takt med de manglende indtægter. Det er forskellen på vores økonomiske politik.";Klaus Hækkerup
298640;title_name;":
Hr. Kristian Jensen for den tredje og sidste korte
bemærkning i denne omgang.

5121

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
298765;name_party;":
Nej, det er ikke sådan, at den nuværende regering ønsker at skære i de offentlige budgetter
samlet set. Den har faktisk et ønske om, at der
skal være en moderat vækst i de offentlige budgetter samlet set.
På trods af den skræmmekampagne, der har
været ført af venstrefløjen i Folketingssalen, er
det faktisk ikke sådan, at regeringen ønsker færre offentligt ansatte. Der er budgetteret med, at
der i indeværende år er flere offentligt ansatte
end sidste år, og der er budgetteret med, at der
næste år er endnu flere offentligt ansatte, så det,
der er sagen, er, at når vi forsøger at fastholde
den ansvarlige økonomiske linje, som den tidligere regering havde og overdrog til den nuværende regering, farer Socialdemokratiet og hr.
Klaus Hækkerup i harnisk og siger, at det er vejen til minimalstaten, og det kan ikke passe, og
det er urimeligt. Men dermed bekræfter hr.
Klaus Hækkerup det, vi frygtede, nemlig at Socialdemokratiet er på vild flugt fra deres tidligere politik og fra den ansvarlige linje om, at der
skal være en grænse i væksten i den offentlige
sektor. Dermed er de på vej væk fra deres egen
plan »Danmark år 2010«.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
299937;name_party;":
Jeg havde egentlig slet ikke tænkt mig, at jeg
skulle tage ordet til hr. Hækkerups indlæg, men
jeg finder mig faktisk ganske forårsaget til at
gøre det, fordi hr. Hækkerup sagde noget om
velfærdssamfundet: at den tidligere regering
stod for et godt velfærdssamfund, og at den nuværende regering nærmest er ved at bombe velfærdssamfundet væk.
Ja, undskyld jeg spørger, men hvad er det for
en gang sludder at komme her med fra Folketingets talerstol? Uanset om man kommer fra det
ene eller det andet parti her i Folketinget, er alle
optaget af, at vi har et godt dansk samfund med
god velfærd for de ældre. Hvorfor har regeringen ellers givet 500 mio. kr. ekstra til hjemmehjælp i kommunerne? Det kunne den socialdemokratiske regering jo have sørget for, hvis den
ønskede så megen velfærd, som hr. Hækkerup
tilsyneladende fremstillede det som, og den tidligere regering kunne også have løst nogle problemer med sygehusenes ventelister. Men det
gjorde man heller ikke spor ud af, og sådan kunne jeg blive ved. Men lad os nu lade være med at
tage et stort mundhuggeri om det.

5122

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

Jeg synes bare, det er uværdigt her fra Folketingets talerstol at beskylde den nye regering for,
at den er ved at bombe velfærdssamfundet, for
det er der på ingen måde tale om. Regeringen
kan i øvrigt forsvare sig selv, men når den ikke
gør det, har jeg vel lov til at gå herop og i hvert
fald forsvare den på dét punkt. I hvert fald sørger den finanslov, som Dansk Folkeparti har været med til at udarbejde sammen med regeringen, i høj grad for en god velfærd. Der kan ikke
nævnes ét eneste eksempel på, at man har bombet velfærdssamfundet, men man har fjernet
nogle af alle de overflødige råd og nævn, og
hvad ved jeg, og det synes jeg er en lykke for
Danmark og den danske befolkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
301778;name_party;":
Lad mig først sige til Venstres ordfører, at det
her er et spørgsmål om penge, og når der ikke
kommer penge i kassen, er man jo nødt til at reducere udgifterne, og derfor er det, som regeringen gør og kommer til at gøre, vil blive tvunget
til at gøre, selvfølgelig at reducere de offentlige
udgifter - medmindre man vil svigte ambitionen om at afdrage på gælden, og der er helt klart
et råderum, ikke et betydeligt, men et godt råderum, som den tidligere regering opbyggede, inden man når dertil.
Det er fuldkommen ligesom med valgfriheden. Hvad hjælper al den snak, Venstre har om
valgfrihed, hvis kommunerne ikke har nogen
penge at vælge for, og hvad hjælper det, hvis
borgerne ikke har nogen penge at vælge for?
Der er en klar forskel mellem den økonomiske
politik og den målsætning, vi ønsker opfyldt.";Klaus Hækkerup
302595;Time;"Så vil jeg godt sige til hr. Poul Nødgaard, at
jeg har ikke talt om at bombe velfærdssamfundet tilbage. Jeg har talt om, at vi år for år vil
komme til at opleve en reduktion af de offentlige udgifter, og at det vil gå ud over velfærdssamfundet på den ene eller den anden måde.
Hr. Poul Nødgaard siger: Jamen vi er kommet
med 500 mio. kr. ekstra til de ældre, og det har vi
lavet en finanslovaftale om. Javel, men er Dansk
Folkeparti ikke også ansvarlig for, at der skal tages 650 mio. kr. og lægges i kassen? Ærlig talt:
Hvad er det for noget pølsesnak, Dansk Folkeparti står for? Man tager 650 mio. kr. fra kommunerne, og så giver man dem 500 mio. kr., og
hvad er nettoresultatet? Man har taget 150 mio.
kr. Det kan godt ske, at de 650 mio. kr. skal lægges i kassen, men at det er en reduktion af de

kommunale udgifter i forhold til det, der er budgetteret med, er der da overhovedet ingen tvivl
om.
Lad mig tilføje én ting: Nu beskærer man
uden videre puljer, og hvad er det for nogle puljer? En af dem skulle f.eks. bruges til at indrette
vore jernbanestationer, så de gamle kunne færdes trygt med den kollektive trafik. En anden
pulje, der er skåret væk, skulle bruges til at rydde op i gamle lossepladser, men er det da ikke
også en del af et ordentligt velfærdssamfund, at
man har et ordentligt miljø?
Sådan kan man tage den ene pulje efter den
anden, som regeringen har skåret væk, hvilket
på alle måder reducerer værdien og levevilkårene, værdien af at leve i et godt og ordentligt og
rent samfund, som den tidligere regering havde
lagt op til. Det er væk nu, det er der vist ingen
der kan betvivle, for det kan der jo føres bevis
for.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
304278;name_party;":
Inden surheden og bitterheden bliver alt for
voldsom hos det nedslåede Socialdemokrati,
skal jeg gøre opmærksom på - hvis ellers hr.
Hækkerup har tid til at høre efter - at med hensyn til de 650 mio. kr., der tales om, skal vi så
ikke lige repetere tallene, som de er?
Den tidligere regering indgik en aftale med
kommunerne om et budget for 2002, og det er
overskredet med 1,3 mia. kr. I øvrigt kan jeg ikke
forstå, når de siger, at hvis de får 650 mio. kr., er
det jo noget med kun det halve. Jeg synes da, det
er en utrolig human behandling, for de 650 mio.
kr. er jo kun halvdelen af det, kommunerne har
overskredet med, så jeg synes ikke, man overhovedet har grund til at pibe i den sag.
Men jeg tror, hr. Hækkerup har et helt andet
ærinde med at gå ind i debatten, og jeg vil vende
tilbage til det med velfærdssamfundet. Hr. Hækkerup sagde, da han var heroppe sidste gang, at
det ville komme skridt for skridt, men hvad er
der i den nuværende finanslov, der har startet på
at bombe velfærdssamfundet? Nævn mig ét eneste konkret eksempel, og så er det i hvert fald
nede i småtingsafdelingen. På ældreområdet,
for de syge, og sådan kunne jeg fortsætte, er der
forbedring på forbedring, som hr. Hækkerups
parti allerede kunne have bidraget til at lave,
fordi man i de sidste 9 år har haft regeringsmagten her i landet.
Man giver kommunerne 500 mio. kr. med den
ene hånd og tager 650 mio. kr. med den anden,

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)
siger hr. Hækkerup. Nej, man skulle faktisk
have taget 1,3 mia. kr. med den anden hånd, for
jeg går ud fra, at den aftale, som den tidligere regering indgik med kommunerne, mente den noget med. Jeg går også ud fra, at man bakker den
nuværende regering op i, at den aftale, man indgik, også skal overholdes. Jeg har i hvert fald
ikke hørt andet, så jeg vil også tro, at selv om der
havde siddet en socialdemokratisk finansminister og indenrigsminister, havde de også været
efter kommunerne, fordi de ikke overholdt aftalen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
306284;name_party;":
Næh, jeg er såmænd ikke bitter over det, der er
sket, det er bare en anden politik end den, jeg er
tilhænger af, der er flertal for i Folketinget. Sådan har vælgerne fastsat det, og det er der ikke
noget at gøre ved.
Så vil jeg også godt sige til det trick, hr: Poul
Nødgaard nu igen bruger med at stå og sige, at
jeg skulle have sagt, at velfærdssamfundet er
bombet tilbage, at det har jeg aldrig sagt: det har
jeg ikke givet udtryk for. Men det er klart nok
for mig, at når man har en regering, der har en
ambition om at have en forskel mellem sine indtægter og udgifter, sådan som vi også havde, og
som vil bruge forskellen til at afdrage gælden,
som vi også gjorde, og den regering binder sig
til et skattestop, som reelt betyder en sænkning
af skatteindtægterne, må udgifterne da også
sænkes. Og hår jeg så ser de områder, hvor denne regering har sænket udgifterne, er jeg uenig,
for jeg synes, det er en række af de områder, der
gør, at vores velfærdssamfund fungerer godt, og
jeg er da bekymret for den udvikling, som det
danske samfund står over for med den politik i
løbet af de kommende 4 år.
Så spørger hr. Poul Nødgaard: Jamen hvorfor
forbedrede Socialdemokratiet det så ikke ved de
sidste forhandlinger med kommunerne? Hvis
jeg husker ret, kunne selv Venstres ordfører citere formanden for KL for at sige efter forhandlingerne, at de havde fået, hvad de ville have, og så
har den tidligere regering vel opfyldt alt, hvad
den kunne i relation til kommunerne, på området. Det ville dog være en tosset regering, der
sagde: Her, nu skal I endelig have noget mere,
når kommunerne sagde, at nu havde de fået det,
de ville. Godt nok var det en god regering, vi
havde tidligere, men så god var den alligevel ikke.";Klaus Hækkerup
308014;Time;5123;Kl. 18.20
308040;name_party;":
I Dansk Folkeparti finder vi det meget positivt,
at der hvert år foregår en forespørgselsdebat
som denne forud for regeringernes forhandlinger med kommunerne og amterne. Det er bestemt en god ting.
Ved en debat som den i dag har partierne netop lejlighed til at signalere nogle holdninger på
det kommunale område, og her må det ikke
glemmes, at årsomsætningen i de danske kommuner og amtskommuner ligger et pænt stykke
over 200 mia. kr. Selv om vi har kommunalt
selvstyre, er der derfor ud fra en samfùndsøkonomisk betragtning alligevel den største grund
til, at også staten holder et vågent øje med både
den kommunale og den amtskommunale økonomi.
Det bliver ligeledes interessant at se, om de
kommunale regnskaber for 2001 er overholdt.
Noget kunne måske tyde på, at de ikke helt er
det, og ud over et problem på 1,3 mia. kr. fra år .
2000 kan man altså træffe også at have et problem for år 2001, hvis det viser sig, når regnskaberne afsluttes i løbet af ganske få måneder, at
budgetterne ikke holder stik. Jeg går ud fra, at
det bliver et problem, vi så må beskæftige os
med her i Folketinget.
Ved gennemførelsen af finansloven for år
2002 blev der, som det også kom frem tidligere i
debatten, tilført hjemmehjælpsområdet 500 mio.
kr. Disse midler tilgår nu de enkelte kommuner,
og man må så håbe, at den enkelte kommune
anvender de øgede midler til støtte til berettigede personer og ikke til nye administrative stillinger i hjemmeplejesystemét. Jeg har ladet mig
fortælle, men man skal passe på, hvad man siger, at op imod halvdelen af pengene på hjemmehjælpsområdet bruges til administrative stillinger. Det er nok lidt overdrevet, så derfor vil
jeg ikke hænges op på tallene, men der er i alle
tilfælde en meget, meget omfattende administration inden for hjemmeplejeområdet.
Jeg nævner hjemmehjælpsområdet her, fordi
jeg gerne vil understrege over for regeringen, at
ligesom vi nu har ført øgede midler til hjemmehjælpsområdet og overfører de penge til kommunerne, må det være på samme måde, hvis regeringen finder på, at man på et eller andet område skal tilføre nogle ekstra ressourcer. Der tales f.eks. meget om folkeskolen i øjeblikket, den
skal tilføres nogle ekstra midler, og hvis regeringen nu kræver, at der skal øgede timetal i det
ene og det andet og det tredje fag, går jeg ud fra,
at regeringen på præcis samme måde, som den

5124

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

har gjort på hjemmehjælpsområdet, tilfører
kommunerne disse penge. Jeg går nemlig ud fra,
at de nuværende bloktilskud er fastlagt ud fra
de præcise regler, der er for børnenes skolegang
p.t.
Jeg må sige til regeringen, at jeg misunder
ikke regeringen. Det bliver ikke lette forhandlinger, den står overfor. Men hovedsigtet med uændret skat, som regeringen har lagt op til, er vi bestemt ikke uenige med regeringen i. Vi synes, at
personskattetrykket er af en sådan størrelse, at
man godt kan være bekendt at sige, som regeringen også har gjort, at nu må den fest stoppe.
Jeg har tidligere været inde på, og jeg vil godt
gentage det her i min ordførertale, at skatterne
under ét ikke må stige. Det kan vi i realiteten
først sige noget bestemt om, når vi når hen i
slutningen af 2002, hvor beskatningsprocenterne
fastsættes, og her vil jeg ikke gentage, at det bliver utrolig spændende, for jeg tror, der er mange
kommuner, der har en noget skrøbelig økonomi:
det skal jeg ikke lægge skjul på. Der kan godt
være kommuner, måske endda en hel del, der
kommer til at forhøje skatten, og selv om regeringen har håb om, at de kommuner, der har
midler til det, måske vil nedsætte skatten med
0,1-0,3 pet., er det jo ikke hundrede procent sikkert, de gør det, for de lever jo også i en tid, hvor
de måske godt vil konsolidere sig. Men o.k., vi
venter og ser, hvordan det udvikler sig.
Til sidst vil jeg godt lige sige om indenrigsministerens frihedsbrev, der er udsendt til kommunerne, at Dansk Folkeparti har både håb og tro
og også fast overbevisning om, at ministeren,
når han sammen med sin stab af embedsfolk har
set på de forslag, der er kommet ind, også vil
gribe til handling, så det ikke bare er noget, der
kommer til at ligge i en skrivebordsskuffe. Hvis
der er nogle af de ting, der kræver lovændringer, går jeg ud fra, at ministeren er den første til
at springe i Folketinget og få de lovændringer
gennemført, så kommunerne kan få en lempeligere måde at administrere nogle ting på.";Poul Nødgaard
312424;Time;"Vi havde engang noget, der hed frikommuner
og frikommuneforsøg: det skal vi ikke diskutere
nu, men jeg synes, det havde en meget tung
gang på jorden. Det var sådan, at når kommunerne kom med nogle gode ønsker, løb de stort
set altid mange gange ind i en betonmur i de forskellige ministerier, fordi man nu engang var
vant til at administrere på den og den måde, og
det ville man gerne blive ved med. Men jeg håber, at indenrigsministeren har både mod og

mandshjerte til at få gennemført de ting, og det
er jeg sikker på at han også vil.
Så vil jeg i øvrigt sige, at ud fra en samfundsøkonomisk betragtning synes jeg, at regeringen
må gå til forhandlingerne med de kommunale
parter med håbet og troen og overbevisningen
om, at de også vil bidrage til at vise det samfundssind, der skal til, for man må altså ikke
glemme én ting: hvad der omsættes af penge i
amter og kommuner er altså ikke småpenge efterhånden, og derfor har jeg fuld respekt for, at
regeringen ligesom den tidligere vil have indflydelse på, i hvilken retning den økonomiske udvikling går i vore kommuner og amtskommuner.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
313551;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard sagde, at der var givet 500
mio. kr. til hjemmehjælpen, men hvordan har hr.
Poul Nødgaard nogen garanti for, at hjemmehjælpen bliver forbedret med 500 mio. kr.?
Jeg citerede tidligere, og jeg vil gerne gøre det
igen, Venstreborgmesteren i Gram, der siger: En
kommune som Gram har allerede et højt niveau
på ældreområdet. Det bliver svært at gøre det
bedre, og de 350.000 kr. - det er mange penge vi får fra regeringen til ældreplejen, gør ingen
forskel, tværtimod. Vi skal spare endnu mere.
»Endnu mere« er jo de 1,3 mia. kr., og når tallet
650 mio. kr. kører i luften, er det, fordi man
skønner halvdelen det ene år og halvdelen det
andet år. Det giver 1,3 mia. kr.
Punkt 1: Hvilken garanti har man for, at ældreplejen, hjemmehjælpen bliver bedre, og at
pengene går til det? Punkt 2: Hvilken garanti
har man for, at pengene ikke rammer nogle af de
områder, som Dansk Folkeparti går rundt og siger, det er så vigtigt at satse på? F.eks. har hr.
Nødgaard stemt for en folkeoplysningslov, som
indebærer, at pensionisterne nu skal betale det
dobbelte for folkeoplysning, og så siger man, at
det kan kommunerne give nogle penge til. Men
har de penge til det?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
314763;name_party;":
Jeg synes, der var en meget, meget ubehagelig
tone i hr. Poul Nødgaards indlæg. Hr. Poul Nødgaard sagde, at hvis kommunerne bruger mere
end budgetteret i 2001 - og det får vi jo snart at
vide, sagde hr. Poul Nødgaard - er det noget, vi
må se på i Folketinget. Betyder det, at de nytil-

I I

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

trådte kommunalbestyrelser nu skal hæfte for
det, de gamle har gjort?
Jeg vil godt spørge hr. Poul Nødgaard: Hvad
lå der egentlig i den trussel, der blev fremsat fra
Dansk Folkepartis side? Hvad er det, Dansk Folkeparti forestiller sig vi skal gøre, hvis det viser
sig, at kommunernes udgifter i 2001 var støtre
end budgetteret? Hvad er det så, Dansk Folkeparti vil, hvad var det egentlig, hr. Poul Nødgaard sagde her? Det vil jeg meget gerne bede
om en uddybende forklaring på.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
315610;name_party;":
Det lykkedes mod sædvane hr. Poul Nødgaard
at provokere mig.
To ting: Hr. Poul Nødgaard kritiserede før i
korte bemærkninger, at den tidligere regering
ikke havde gjort noget ved ventelisterne eller
ældreområdet, og at den tidligere regering bare
kunne have gjort det, og hr. Kristian Jensen var
på talerstolen for at sige, at kommuner og amter
ikke har overholdt aftalerne og altså har brugt
for mange penge. Det har i øvrigt været noget af
det, vi er blevet kritiseret for gennem årene, da
Venstre var i opposition, og jeg var på sin vis
enig i kritikken, hvilket jeg også har givet udtryk for på de pågældende tidspunkter.
Mit spørgsmål er ganske enkelt: Hvordan kan
hr. Poul Nødgaard få de to ting til at hænge sammen? Den tidligere regering har ikke gjort noget
som helst, og kommuner og amter har ikke
overholdt nogen som helst aftaler de tidligere år.";Marianne Jelved
316480;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.30
316518;name_party;":
Man må hellere starte i den rigtige rækkefølge.
Til hr. Aage Frandsen med hensyn til de 500
mio. kr. til hjemmehjælp: Jeg ved egentlig ikke,
hvad hr. Aage Frandsen vil med spørgsmålet,
for jeg er stolt over, at vores parti har været med
til at tilføre det. Det er jo ikke alene for år 2002:
det er for årene fremover, man forhøjer niveauet
på hjemmehjælpsområdet.
Så jeg bliver nødt til at bede om nogle uddy,, bende spørgsmål om, hvad det er, SF har imod,
at vi har tilført det til område. Det kunne SF, da
de sad med magten over den tidligere socialdemokratisk ledede regering, have gjort så let som
ingenting. Det parti styrede jo stort set den socialdemokratisk-radikale regering.

5125

Jeg vil sige til hr. Klaus Hækkerup, at jeg ikke
kan forstå - jeg skrev det ned - at hr. Hækkerup
sagde, at jeg havde brugt en ubehagelig tone.
Med hensyn til år 2001 bragte jeg det frem,
fordi jeg har set regnskaber for 2-3 kommuner,
hvor det ikke ser alt for rosenrødt ud, og det siger mig et eller andet om, at hvis det nu er ligesådan for en lang række andre kommuner, at billedet ikke er det bedste, så er det jo klart, at når
regnskaberne for 2001 samlet foreligger og vi
kan se, at det er galt for år 2002, ja, så bliver det
sikkert også galt for år 2003, og så dannes der sådan en præcedens i kommunerne for: Nå, men
det bliver nok nogenlunde accepteret med en
overskridelse på 1 mia. eller mellem 1 mia. og 2
mia. kr.
Jeg synes, at hr. Hækkerup og hans parti ville
gøre klogt i at gå op og at støtte det indgreb, som
den nuværende regering er på vej med over for
kommunerne med hensyn til år 2002, hvor det
var hr. Klaus Hækkerups regering, der fik aftalen på plads. Jeg har ikke hørt, at hr. Hækkerup
har undsagt det, og jeg har heller ikke hørt, at
han har sagt, at det var en god idé.
Fru Marianne Jelveds betragtninger anser jeg
nærmest for lidt sure bemærkninger om, at man
nu tilsyneladende i den nye regering vil søge at
løse ventelisteproblemerne. Det synes jeg da er
en glimrende ting. Jeg mener ikke - ja, dér må
Venstre og De Konservative svare for sig selv at Venstre og De Konservative, da de var i opposition, har modarbejdet, at man skulle løse ventelisteproblemerne. Danmarks største problem
er og bliver ventelisteproblemerne på sygehusene. Og hvad det koster for arbejdspladserne, at
folk må vente i uger og måneder på at komme
ind! Det skulle fru Jelved som tidligere økonomiminister sætte sig hen og regne lidt på.";Poul Nødgaard
318987;title_name;":
Hr. Aage Frandsen for en kort bemærkning.
Derefter har jeg hr. Klaus Hækkerup og derefter
fru Marianne Jelved.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
319137;name_party;":
Først vil jeg godt rette en åbenlys misforståelse:
Det var ikke SF, der styrede den regering, som vi
havde indtil november. Hvis det var os, der havde gjort det, havde det set anderledes ud: vi mener, at det ville have været bedre.
Jeg ved ikke rigtig, om hr. Nødgaard mener,
han i øjeblikket styrer den nuværende regering.
Mit indtryk er, at en gang imellem bliver Dansk

5126

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

Folkeparti lidt snydt - jeg har tidligere tilbudt
hr. Thulesen Dahl lidt vejledning i, hvordan
man som samarbejdende opposition skal prøve
at gøre det i forhold til regeringen - for Dansk
Folkeparti har ingen garanti for, at de 500 mio.
kr., som man siger man vil afsætte til ældreområdet, reelt går til ældreområdet.
Kommunerne kan godt skære i ældreområdet. Som borgmesteren i Gram/borgmesteren i
Sønderborg osv. har sagt, har de sådan set nået
et niveau på ældreområdet, som de synes er i orden. I Gram får de 350.000 kr. Det er jo ikke mange penge, synes jeg. Der bliver ikke mange ekstra hjemmehjælpere for det. Så det er ingenting,
siger de. Plus at de er nødt til at spare, fordi de
skal hente 1,3 mia. kr. i 2002-2003, og det holder
sig i gennemsnit i årene, og det vil sige, at man
jo henter det dobbelte af, hvad hr. Nødgaard tror
han har afleveret. Og der er ingen garanti for, at
de gamle får en krone ud af det, for så meget
diktat er der ikke i det: det er anderledes på sygehusområdet, men det er der ikke her.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
320616;name_party;":
Jeg kan da starte med at konstatere, at hr. Poul
Nødgaard faktisk er ganske fantasifuld. Forestillingen om, at det var SF, der styrede SR-regeringen, er da et godt udtryk for en udmærket fantasi.
Til forestillingen om, at der er en række kommuner - nogle kommuner eller måske alle, forstod jeg nærmest - der har brugt mere end budgetteret et år og mere det næste år, og at det var
sådan noget vanedannende, så kommunerne ligesom kom ind i sådan en livsstil med konstant
at bruge mere end budgetteret, vil jeg sige, at det
synes jeg også nok, jeg må henregne til fantasifuldheden hos hr. Poul Nødgaard.";Klaus Hækkerup
321229;Time;"Men det var ikke svar på mit spørgsmål til hr.
Poul Nødgaard, nemlig: Hvad er det, Dansk Folkeparti forestiller sig, der skal foretages af indgreb over for kommunerne, hvis det viser sig,
når man får gjort regnskaberne for 2001 op, at
der er brugt mere end budgetteret? Hvad er det
for indgreb, Dansk Folkeparti ønsker at foretage?
Hvis hr. Poul Nødgaard i sin fantasi også
forestiller sig, at det er penge, kommunerne har
I brugt til rødvin og sportsanlæg, tror jeg, hr. Poul
Nødgaard tager fejl. Hvis man skal ud og skære
i de kommuner, og det er det, hr. Poul Nødgaard
lægger op til, så går det ud over de store service-

områder, som også er dér, hvor vi har udgifterne, herunder hjemmeplejen. Så jeg vil godt spørge: Hvad er det egentlig, Dansk Folkeparti forestiller sig her?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
322051;name_party;":
I virkeligheden er hr. Poul Nødgaard alt for beskeden, for sandheden er jo, at Dansk Folkeparti
sidder på en kolossal magt lige nu. Det ved De
Radikale alt om. Det er Dansk Folkeparti, der afgør, hvad regeringen kan og ikke kan, så længe
regeringen vælger at lave politik sammen med
Dansk Folkeparti. Og det skal Dansk Folkeparti
da bare være glad for. Der er virkelig ansvar, og
der er virkelig mange kommuner, der kan gå
hen til Dansk Folkeparti og sige: Se, hvad I har
gjort eller ikke har gjort. Så held og lykke med
det.
Der er jo ingen sammenhæng, vil jeg gerne
sige til hr. Poul Nødgaard, imellem at sige for
det første, at kommunerne skal overholde aftalerne - det har de ikke gjort de tidligere år: der
er forbruget faktisk steget, nogle gange 2-3 pet.,
fra år til år, især hos amterne - og så i samme åndedrag at skose den tidligere SR-regering for
ikke at have gjort noget som helst for sygehussektoren eller ældreområdet eller børneområdet
eller noget som helst. Hvor i alverden er de penge gået hen?
Det er såmænd bare en lille smule sammenhæng i det, der bliver sagt, jeg efterlyser.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
323188;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ikke enig med hr. Aage Frandsen. Hr. Frandsen fremstillede det, som om SF
overhovedet ikke havde nogen indflydelse på
den tidligere regering. Det er bestemt ikke den
erfaring, jeg har haft i de år, jeg har fulgt SF, der
har været støtteparti for SR-regeringen. Jeg skal
nok lade være at stå og opremse alle de eksempler, der har været, hvor SF har styret udviklingen. Jeg takker selvfølgelig for det tilbud, hr.
Aage Frandsen har givet om at yde vejledning
med hensyn til at indtage den rolle, vi nu har,
men jeg tror nok, vi selv finder ud af det.
Det, der skal besvares, er jo så med hensyn til,
at der ingen garanti er for, at de 500 mio. kr., der
ender ude i kommunerne, også bliver brugt til
hjemmehjælp. Jeg vil både håbe og tro på, at de
kommunalbestyrelser, der er rundtomkring, har
forstået, at de penge altså skal bruges til ansigt
til ansigt-arbejde og ikke, som jeg sagde i mit

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

5127

ordførerindlæg, til nye administrative stillinger.
problemer, som de skælder den nuværende reDet tror jeg nu nok at vores kommunalpolitikere gering ud for. Se bare alle de beslutningsforslag,
der stilles om alverdens ting i øjeblikket, og som
skal sørge for.
man med stor lethed kunne have løst selv.
Jeg går da også ud fra - jeg ved det ikke, jeg
har ikke spurgt indenrigsministeren om det, eller hvem der nu sender de 500 mio. kr. ud i løbet Den fg. formand (Grete Schødts):
af året - at der ligesom på sygehusområdet,
Så er det hr. Aage Frandsen for en kort bemærkning, og det er tredje gang.
hvor der er meget specifikke regler for, hvordan
man kan få udløst nogle af pengene til ventelisteproblematikken, også på en eller anden måde. (Kort bemærkning).
sker en vejledning til kommunerne i anvendelAage Frandsen (SF):
Lige til en præcisering: Hr. Nødgaard brugte udsen af de her penge.
Hr. Aage Frandsen fremstillede det nærmest,
trykket, at SF bestemte. Det gjorde vi sandelig
som om kommunerne, når de modtager de pen- ikke: vi havde da en vis indflydelse. Og vi kan
ge, godt kan sætte et vejarbejde i gang for penda se, at noget af det, vi har været med til at byggene. Det vil jeg altså advare imod, og det vil jeg ge op igennem nogle år, tog 7-8-9 år. Det tog
næppe tro nogen ansvarlige kommunalpolitike- hundrede dage at fjerne en masse af det. Det er
re vil gøre. Jeg har tiltro til, at de, der er valgt
hårdt arbejde at have indflydelse, må jeg indude i kommunerne, også ser i øjnene, at når pen- rømme. Men vi har haft indflydelse - selvfølgegene ankommer, er de parat til at bruge dem til
lig.
bedre hjemmehjælp. Det er vi i hvert fald i den
Men jeg vil altså sige til hr. Nødgaard - og det
kommune, jeg kommer fra, og hvor jeg selv er
er derfor, hr. Nødgaard altså lige skulle have tamedlem af socialudvalget og dermed også byrå- get en sludder med mig eller en anden: Der er
det.
ingen garanti for, at der bliver en forbedring på
Hr. Hækkerup presser mig for, hvad der skal
hjemmehjælpen, ingen! Det kan godt være, de
ske med kommunerne, hvis nu deres regnskaber, siger, at de 500 mio. kr. og de 350.000 kr. af dem
for 2001 også viser en overskridelse. Det spørgs- nede i Gram er gået til hjemmehjælpen, og så
mål vil jeg overhovedet ikke besvare. Det må
kan det være, de skærer et andet sted. Jeg vil
være et rent regeringsanliggende, om der skal
godt have indenrigsministeren til at bekræfte, at
sådan kan man godt forestille sig det. Det er
ske noget, og vi må afvente og se, om det overikke sikkert, det er regeringens mening, men det
hovedet skulle ske. Jeg har i hvert fald set 2-3
kommunale regnskaber for 2001, og hvis alle
kan godt være, at det går sådan.
landets regnskaber ser sådan ud, ser det bestemt
Jeg vil godt sige til hr. Nødgaard, at det er en
ikke godt ud. Men det er jo også en ting, der
helt anden model, der er på sygehusene, det er
mere eller mindre går tilbage til, at den tidligere
en helt anden model, for der er der virkelig styregering måske ikke har - nu kan jeg egentlig
ring. Der ser vi centralismen fra regeringens side, som jo generelt er meget centralistisk. Men
ikke lide udtrykket - svunget pisken nok over
kommunerne og sagt, at de her aftaler altså er
på hjemmehjælpen er der ingen garanti. Og der
noget, der skal holdes.
må man nok sige, at Dansk Folkeparti er, skal vi";Poul Nødgaard
327477;Time;"sige sådan blevet lidt snydt på det punkt. Og så
Jeg er glad for fru Marianne Jelveds opfattelse har jeg sagt det, sådan som man siger i Jylland af, at Dansk Folkeparti har fået stor indflydelse.
i København ville man sige noget helt andet.
Det er ikke en indflydelse, vi vil misbruge på no- Der er ingen sikkerhed for noget som helst på
gen måde, men det er klart, at når vi er kommet i hjemmehjælpsområdet.
,
den situation, vi er, vil vi selvfølgelig, lige så vel
som Det Radikale Venstre i mange år har haft en (Kort bemærkning).";Kl. 18.40
328029;name_party;":
afgørende indflydelse i dansk politik, også søge
at udnytte den indflydelse, om ikke til det yder- Jeg bliver da nødt til at spørge hr. Poul Nødgaard: Hvad var det, hr. Poul Nødgaard mente
ste.
Jeg synes, det er helt forkert, når fru Marianmed at stå heroppe og sige, at der var brugt for
ne Jelved siger, at jeg har skoset den tidligere re- meget i 2001 i kommunerne, og når jeg så spørgering. Det vil jeg godt have mig frabedt: det har ger hr. Poul Nødgaard om, hvad det er for forestillinger, Dansk Folkeparti gør sig, er svaret:
jeg ikke gjort. Jeg har bare sagt, at den tidligere
regering måske godt kunne have løst nogle af de Det er regeringens problem?

5128

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

Jeg har ikke hørt regeringen nævne det som
et problem. Jeg har ikke hørt hverken finansministeren eller indenrigs- og sundhedsministeren
stå op og gøre det til et problem. Jeg har derimod hørt Dansk Folkeparti gøre det. Dansk
Folkeparti siger: Uh, nu er der brugt for meget i
kommunerne, vi har set 3-4 kommunale regnskaber, og det ser ud til, at der er brugt alt for
meget, og det må vi kere os om her i Folketinget.
Hvad er det, vi skal kere os om? At der er brugt
for meget til hjemmehjælpen, at der er brugt for
meget til undervisning i skolerne? Er det det, vi
skal gå ind og begynde at sidde og pille i nu?
Jeg vil godt spørge: Hvad er det egentlig, hr.
Poul Nødgaard ønsker vi skal tage os af i Folketinget med hensyn til det merforbrug, der angiveligt har været i kommunerne i 2001? Hvad er
det, Dansk Folkeparti ønsker her?";Klaus Hækkerup
329598;title_name;":
Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning, og
det er tredje og sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
329726;name_party;":
Jeg bliver simpelt hen i så godt humør af hr.
Poul Nødgaard.
Se, nu sagde jeg jo ikke noget om indflydelse,
for det er jo klart: jeg sagde ansvar. Det er jo to
sider af samme sag, og det er bare det, jeg ønsker tillykke med og held og lykke med: det er
sjovt.
Hr. Nødgaard vil meget nødig give mig en
indrømmelse, men nu skal jeg så udlægge teksten, sådan som jeg hørte hr. Nødgaard. Hr.
Nødgaard indrømmer eller krediterer eller anerkender, noterer, accepterer, tager til efterretning
- vælg selv, hvad der er mest bekvemt - at den
tidligere regering, SR-regeringen, lod kommuner og amter lade deres udgifter, det offentlige
forbrug, stige år efter år, at det er gået til en lang
række udmærkede velfærdsgoder, og at SR-regeringen ikke var færdig med arbejdet. Vi gik til
valg på at kunne fortsætte det arbejde. Derfor
kan det ikke være hr. Nødgaards alvor, at det er
forbudt SR-partierne i dag at fremsætte beslutningsforslag i Folketinget. Det kan ikke være
tegn på, at vi ikke har gjort noget i de tidligere
år, vil jeg sige til hr. Nødgaard.";Marianne Jelved
330784;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
330823;name_party;":
Tak til hr. Aage Frandsen for, at han med gode
ord oplyste, at Dansk Folkeparti har fået indflydelse. Det synes jeg da var en vældig fin bemærkning.
Men tilbage til det med garantien for hjemmehjælpen. Jeg er altså ikke administrator her.
Jeg er kommet i Folketinget for at lave nogle
overordnede beslutninger, og vi har med den
siddende regering lavet en overordnet beslutning om, at kommunerne skal tilføres 500 mio.
kr. Og nu skal hele debatten dreje sig om, hvorvidt de 500 mio. kr. overhovedet bliver brugt til
hjemmehjælp. Det er og bliver ministerens ansvar. Den siddende sundhedsminister må sammen med sin stab af folk sørge for at kanalisere
nogle ordentlige breve ud til kommunerne om,
hvordan det der skal foregå.
Jeg synes, det er tæt på uforståelighed, at hr.
Aage Frandsen faktisk kan fremsige, at han ikke
er sikker på, at der bliver brugt én eneste krone
på det foretagende, der hedder hjemmehjælp.
Jeg kunne da næsten håbe, at ministeren gik ind
med det samme og satte den sag på plads, selv
om man normalt som et pænt menneske venter,
til debatten skal rundes af. Men jeg synes, at det,
der fremføres der, er helt ude i hampen.
Så til hr. Klaus Hækkerup: Det er ligesom en
grammofonplade. Jeg har også nogle af de der
78'ere, hvor den kommer til at køre i samme rille. Den kører præcis i samme rille, som om hr.
Klaus Hækkerup intet andet har på hjerte end år
2001, fordi jeg i en sidebemærkning i min ordførertale sagde, at jeg har set nogle kommuneregnskaber, 3-4 stykker tror jeg, hvor bundtallene
ikke ser særlig gode ud.
Så siger jeg, at det spørgsmål så kan rejses,
når nu 2001-regnskaberne er færdige, om det så
ser lige så »slemt« ud som for år 2002, for så er
der tale om, at kommunerne ikke har regnet
med de aftaler, de har indgået med den tidligere
regering, og så er det den nye regering, der må
løse de problemer, nøjagtig som den er på vej til
i øjeblikket ved at løse problemstillinger for år
2002 ... Jamen ryst bare på hovedet.
Tak til fru Marianne Jelved for de gode ønsker. Og så vil jeg gerne sige, at jeg ikke har sagt
noget som helst om, at den tidligere regering
ikke har ladet udgifterne stige. Det har den jo
gjort. Jeg har alene beskæftiget mig med én ting,
nemlig om de aftaler, der er indgået mellem
kommunerne og amterne på den ene side og regeringen på den anden, er overholdt.

(642)
Onsdag den 17. april 2002 (F 28)
Hvordan regeringen ellers har tilrettelagt sin
politik over for kommunerne, er ikke det, den
her debat drejer sig om. Den drejer sig alene om
år 2003. Den er et signal til den siddende regering om, hvordan den skal føre forhandlingerne.
Så håber jeg da, at den lytter. En gang imellem
tror jeg da, at den gør det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
333542;name_party;":
Dansk Folkeparti har talt meget om, at det er et
stort problem, at der ikke er hjemmehjælp nok
til de ældre. Det har man talt meget om under
valgkampen og også bagefter.
Vi har tidligere set, at når Dansk Folkeparti
har været med til at træffe afgørelser rundtomkring i kommunerne, så er man gået den stik ,
modsatte vej og har skåret ned på ældrepleje og
har stemt imod forbedringer.
Nu kan vi altså se, at i Folketinget opfører
Dansk Folkeparti sig på samme måde, når man
får indflydelse. Med finansloven er Dansk Folkeparti med til at skære ned på ældreplejen,
f.eks. ved, at man fjerner muligheden for servicejob ude i kommunerne, som var en mulighed for at få flere hjemmehjælpstimer.
I stedet har man så det her med de 500 mio.
kr., som skal gå til ældreområdet, men hvor der
ikke er garanti for, at der kommer én eneste ekstra hjemmehjælpstime ud til de ældre. Så kan hr.
Poul Nødgaard sige nok så meget, at han håber
og tror, og at det er ministerens ansvar, men
hvad vil Dansk Folkeparti gøre for, at der rent
faktisk kan komme mere hjemmehjælp? Hvad
vil man gøre for, at kommunerne i forbindelse
med kommuneforhandlingerne ikke bliver
tvunget til at skære ned på ældreplejen?";Line Barfod
334739;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
334773;name_party;":
Det er i hvert fald for mig kommet som en overraskelse, at hr. Poul Nødgaard i dag har givet
udtryk for, at han tror, at de 500 mio. kr., der er
afsat til kommunerne, på nogen måde er reserveret til ældreområdet. Det er de ikke.
Det er endda så galt, at vi i Folketingets Finansudvalg af finansministeren har fået oplyst,
at han først vil komme med et aktstykke, der
skal bevilge pengene, efter kommuneforhandlingerne. Hvad betyder det? Det betyder, at
kommunerne kommer til at betale én gang til ,i
kommuneforhandlingerne.

5129

I stedet for at sige, at hr. Poul Nødgaard og
Dansk Folkeparti er blevet snydt - for det har
stået klart for os andre - vil jeg gerne sige, at de
har sovet så godt og grundigt i timen, at de tror,
de har fået noget, som ikke er leveret. Chancen
for, at det kommer de ældre til gode, er mindre
end lille, i betragtning af at man i samme omgang meddeler kommunerne, at de skal spare et,
langt større beløb.
Så det her er simpelt hen bogføring. Det er et
initiativ, der er taget med et eneste formål, nemlig at regeringen skal få æren for noget, der overhovedet ikke kommer til at ske.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
335926;name_party;":
Debatten er ved at udvikle sig til en storpolitisk
diskussion om vores socialpolitik.
Jeg vil godt sige til fru Line Barfod: Vi i Dansk
Folkepartis folketingsgruppe er ikke indstillet
på at skære ned på noget som helst i den sociale
sektor. Det er det ene.
Det andet, jeg gerne vil sige, er vedrørende de
servicejob: der tales om, men lad så det være.
Skulle vi ikke lige nævne, hvad Dansk Folkeparti. har gennemført i finanslovforhandlingerne?
Det tror jeg også ministeren vil bekræfte.
Det har været en rød klud for vores øjne, at
man afskaffede den såkaldte efterlevelsespension. Det er den, der giver den ældre ret til 3 måneders efterlevelsespension efter sin afdøde ægtefælle. Vi har kæmpet i dette Folketing for at få
den genindført. Selv SF, det socialt ansvarlige
parti her i Folketinget, som de selv siger, var
med til at afskaffe efterlevelsespensionen. Nu
bliver den genindført hurtigst muligt. Der er allerede lovforslag fremme om det, og jeg tror
endda, at det har været til første behandling her
i Folketinget.
Så vil jeg sige til hr. Ole Stavad: Jeg orker ikke
en lang diskussion om, hvad de 500 mio. kr. skal
bruges til. De skal i hvert fald bruges til at forbedre hjemmehjælpsområdet. Jeg vil gerne sige,
at bl.a. får de ældre nu et retskrav på hjemmehjælp og også et frit valg. Det er jo ikke sikkert,
at de fremover længere vil modtage den kommunale hjemmehjælp. Nu får de ældre en meget, meget større frihed.
Det er ikke inden for de 500 mio. kr., men jeg
nævner som en sidebemærkning, at jeg også
glæder mig over den enormt store frihed, der nu
bliver til at vælge, hvor man vil plejes og passes
på sine gamle dage.

5130

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

Alt det kunne den tidligere socialdemokratiske regering have sørget for. Og det her er kun
starten. Læg mærke til det, vil jeg sige til hr. Ole
Stavad. Regeringen er jo dårligt nok kommet i
arbejdstøjet, er i hvert fald lige startet. Tænk på,
at der er 3Vi år endnu. Tænk, hvad der kan blive
ændret i det her samfund på en positiv måde,
inden de 3% år er gået.
Jeg synes, at hr. Ole Stavad skulle glæde sig
og nyde livet lidt mere hjemme i Brovst. Det er
der rig lejlighed til, nu han ikke er minister mere.
' :홢
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
338156;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard svarede mig ikke på, hvad
Dansk Folkeparti vil gøre for at forhindre, at der
sker nedskæringer i ældreplejen. I stedet talte hr.
Poul Nødgaard om, hvad Dansk Folkeparti havde været med. til i finansloven.
I finansloven har man været med til at lave en
række nedskæringer, og man har stemt imod sin
egen politik på en række områder. Man har bl.a.
stemt imod nogle af de ændringsforslag, som
Enhedslisten stillede. At stemme sådan var i dyb
modstrid med det, som Dansk Folkeparti ellers
har stået for og har lovet vælgerne gentagne
gange.
Men hvis vi holder fast i spørgsmålet om éèldrehjælp, ældrepleje, så ligger der i det forslag
med de 500 mio. kr. ikke nogen som helst garanti for, at der kommer én eneste ekstra hjemmehjælpstime. Det eneste, der er garanti for, er, at
der kommer masser af bureaukrati.
De ældre har i dag et retskrav på frit valg.
Det, man nu gør, er, at man pålægger kommunerne en masse bureaukrati, også selv om der '
ikke er én eneste ældre, der ønsker at få en privat leverandør. Jeg kan ikke forstå, hvordan
Dansk Folkeparti kan mene, at nedskæringer og
buteaukrati skulle komme de ældre til gode.";Line Barfod
339309;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
339343;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, hvorfor hr. Nødgaard bliver
så fortørnet over, at vi følger op på det, hr. Nødgaard selv har sagt. Det er jo ikke mig eller andre her i salen, der har forsøgt at pådutte hr.
Nødgaard noget. Ur. Nødgaard sagde her fra talerstolen i sit indlæg, at han gik ud fra, at rege- .
ringen sørgede for og drog omsorg for, at det på
samme måde som i forhold til det, der sker :på: '

sygehusene, sikres, at pengene bruges til forbedring for de ældre.
Der er det bare, vi kan meddele hr. Nødgaard,
at det har regeringen ikke til hensigt. Det har de
meddelt fuldstændig klart. Og finansministeren
har endda meddelt, at han heller ikke engang på
nuværende tidspunkt vil fortælle Finansudvalget, hvor meget den enkelte kommune får. Og
han har meddelt, at han heller ikke agter at komme med et aktstykke til Finansudvalget, så pengene kan komme ud til kommunerne før efter
kommuneforhandlingerne og sammen med det
aktstykke i kommuneforhandlingerne.
Vil hr. Nødgaard gøre noget ved det, for man
må næsten forstå hr. Nødgaard sådan, at det, regeringen foretager sig på det her felt, er i uoverensstemmelse med og strider imod det, som
Dansk Folkeparti mener, at de har aftalt med
kommunerne. Hvis det er rigtigt, er Dansk Folkeparti de eneste, der kan gøre noget ved det til
gavn for de ældre. Vil de det?
Det synes jeg da vi må kunne få et svar på,
når den her debat foranlediges af udtalelser fra
hr. Nødgaard selv. Det er ikke os, der har taget
den op, vil jeg sige til hr. Nødgaard.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
340873;name_party;":
Jeg kunne tænke mig at invitere fru Line Barfod
en dag, hvor vi kunne sidde og gennemgå finanslovaftalen for 2002. Vi kunne prøve at se
punkt for punkt for punkt, hvor vi har gennemført forbedringer på det sociale område, og hvor
det har været kardinalpunkter for Dansk Folkepartis forhandler, at de ting blev gennemført.
Jeg kunne godt stå og remse dem op, som jeg
kan huske i hovedet. Jeg nævnte før efterlevelsespensionen, der koster rigtig mange penge at
genindføre. Det er det største overgreb, der nogen sinde er foretaget i dette Folketing over for
den ældre befolkningsgruppe. Aldrig nogen sinde før i danmarkshistorien har man lavet sådan
et overfald på vore ældre medborgere. Nu bliver
denne pension så genindført, fordi alle, selv SF,
jeg har talt med, kan se, at det var en helt forkert
galej, de gik på, da de gik sammen med den tidligere regering og i øvrigt også Venstre og De
Konservative om at afskaffe den såkaldte efterlevelsespension.
Jeg vil sige til hr. Ole Stavad - når engang han
har tid til at høre efter - der spørger, om vi vil
følge den sag: Naturligvis vil vi da det, Hvis det
har sin rigtighed, hvad hr. Ole Stavad og andre
har stået og sagt her i debatten, at de penge bare

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)
forsvinder ind i de kommunale kasser til alle
mulige tilfældige ting, sådan synes jeg nærmest,
at man har fremstillet det, så er det en sag, jeg vil
tage op, det kan jeg godt fortælle, og det vil ske
endnu i morgen.
Det er i hvert fald ikke de forklaringer, jeg har
fået. De var, at de penge - det står udtrykkelig i
finanslovaftalen - skal anvendes på hjemmehjælpsområdet., Det er ikke alene 500 mio. kr. for
år 2002, men det er, en løbende proces i modsætning til ventelisterne, hvor det er lVi mia. kr.,
men kun for 1 år, men sikkert med mulighed for
overførsel til det kommende år, hvis ikke pengene når at blive brugt i år. Og så ser man, hvordan
problemerne bliver løst inden for det område.
Jeg synes, at det er en fantastisk påstand at
fremsætte, og jeg går tid fra, at de to ministre
snart kommer på talerstolen og enten af- eller
bekræfter, om sådan nogle famøse udtalelser har
deres rigtighed. Om der kommer et aktstykke i
dag eller i morgen eller i overmorgen, er jeg ligeglad med, bare det, Dansk Folkepartis forhandler har aftalt med den herre, der kommer gående
dér, nemlig landets finansminister, sker fyldest.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
343277;name_party;":
Det var da glædeligt at høre, at Dansk Folkeparti
vil sikre, at de 500 mio. kr. går til flere hjemmehjælpstimer til de ældre, for sådan måtte jeg forstå det, hr. Poul Nødgaard sagde. Det vil vi se
frem til med stor glæde. Det tror jeg også mange
af landets ældre vil. Det er ikke det, der har været lagt op til hidtil, men hvis Dansk Folkeparti,
gennemfører det, er det flot. Det er i modstrid
med alt, hvad der tidligere har været sagt, men
det er da fint.
Jeg håber meget, at man vil gøre det, men jeg
. er nervøs for, at det kan gå ligesom med andre af
Dansk Folkepartis mærkesager som Den Sociale
Pensionsfond og satsregulering osv., hvor man
tager penge fra de ældre, tager penge fra nogle
af dem med de laveste indkomster overhovedet
i dette land.... (Poul Nødgaard: Har vi taget noget
fra sats?)... Dansk Folkeparti stemte imod ændringsforslaget fra Enhedslisten om, at man
skulle, lade være med at lave satsreguleringen,
som tager penge fra de laveste indkomster. ,
Dansk Folkeparti stemte for finansloven, hvor
man tager penge fra de laveste indkomster.,
Men det glæder mig da, hvis der nu kommer
penge til mere hjemmehjælp,
홢 홢
.
i,:...: i,
홢
: 홢
:홢, Kl.홢
19.00

5131";Line Barfod
344489;title_name;":,
Hr. Ole Stavad for en kort bemærkning, og det
er den sidste i denne runde.
7
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
344602;name_party;":
Jeg vil også med spænding se frem :til, at hr.
Nødgaard leverer det, han nu har lovet, og så vil
jeg afvente den sag. : 홢
홢홢
:,
i
Så vil jeg i øvrigt håbe på, at vi kan nå endnu
et resultat under denne her debat, for hr. Nødgaard havde et, synes jeg, meget centralt spørgsmål til Venstres ordfører tidligere: hvor jeg forstod på det spørgsmål, hr. Nødgaard stillede, at
det var uden for al virkelighed at forestille sig, at
Dansk Folkeparti skulle støtte et forslag fra regeringen, der betyder, hvis kommunerne under ét
ikke overholder aftalen - nogle gør det, og nogle
sætter måske endda skatten ned osv. - at så . r
kommer man med grønthøsteren og stjæler penge fra alle kommuner fuldstændig uafhængigt' .
af, om det er nogle, der har overholdt, eller nogle, der ikke har overholdt en aftale.
Kan vi få et tilsagn fra hr. Nødgaard og Dansk
Folkeparti om, at et forslag af den karakter - at
man går ud og straffer kommuner, der har gjort
alt det, de kan for at leve op til aftaler - vil
Dansk Folkeparti under ingen omstændigheder
støtte? Hvis vi får et tilsagn fra:Dansk Folkeparti
af den karakter i debatten i dag, mener, jeg fak-""
tisk, at vi har nået et resultat i dag, som er værd
at markere.
(Kort bemærkning).
\";Ole Stavad
345842;name_party;":
Nu er hr. Ole Stavad jo en meget dreven politiker. Når jeg tidligere på dagen her i .debatten rejste det spørgsmål over for regeringspartiet, over
for Venstres ordfører, hr. Kristian Jensen, var det,
fordi jeg gerne ville vide, hvordan regeringen så
på det spørgsmål.
Jeg vil naturligvis afvente og se, hvordan de
kommuneforhandlinger forløber. Jeg har ikke
givet noget tilsagn om at ville sige hverken det,
ene eller det andet om den sag i dag, Det skal
Socialdemokratiet ikke, få lejlighed til at fange os
p å . .
.
_.'-.-i
.. ,
Men til fru Line Barfod vil jeg gerne have lov
at sige følgende, hvilket fru Line Barfods parti
udmærket ved: for ede har også været med i finanslovforhandlinger igennem flere år pg.har .
også været parlamentarisk grundlag for den tidligere regering: Når man indgår en finanslovaf-,
tale - det burde fru Line Barfod vide - må man

5132

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

tage det sure med det søde: så indgår man en finanslovaftale, og så stemmer man for den finanslov.
De ting, som regeringen og Dansk Folkeparti
er blevet enige om at ændre, stemmer vi naturligvis for, og andre forslag stemmer vi naturligvis imod. Sådan indgår man aftalen, lige så vel
som aftalen er indgået sådan, at hverken Venstre, De Konservative eller Dansk Folkeparti i år
2002 kan stille nogen form for udgiftskrævende
forslag, uden at alle tre partier er enige derom.
Det er soleklart, og det burde være oplagt også
for Enhedslistens ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
347334;name_party;":
Det er ikke så nemt at sidde i stolen, når man
ikke kan komme til at sige noget!
Til hr. Poul Nødgaard: Dansk Folkeparti har
døbt denne her pakke dødepakken. Hvad er det,
Dansk Folkeparti egentlig har haft stor indflydelse på? Ja, man har fået tilbageført udbetaling
af 3 måneders pension til folkepensionister - og
kun folkepensionister, der er gift med hinanden
- uanset indtægt.
Jeg har den opfattelse, at det at miste, at være
i sorg, og det at være i økonomisk nød, absolut
ikke behøver at være afhængigt af, om man er
folkepensionist eller ej. Efterlønsmodtageren,
der er gift med folkepensionisten, bliver altså
ikke bedre stillet af Dansk Folkeparti og denne
her regering.
Jeg synes, vi skulle have nået sammen dér,
hvor vi var den dag, folketingsvalget blev udskrevet, hvor vi havde fjernet skemaet, hvor vi
havde fjernet formuedelen, hvor vi havde fjernet
det begreb, der hed tilbagebetaling. Så havde vi
løst et stort problem for mange mennesker, der
har mistet og er i økonomisk nød. Det her er en
gulerod til gifte, kun gifte pensionister og intet
andet.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
348441;name_party;":
Det var jo meget praktisk, at fru Grete Schødts
blev afløst i formandsstolen, så hun kunne få lejlighed til at stille det her spørgsmål.
. ,";Poul Nødgaard
348593;Time;"Jeg besvarer det med stör glæde. Jeg synes da,
det er flot, at Dansk Folkeparti efter at have
kæmpet, lige siden den efterlevelsespensiQn 1
blev fjernet, for at få den genindført, nu har fået
den genindført. Nu begynder fru Grete Schødts
så ligesom at udvide den til nogle andre områ-

der også, og det er da muligt, at fru Grete
Schødts har ret i det. Vi har alene beskæftiget os
med, hvordan efterlevelsespensionen var, da
den blev fjernet, og det er faktisk den, vi i realiteten får genindført nu.
Jeg synes, jeg kunne have forventet, at fru
Grete Schødts med det gode sociale hjerte, hun
faktisk er kendt herinde i Folketinget for at have, kunne have gået op og rost Dansk Folkeparti, fordi vi har rettet den kæmpe fejltagelse, som
hendes parti stod i spidsen for at indføre for år
tilbage, da de skulle bruge nogle penge til nogle
politibetjente. Dem kunne man sikkert sagtens
have fundet nogle andre steder, måske kunne
man have sparet et skuespilhus, eller hvad ved
jeg.
Så jeg forstår overhovedet ikke indlægget, ud
over at nu spreder fru Grete Schødts det ud til
en lang række forskellige andre områder, der
også skulle have nogle penge. Det er ikke noget,
vi tager stilling til i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
349825;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Poul Nødgaard, at det faktisk
er en eksisterende lovgivning, Det er faktisk et
forlig indgået her i dette Folketing, man har gennemført en efterlevelseshjælp, en hjælp til dem,
der mister. Den fortsætter uændret, man har
bare ikke sørget for at få fjernet det skema og
den tilbagebetalingspligt, som vi alle sammen
mere eller mindre i fællesskab her har vidst var
det store problemfelt.
Jeg er glad på pensionisternes vegne over, at
de ikke skal tilbagebetale deres pension, og at de
får 3 måneders pension udbetalt fra dag ét. Men
sådan var det jo ikke førhen, da var det fra den
første i måneden. Så tingene har altså forandret
sig væsentligt. For pensionisternes skyld synes
jeg, det er godt. Jeg synes bare ikke, det at miste
og det at være økonomisk afhængig kun er forbeholdt dem, der er blevet folkepensionister.
Det er såmænd mit eneste budskab.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
350739;name_party;":
Nu skal man ikke give andre politikere gode
råd. Men hvis jeg havde været fru Grete
Schødts, ville jeg have ladet være at gå ind i denne her debat, for det er ikke, en debat, Socialde-,
mokratiet tjener på overhovedet.
Fru Grete Schødts gør sig ingen forestilling
om, hvad jeg har mødt af eksempler fra ældre
mennesker. Nogle gange fik man regningen på

I

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

den afdødes udbetalte folkepension, endnu inden begravelsen fandt sted - efter at man i generation efter generation i dette land har haft den
fornemme ordning med at udbetale pension til
den efterlevende i dødsmåneden og 3 efterfølgende måneder.
Så jeg synes, der er utrolig stor grund til at
glæde sig, og jeg synes, det havde været dejligt,
om fru Grete Schødts var gået op og havde sagt
tak til Dansk Folkeparti, fordi de stod i spidsen
for at rette den kæmpe fejltagelse, som den tidligere regering havde lavet. Det havde klædt fru
Grete Schødts.";Poul Nødgaard
351716;title_name;":
Så er det ordfører hr. Knud Erik Kirkegaard.";Birthe Skaarup
351788;name_party;":
Efter konservativ opfattelse ér det regeringens
ansvar at føre de årlige økonomiforhandlinger
med amter og kommuner. Herefter skal Folketinget naturligvis tage stilling til aftaleresultatet,
men ansvaret for forhandlingerne er regeringens. For god ordens skyld skal jeg sige, at det
ikke er et nyt konservativt synspunkt, som er
kommet til efter regeringsskiftet. Vi havde præcis den samme holdning under den tidligere regering.
I den kommunale verden møder man undertiden det synspunkt, at det for kommuner og
amter ville være bedre, at der slet ikke blev indgået nogen aftale. I den konservative folketingsgruppe er vi ikke enige i dette synspunkt. Konsekvensen ville være, at regering og Folketing
måtte vedtage retningslinjer for den kommunale
økonomi, som ville være bindende ikke blot for
kommunerne under ét, men også bindende for
den enkelte kommune. Derfor er en aftalebaseret økonomiramme efter vores opfattelse forudsætningen for et reelt decentralt kommunestyre:
At også kommunerne må operere inden for
den samlede samfundsøkonomiske ramme, er
indlysende. Amter og kommuner'administrerer
som bekendt hovedparten af den offentlige økonomi i Danmark. At dette skulle kunne ske uden
hensyntagen til den samlede samfundsøkonomi,
er en illusion. Men det er utrolig værdifuldt, at
den nærmere udformning af den kommunale
del af den samlede samfundsøkonomiske ramme fastlægges og udmøntes i tæt dialog mellem
regeringen og de kommunale organisationer, og
det er jo præcis det, der sker gennem de årlige
økonomiaftaler..
r 홢< 1.1 11 1''.홢 홢
: :,.

5133";Knud Erik Kirkegaard
353357;Time;"Der er ingen tvivl om, at den ramme, som
kommuner og amter kan forhandle sig frem til
for 2003, vil være meget snæver. Finansministeren har her gjort rede for de præcise tal. For
kommuner og amter under ét vil der ikke blive
givet adgang til skattestigninger, og den økonomiske vækst vil blive stærkt begrænset - så begrænset, at der vil blive behov for kommunal
nytænkning og større frihedsgrader for kommunerne, hvis man skal kunne løfte de kommunale
serviceopgaver.
Aftalen vil være stram, men den skal også
være både fair og retfærdig. Kommunerne skal
have en reel mulighed for inden for rammen at
kunne løse deres opgaver. Når så aftalen er indgået, skal den overholdes. Det burde jo være
overflødigt mellem voksne mennesker at sige
det, men det er det desværre ikke. Det har i en
årrække været mere reglen end undtagelsen, at
kommunerne ikke har overholdt aftalen.
Vi har forstået, at det for den nuværende regering vil være et ufravigeligt krav i forbindelse
med dette års forhandlinger, at den indgåede aftale bliver overholdt. Regeringen har fuld konservativ opbakning til dette synspunkt.
Jeg takker i øvrigt for den redegørelse, vi har
fået fra de to ministre i dag, og vi Konservative
vil gerne benytte lejligheden til at sige: God arbejdslyst i forbindelse med forhandlingerne. Og
det gælder både regeringen og de kommunale
organisationer.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
354750;name_party;":
Når hr. Knud Erik Kirkegaard meget rigtigt be- 홢
skriver aftalesystemet igen og behovet for, at aftaler holdes, må hr. Knud Erik Kirkegaard jo
også have en forestilling om, at det kan være ,
nødvendigt, at Folketinget på den ene eller den
anden måde bliver inddraget, hvis aftalerne ikke
holdes. I øvrigt skal aktstykker om bloktilskud
osv. jo igennem Finansudvalget efter aftalernes
indgåelse.
På den baggrund vil jeg gerne spørge hr.
Knud Erik Kirkegaard, om Det Konservative ..
Folkeparti vil:medvirke til, at det flertal, der skal.
bære tingene igennem i Finansudvalget og eventuelt også efterfølgende, hvis der er grundlag for
at gøre noget, hvis talerne' ikke holdes, bliver
bredt politisk og ikke enfortsættelse. af den: :v
blokpolitik, vi har'set indtil nU?,.
: vnvo .

5134

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
355615;name_party;":
Fru Marianne Jelved og jeg kan jo under ingen
omstændigheder blive uenige om, hvordan systemet fungerer, hvad der er regeringens opgave, hvad der er Folketingets opgave, og hvordan
systemet fungerer efterfølgende ved godkendelse i Folketingets Finansudvalg.
Fra konservativ side vil jeg gerne give udtryk
for, at vi ønsker, at der er den bredest mulige opbakning til den politik, som regeringen skal føre.
Vi har haft nogle finanslovforhandlinger omkring 2002, og de aftaler, der er indgået dér,
overholder vi naturligvis til punkt og prikke,
men ellers er vores absolutte ønske, at der er så
stor opbakning til det, der bliver gennemført,
som overhovedet muligt.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
356316;name_party;":
Det, vi diskuterer, er jo, hvordan man under de
kommende forhandlinger vil lægge de økonomiske rammer for kommunerne. Og det, vi har
hørt, er, at pengene skal blive i kommunekassen.
Der er jo sket en række nedskæringer på de
sociale områder. Når vi har diskuteret nedskæringerne på det sociale område, har bl.a. De
Konservatives ordførere på de forskellige lovforslag sagt: Jamen kommunerne har jo stadig
en mulighed for at bruge penge.
F.eks. betyder dét, at man skærer beboerrådgiverne væk i udsatte boligområder, at de sociale problemer vil stige, det betyder, at der kommer flere hjemløse. Der har De Konservatives
ordfører så sagt: Jamen kommunerne kan jo bare
tage sig af den opgave. Men hvor kommer pengene fra til den opgave, når kommunerne samtidig skal beholde pengene i kassen og ikke må
bruge dem?
Et meget stort problem i dette land er, at der
er for få boliger, at der ikke bygges nogle nye boliger. Hvor skal pengene komme fra til at bygge
nye boliger, når regeringen siger til kommunerne, at pengene skal blive i kassen, at der altså
ikke må bruges penge på flere boliger?";Line Barfod
357416;Time;. . .;Kl. 19.15
357455;title_name;": :
Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning og
derefter hr. Ole M.INielsen. , 홢. :, 홢
홢
>I : I ,

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
357595;name_party;":
Jeg forstod på hr. Knud Erik Kirkegaard, at Det
Konservative Folkeparti synes, at det ville være
rart, hvis der var bred politisk opbakning til regeringens politik. Nu taler vi om et ganske konkret tema, nemlig kommune- og amtsrådsforhandlingerne. Det skulle ikke undre mig, om
Det Radikale Venstre kunne være enig med regeringen i det resultat, der kom ud af de forhandlinger. Det kan man ikke vide på forhånd,
men det vil jeg bestemt ikke afvise. Tværtimod
forventer jeg næsten, at det med det, der er sagt i
dag i hvert fald, vil være tilfældet.
Nu er situationen jo den, at Venstre og De
Konservative umiddelbart har flertal med
Dansk Folkeparti. Og jeg har ikke fået den opfattelse, at finansloven også omfatter, at Dansk Folkeparti skal stemme for det resultat, regeringen
kommer frem til med kommunerne. Men det
tror jeg da Dansk Folkeparti vil gøre.
Men uanset om det sker, ville det jo være rart,
hvis der kunne blive en reel drøftelse med f.eks.
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre om
disse spørgsmål, også hvis der skal foretages reaktioner, efterfølgende. Det er det, jeg gerne vil
bede om en tilkendegivelse om: Er det muligt?
Jeg går ud fra, at det jo ikke kan være Dansk Folkeparti, der forhindrer det.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
358860;name_party;":
Jeg synes, at det var et befriende klart og principielt og fornuftigt indlæg, hr. Kirkegaard kom
med, nemlig at aftaler skal holdes, og at der skal
være styr på økonomien, og at kommunernes
økonomi, som udgør så stor en procentdel af
den samlede offentlige økonomi, ikke kan være
frit svævende i luften i forhold til regeringens
politik, hvis en regering skal have nogle muligheder for at regere dette land økonomisk. Det
kan jeg sagtens forstå.
Men når det har slået fejl i flere år, forstår jeg
ikke, - det kan hr. Knud Erik Kirkegaard måske
svare på, og fru Jelved kan derefter supplere
som ordfører - hvordan man skal kunne forvente, at det skal kunne holde. Det er det, jeg synes
er problemet, altså at en KL-formand eller en
KL-bestyrelse kan forhandle på 275 kommuners
vegne, som er yidt forskellige, og som hver især
sikkert føler: sig under pres på vidt forskellige
måder. Hvordan skulle man få dem til at marchere i takt og acceptere, at hvis der er nogle, der
har problemer, så må vi så være lidt mere forsig-

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

5135

tige og skære vores skatteprocent ned, så de andre kan få råd?
Og hvad er det for nogle instrumenter? Det er
det, jeg mangler at få fundet ud af i den debat.
Hvad er det for nogle instrumenter, man har?
Og hvilke sanktioner har man over for kommunerne enkeltvis, som kan. få dem til at opføre sig
ordentligt?

Og endelig: Tak for rosen fra hr. Ole M. Nielsen. Den er jeg naturligvis glad for. Spørgsmålet
er så, hvilke sanktioner man vil tage i anvendelse, hvis såfremt ifald. Det skal man selvfølgelig
have en snak med kommunerne om. Så vil resultatet nok komme frem, men det bliver ikke i dag,
resultatet kommer frem.";Ole M. Nielsen
360554;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.20
360600;name_party;":
Der er altså noget, som fru Line Barfod fuldstændig har misforstået. Vi har skam ikke stillet
den betingelse over for kommunerne, at alle
pengene skal blive i kassen. Tværtimod forventer vi sandelig, at kommunerne bruger pengene
til de serviceopgaver, som de i henhold til lovgivningen er forpligtet til at bruge pengene til.
Næ, pengene skal skam ikke ligge i kassen. Pengene skal anvendes til de formål, som de opkræves til.
Så er der jo en afgrundsdyb forskel på fru
Line Barfods verdensopfattelse og min. Fru Line
Barfod har den opfattelse, at det, der er afgørende for, hvad en kommune kan magte af serviceopgaver, udelukkende er én ting, nemlig hvor
mange penge man kan bruge. Men jeg har den
opfattelse, at når man har en given økonomisk
ramme, er der ganske mange valgmuligheder
for en kommune. Der er forskellige værktøjer,.
man kan tage i' anvendelse for at løse de serviceopgaver, og nogle er altså bedre end andre: nogle er bedre til at sikre, at man får mest muligt for
pengene. Men det ligger jo fuldstændig uden for
fru Line Barfods tankegang, at man kan tænke
sådan i en kommune. ,
Til fru Marianrie Jelved vil jeg gerne sige, at
fru Marianne Jelved jo kender resultatet af finanslovforhandlingerne. Det er jo fair og reelf
nok. Der er indgået en aftale med tre partier, og
uanset hvad vil denne aftale med Dansk Folkeparti blive overholdt til punkt og prikke, og
hvad der måtte være lavet af aftaler med Dansk
Folkeparti omkring kommuneforhandlingerne,
vil selvfølgelig blive 'overholdt.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at det selvfølgelig er en fordel i de aftaler, der er mellem stat
og kommuner, at der er så bred opbakning i Folketinget til dem som overhovedet muligt. Det
var der under den tidligere regering. Der var det
en fordel., Det vil også være en fordel under den*
nuværende regering. Men vi løber ikke fra no- 홢
홢
>
gen aftaler med Dansk Folkeparti.
홢
홢

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
362524;name_party;":
Det er en opfølgning på spørgsmål og svar til hr.'
Ole M. Nielsen. Nu har vi hørt Venstres ministre
udtale sig meget, meget firkantet om skattestoppet, ikke mindst på KL's delegeretmøde og
Amtsrådsforeningens generalforsamling.
Jeg har endnu ikke hørt en definition fra Det
Konservative Folkeparti, og hvis vi husker tilbage, var Det Konservative Folkeparti ikke specielt
begejstret for skattestoppet indtil valget. De gav
faktisk udtryk for, at det var alt for firkantet.
Til hr. Knud Erik Kirkegaard vil jeg sige: Den
melding, der er givet, om, at man ville måle på
millimeter, om kommunerne overholder skattestoppet under ét, og ellers vil der meget bombastisk sagt ske en regulering af statsskatten, og
pengene vil blive taget fra kommunerne, er det
en holdning og et indhold, som Det Konservative Folkeparti står b a g ?
For det er jo ikke noget nyt. Når hr. Knud Erik
Kirkegaard sagde til hr. Ole M. Nielsen, at han
ikke har kunnet få meldinger i dag, så er det en
forholden sig til, om Det Konservative Folkeparti står hundrede procent bag at bruge millimetermål på den måde.
(Kort bemærkning).
홢!
홢";Ole Stavad
363651;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Knud Erik Kirkegaard.
1
Det ene drejer sig om, at hr. Knud Erik Kirkegaard siger, at de sanktioner, der skal tages i anvendelse over for kommunerne, hvis de ikke
holder aftalen, skal drøftes med kommunerne.
Jeg vil spørge: Kan hr. Knud Erik Kirkegaard
løfte sløret for, hvad Det Konservative Folkeparti forestiller sig på området, eller er det lige så
velbevaret en hemmelighed som det, Venstre
har forestillet sig på området? ' :
: :
Det andet spørgsmål til hr. Knud Erik Kirkegaard er: Hvad nu, hvis det er regeringen, der
kommer i den situation, at den ikke kan overholde aftalen?

5136

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

Jeg kan huske to-tre tilfælde gennem de sidste 15 år herinde i Folketinget, hvor det viste sig,
at der ikke i Folketinget var et politisk flertal for
at gennemføre det, som regeringen havde aftalt
med kommunerne, både under SR-regeringen
og under den tidligere borgerlige regering.
Hvad er da situationen? Er kommunerne så
frigjort for alle deres aftaler, og må de så gøre,
hvad de vil? Eller er det kun kommunerne, Det
Konservative Folkeparti forestiller sig, at der
skal indføres sanktioner over for, hvis de ikke
holder aftalen?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
364884;name_party;":
Nu har der tidligere i dag været en diskussion
om, hvorvidt hr. Ole Stavad var sparekasseuddannet eller bankuddannet. Jeg forstår stadig
væk ikke, at det her, der drejer sig om kroner og
øre, skal måles efter metermål eller millimetermål.
Jeg kan sige, at det, de to ministre har sagt om
pligten for kommunerne til ikke at lade skatten
stige under ét, står vi i Det Konservative Folkeparti fuldstændig og totalt bag.
Så er der hr. Klaus Hækkerup, som også gerne her vil havde røbet, hvilke sanktioner man
kan forestille sig, at der skal tages i anvendelse
over for kommunerne. Der må jeg sige, at det
ville være klogt at afvente en nærmere redegørelse for det spørgsmål, når man er igennem de
forhandlinger, som man nu skal igennem. Det er
klart, at kommunerne har nogle synspunkter om
det her, og dem skal regeringen selvfølgelig lytte
til, før den træffer sine beslutninger.
Så forstår jeg ikke, at hr. Klaus Hækkerup
med den store parlamentariske erfaring, han
har, kan komme til at stille et spørgsmål, som er
ret meningsløst: Hvad sker der, hvis ikke regeringen overholder aftalen, altså forstået på den
måde, at regeringen ikke kan få aftalen godkendt i Folketinget? Hvis regeringen ikke kan få
godkendt sin aftale i Folketinget, jamen så ved
vi jo, at så er der ikke nogen aftale.
Den f g. formand (Birthe Skaarup):
Så er det hr. Ole M. Nielsen for en kort bemærkning og derefter hr. Ole Stavad og hr. Aage
Frandsen.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
366349;name_party;":
Mit spørgsmål om, hvilke sanktionsmuligheder
man har, og hvilke instrumenter man har, var

'

overhovedet ikke polemisk ment. Det var egentlig for at spørge rent nøgternt, for jeg er uerfaren
på området. Nu ved jeg nok, at man aldrig skal
spørge om noget, man ikke kender svaret på,
men jeg løber jævnligt risikoen alligevel, og jeg
har da overlevet endnu.";Ole M. Nielsen
366717;Time;"Det var sådan set bare det. Det var altså ikke
om regeringens skumle og lumske planer med
hensyn til, hvad man vil med kommunerne, fordi situationen i kraft af skattestoppet er anderledes. Men situationen har man jo sådan set haft
hvert år: Man laver en aftale, og det kniber. Det
er hvert år knebet med at følge op på den, men
hvad har man rent faktisk af formelle instrumenter ud over de nye, man skal opfinde i år?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
367169;name_party;":
Jeg synes, at det spørgsmål og i øvrigt også svaret jo er meget centralt, vil jeg sige til hr. Knud
Erik Kirkegaard. Ud over af os, der er samlet her
i salen, er jeg helt sikker på, at denne debat vil
blive nærlæst af de kommunale parter.
Og det, jeg så kan takke for, var et klart svar:
at Det Konservative Folkeparti står hundrede
procent bag. Hvis det er sådan, at man overhovedet ser nogen regulering af skatterne under ét,
vil Det Konservative Folkeparti stå bag, at man
tager pengene fra kommunerne og nedsætter
statsskatten tilsvarende. Gælder det også i forhold til Farum? Det er jo også en kommune, ja,
en slags.
Derfor er den melding, hr. Knud Erik Kirkegaard gav for et øjeblik siden, en, som man vel
næsten kan forudse kan være med til at gøre det
nærmest umuligt at indgå en aftale. Men jeg kan
konstatere, at de, der påstår, at Det Konservative
Folkeparti har glemt alt det, partiet sagde, inden
det kom i regering med Venstre, har en hel del
ret. Der er i hvert fald meget langt fra det, den
konservative formand, den nuværende økonomi- og erhvervsminister, sagde om skattestoppet, og til det, hr. Knud Erik Kirkegaard nu siger,
at han står bag Venstre i forhold til.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
368391;name_party;":
Vi var nogle, der før havde en øvelse med hr.
Poul Nødgaard om de penge, der skulle gives til
ældreområdet. Er hr. Kirkegaard enig i, at den
måde, som regeringen har tænkt sig at gribe det
her an på, bl.a. under respekten for det kommunale selvstyre, indebærer, at regeringen ikke har

(643)
. Onsdag den 17. april 2002 (F 28)
nogen sikkerhed for, at der bliver anvendt et beløb svarende til 500 mio. kr. netto på baggrund
af den aftale med Dansk Folkeparti? Og er hr.
Kirkegaard enig i, at der ikke er nogen garanti
for, at der kommer flere hjemmehjælpstimer?
Der kommer nogle flere penge derud, men de
kan bruges til alt andet. Er hr. Kirkegaard enig i
det?
Så kan vi senere meddele hr. Nødgaard, hvad
hr. Kirkegaard mener.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
369164;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Ole M. Nielsen, at mig bekendt har regeringen ingen skumle planer, men
det er klart, at regeringen vil lægge en strategi
for de kommende forhandlinger. Det ville være
lidt dumt, hvis man ikke gjorde det.
Så spørger hr. Ole M. Nielsen: Jamen hvorfor
er det realistisk at forestille sig denne gang, at de
aftaler, der bliver indgået, også bliver overholdt
- i modsætning til tidligere? Jeg er overbevist
om, at man også i de kommunale organisationer
er fuldstændig klar over, at der påhviler kommunerne et ganske stort ansvar for, på baggrund
af de meldinger, der er kommet fra regeringen,
virkelig at tage sig sammen, så man er på den
sikre side, når man lægger budgetter for ikke at
komme i klemme i forhold til den aftale, som de
kommunale repræsentanter har indgået med regeringen.
Det, at en aftale skal overholdes, er jo en selvfølge. Det er jo en selvfølge, og det ved man
også godt i kommunerne, og derfor er man nødt
til også i kommunerne at tage højde for den situation, at aftalen skal overholdes.
Så spørger hr. Ole Stavad til skattestoppet.
Nu er hr. Ole Stavad jo tidligere skatteminister,
og derfor kan jeg godt forstå, at han interesserer
sig meget for skattestoppet, men det, vi diskuterer her i dag, er jo den melding, der er kommet
til kommunerne på baggrund af skattestoppet,
og den melding står vi i Det Konservative Folkeparti fuldstændig bag, nemlig at de kommunale
skatter under ét ikke må stige i 2003. Det er en
logisk følge af skattestoppet, og den melding til
kommunerne står vi et hundrede procent bag,
og den er ikke i uoverensstemmelse med det,
nogle ledende konservative politikere har sagt.";Knud Erik Kirkegaard
370818;Time;"Så er der spørgsmålet om Farum. Ja, hvad der
vil ske i Farum, skal jeg ikke spå om. Det står
lidt hen i det uvisse, sådan som forholdene er i
øjeblikket. Og hvordan det spiller ind på de

5137

kommunale forhandlinger, skal jeg slet ikke:
kunne gisne om her fra Folketingets talerstol i
dag.
Til hr. Aage Frandsen: Jeg er overbevist om, at
når man forhandler med staten fra kommunernes side og man ved, at det er statens hensigt, at
der skal komme flere penge til ældreområdet, så
tager man også den opgave alvorligt i kommu- .
nerne. Men det er givetvis korrekt, ellers er jeg
misinformeret, at der ikke er tale om, at de bliver puttet ned i en speciel cigarkasse. Vi har jo
nogle kommunalpolitikere, der er deres ansvar
bevidst, og som er stærkt optaget af ældreområdet, og der er jo i øvrigt en lovgivning, der stiller
nogle stærke krav, også nogle nye krav til kommunerne, på ældreområdet: Så det skal nok gå
alt sammen.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
371781;name_party;":
Jeg vil godt tilbage til spørgsmålet om, hvad det
er for parter, der her indgår en aftale.
Jeg er selvfølgelig godt klar over, at hvis aktstykket ikke kan gennemføres i Finansudvalget,
skal det i salen, og så må regeringen jo kæmpe
med livet som indsats.
Men det var heller ikke den situation, jeg
tænkte på. Jeg tænkte på den situation, hvor der
som en del af aftalen står, at regeringen vil søge
lovgivningen ændret på et eller andet punkt.,
Det kan være medicintilskudsordningen, som vi,
oplevede det for nogle år siden. Så kommer regeringen her i Folketinget, og så er der et flertal
imod. Så har regeringen altså ikke levet, op til aftalen. Hvad er situationen så?
Det andet er: Hvem er det, regeringen forhandler med? Hverken Kommunernes Landsforening eller Amtsrådsforeningen har noget
forhandlingsmandat fra deres medlemmer, som
når de laver lønforhandling: der er intet for- :
handlingsmandat. Forestiller man sig virkelig, :
at de to organisationer skulle aftale straffeforanstaltninger over for medlemmer, der ikke overholder en aftale, som de ikke har givet dem nogen som helst kompetence til at forhandle? Er
det det, Det Konservative Folkeparti forestiller
sig?
(Kort bemærkning). :";Klaus Hækkerup
372994;name_party;":
Jeg mener sådan set kun, at jeg har talt om skattestoppet i en helt relevant sammenhæng, nemlig i forhold til konsekvenserne for kommunerne

5138

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

og amterne i forhold til den aftale, der skal indgås.
Man har trukket en spændetrøje ned over
kommunerne og amterne i forhold til skattestoppet, hvor det tilsagn, hr. Knud Erik Kirkegaard f.eks. har givet regeringen i dag på Det
Konservative Folkepartis vegne, har den konsekvens, at løsagtigheden ude i Farum Kommune,
som også efter indenrigsministerens opfattelse
indebærer, at de skal til at udskrive forskellige
former for yderligere skatter, vel i størrelsesordenen et trecifret millionbeløb, skal betales af
andre kommuner ved, at de skal nedsætte deres
skatter og budgetter: ellers kommer hr. Knud
Erik Kirkegaard sammen med Det Konservative
Folkeparti og tager pengene fra dem.
Det er det, hr. Knud Erik Kirkegaard har bekræftet i dag. Mener hr. Knud Erik Kirkegaard
virkelig, at det er fair, rimeligt og ordentligt, og
kan man forestille sig, at man vil gøre det i det
virkelige liv?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
374115;name_party;":
Den aftale, der skal indgås, skal selvfølgelig
overholdes af begge parter. Den skal være fair,
og den skal være retfærdig.
Hvis kommuner og amter bliver stillet lovgivning i udsigt, som det efterfølgende viser sig,
at det ikke er muligt at få accept af i Folketinget,
er der selvfølgelig en ny situation omkring den
del af aftalen. Man må jo så i de efterfølgende
forhandlinger med amter og kommuner forholde sig til, hvad det skal medføre af ændringer.
Men jeg er nu overbevist om, at det, man stiller
kommunerne i udsigt, vil være en lovgivning,
som der også er flertal for i Folketinget. Jeg kan
ikke forestille mig andet.
Så er det selvfølgelig korrekt, at Amtsrådsforeningen og KL ikke har noget formelt forhandlingsmandat, sådan som man kender det inden
for faglige organisationer, når de forhandler
overenskomster. Men der har udviklet sig en
tradition for, at KL forhandler, efter at de har
drøftet tingene med de kommunale repræsentanter rundtomkring i landets kommuner. Jeg er
overbevist om, at det godt kan lade sig gøre at få
lavet nogle gedigne aftaler, der også kan overholdes, også med det - skal vi sige - lidt løse system, vi har.
홢";Knud Erik Kirkegaard
375274;Time;"Det kommunale selvstyre er noget, man skal
værne om. Det er noget, som ikke er så let at få
til at fungere i praksis, når man også skal holde:

sig inden for en samfundsøkonomisk ramme.
Men den model, vi anvender i Danmark, er, så
vidt jeg kan se, den bedst tænkelige model ud
fra de forudsætninger, vi har her i landet.
Så til hr. Ole Stavads synspunkter om løsagtighed i kommunerne, og hvorfor det skal gå ud
over nogle andre: Altså jeg vil ikke blande Farum i denne her diskussion. Det må regeringen
diskutere med de kommunale organisationer,
men ellers vil jeg ikke betegne nogen kommune
i Danmark som løsagtig.
(Kort bemærkning).";KL19.35
375926;name_party;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard sagde i sit svar til mig
lidt tidligere, at kommunerne ikke skulle lade
pengene blive i kassen, men skulle bruge dem
på mere service. Hvordan stemmer det med, at
Venstres ordfører, hr. Kristian Jensen, tidligere i
debatten sagde, at pengene skulle blive i kommunekassen? De to udsagn kan jeg ikke få til at
hænge sammen, men det kan selvfølgelig være,
at der er en uenighed mellem de to partier, det
vil jeg i hvert fald gerne have opklaret.
Så taler hr. Knud Erik Kirkegaard pænt om
det kommunale selvstyre og sagde tidligere, at
det, der var væsentligt for kommunerne, var,
hvilke værktøjer de havde i værktøjskassen, og
ikke at de fik nogle flere penge. Jeg forstår ikke
helt, hvordan man vil give kommunerne mulighed for at bruge værktøjet, når de samtidig skal
lade pengene blive i kassen og ikke må have en
øget vækst, men tværtimod skal skære ned på
den.
Man går samtidig fra regeringens side ind og
pålægger kommunerne ekstra udgifter til en
masse bureaukrati i forbindelse med de love,
der bliver vedtaget: det er bureaukrati på ældreområdet og bureaukrati i forbindelse med, at enhver skal kunne gå op til kommunen og kræve
at få behandlet et tilbud om at overtage en kommunal ydelse. Det umuliggør enhver langsigtet
planlægning, hvor man kunne bruge flere penge
på forebyggelse i stedet for at skulle hjælpe, når
tingene er gået galt.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
377336;name_party;":
Jeg vil tillade mig at følge op på svaret til hr. Ole
Stavad. Jeg forstår ikke, hvorfor Det Konservative Folkeparti ikke bare siger, at når det drejer sig
om Farum Kommunes ekstravagante måde at
arbejde på, skal det ikke skade resten af kommunerne. Farum Kommune var jo også i en kort pe-

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)
riode ikke medlem af Kommunernes Landsforening, så man kan jo sige, at de har været lidt
udenfor.
Var det ikke meget enkelt at sige, at med hensyn til de ting, som man vil fastlægge for kommunerne, tager man ikke og putter Farum Kommune ind i den kasse, som jo betyder i virkelighedens verden, at hvis de andre har opført sig,
som regeringen gerne vil, så skal de alligevel
straffes en lille smule, fordi Farum har opført sig
sådan op gennem årene.
Så vil jeg også tillade mig at gå ind i det, som
hr. Klaus Hækkerup var inde på. Det er jo Dansk
Folkeparti, der er regeringens parlamentariske
grundlag. Hvordan vil man sikre, at der, hvis
man nu laver en aftale med kommunerne, som
betyder, at kommunerne kan lettes for nogle udgifter - det er sådan noget, kommunerne kunne
komme i tanke om at komme med forslag til - så
er flertal for den i Folketinget? Er man sikker på,
at regeringens parlamentariske basis i den forbindelse er intakt?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
378638;name_party;":
Jeg er enig med hr. Knud Erik Kirkegaard i, at
det er et godt system, vi har. Jeg skulle måske
sige »har haft«. Det er et system med en regering, der møder op og forhandler uden at have
sikret sig et forhandlingsmandat fra Folketinget,
og det er repræsentanter for de kommunale organisationer, der møder op og forhandler uden
at have sikret sig et forhandlingsmandat fra de
kommuner, de repræsenterer.
Det er gået godt, det er sket i tillid, og der har
været respekt for at søge aftalerne overholdt.
Det er ikke altid, det har kunnet lykkes - nu skal
man jo passe på med metermål, men så vil jeg
sige hundrede procent, men det er i det store og
hele lykkedes tilfredsstillende.
Det nye i den situation, vi er i, er, at Dansk.
Folkeparti står op og siger, at de skal straffes,
hvis de har overskredet budgetterne i 2001. Det
Konservative Folkeparti står op og siger, at der
skal sanktioner til, hvis kommunerne ikke over-,
holder aftalerne for 2003, når de er indgået. Det
er et straffesystem over for kommunerne.
Jeg er nødt til at sige, at det må være en helt
anden måde at tænke på i forhold til det at indgå
aftaler. Kan det overhovedet betale sig at indgå
en aftale med nogen, der ikke kan binde kommunerne, og så bagefter skulle ud og straffe
dem, oven købet deres egne medlemmer?:,.
:( . 홢. .
, , .";Klaus Hækkerup
379954;Time;"5139

(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
380006;name_party;":
Jeg vil fastholde over for fru Line Barfod, at når
en kommune eksempelvis opkræver 100 mio. kr.
i skat, er det jo ikke bare for, at de 100 mio. kr.
skal ligge i kassen. Det er, fordi kommunen skal
have løst nogle opgaver.
Derfor må det være en eller anden misforståelse, der er opstået mellem fru Line Barfod og
Venstres ordfører, hvis opfattelsen hos fru Line
Barfod har været en anderi. Der er i hvert fald
ingen uenighed i de meldinger, der er kommet
fra henholdsvis Venstre og Det Konservative
Folkeparti.
Jeg vil fastholde, at det er særdeles afgørende,
hvilke værktøjer en kommune tager i anvendel-,
se, når den skal løse serviceopgaver. Man skal ..
konstant have afprøvet, hvor man får, mest muligt for pengene, og denne afprøvning kan altså
også godt betyde, at man virkelig får mere for de
samme penge.
Så til spørgsmålet om de ekstra udgifter,: der
skulle være pålagt kommunerne: Jeg ved ikke,
hvilke udgifter det konkret er, fru Line Barfod
henviser til, men ellers er de sædvanlige DUTprincipper naturligvis gældende, og det vil også
være baggrunden for de forhandlinger, man skal
i gang med nu.
Til hr. Aage Frandsen: Jeg har ikke noget at
tilføje om Farum: lad nu regeringen forhandle
om dette lidt specielle problem.
Jeg kan ikke se nogen som helst begrundelse,
for en frygt for, at regeringens parlamentariske
basis ikke skulle være intakt, når denne lovgivning skal gennemføres. Det kan jo også være,, at
man vil kontakte undervejs. Man kan ikke afvise, at der kan være tilfælde. ,
.. , .
Den tidligere regering kom jR, galt af sted. Jeg
er helt sikker på, at det har den nuværende regering lært af, så man ikke kommer i en tilsvarende situation, hvor, man ikke har et parlamenta- .
risk grundlag for de lovinitiativer, der er stillet i
udsigt under forhandlingerne.
Til hr. Klaus Hækkerup, der borer og borer i
det der med straf og sanktioner, og Thors hammer og jeg ved ikke hvad '''. (Afbrydelse ,af Klaus
Hækkerup)... Nej, men det tænkte hr. Klaus Hækkerup på, det kunne jeg tydeligt -se:, frygten stod
malet i ansigtet på hr. Klaus Hækkerup.
Det, det drejer sig om, er at få,la,vet en aftale ,
mellem voksne mennesker, og en aftale mellem
voksne mennesker, bliver selvfølgelig over-.,
holdt, og dermed er der ingen behov for,sanktioner. ,> : . : (I ' ' , . ,1( 1<:. ^ ..

5140

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
382378;name_party;":
Den debat, vi har, om, hvorvidt pengene skal
blive i kommunekassen, drejer sig om, at regeringen med den ene hånd siger, at man giver 500
mio. kr. til kommunerne til ældrepleje, det har
været det store slagnummer, men med den anden hånd tager man altså mere end dobbelt så
meget fra kommunerne.
Hr. Kristian Jensen siger så, at vi ikke må sige,
at man tager dem fra kommunerne, for de skal
blive i kommunekassen, men resultatet er for
borgerne det samme, nemlig at pengene ikke må
bruges.
Det, vi ser på meldingerne fra de mange kommuner ude i landet, er, at det betyder nedskæringer på ældreplejen, det betyder nedskæringer
på de velfærdsområder, som regeringen har
sagt, at man ønsker at prioritere, og det betyder,
at der ikke kommer gang i boligbyggeriet, som
der er så stort behov for. Situationen for enlige
mødre i dag, der mangler et sted at bo, er lige så
slem, som den var i 1960'erne.
Det, man lægger op til nu, er, at der ikke kommer nogen som helst forbedringer på boligområdet, fordi man skærer ned over for kommunerne. Det kan jeg ikke få til at hænge sammen.

betyder ikke, at det er ældreområdet, der får
glæde af det, fordi kommunerne har selvstyre?";Line Barfod
383557;Time;"Så har hr. Kirkegaard tidligere nævnt, at de
ved jo godt ude i kommunerne, at det er noget,
regeringen gerne vil. Men det kunne jo godt være, at de tænkte på nogle andre ting i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
383791;name_party;":
Jamen kommunerne skal ikke bøde med 650
mio. kr. Det er en myte, som hr. Aage Frandsen
og ligesindede her i Folketinget forsøger at skabe under denne debat. De skal ikke bøde med
650 mio. kr., de skal overholde den aftale, som
de har indgået med den tidligere regering.... Nu
kan jeg se, at nu forstår hr. Aage Frandsen det.
Så har vi dog alligevel fået det ud af debatten, og
det er da utrolig positivt.
Det er rigtigt, at der er lavet en aftale om at
tilføre kommunerne 500 mio. kr. til ældreområdet, fuldstændig i henhold til det, som også er
fremgået af de debatter, der har været om den
sag her i Folketinget. Jeg er glad for, at hr. Aage
Frandsen nu endelig har forstået det.";Knud Erik Kirkegaard
384496;name_party;":
Det er mig en stor glæde, at VK-regeringen har
overtaget »Danmark 2010« - den plan, som især
Venstre så fornøjeligt kaldte den radikale blankocheck til parløb med Nyrup til 2010. Nå, spøg
til side.
Det Radikale Venstre er enig i, at kommuner
og amter skal holde skatterne i ro: det var også
den tidligere regerings ønske år efter år. Det Radikale Venstre er enig i, at der skal være kort
snor i stigningen i det offentlige forbrug: det var
også den tidligere regerings ønske. Og endelig
er Det Radikale Venstre enig i, at nye opgaver og
prioriterede opgaver skal finansieres inden for
den ramme, der er sat for væksten i det offentlige forbrug. I alt dette er der intet nyt.
Det nye er, at den nye regering har indført et
skattestop. Det lyder egentlig så fascinerende
(Kort bemærkning).
:
med.et skattestop, men det betyder principielt,";Marianne Jelved
385354;name_party;":
at skatter og afgifter ikke følger pris- og lønud-,
Er det ikke rigtigt forstået, at regeringen har tilviklingen, og det betyder også, at for at kunne få
kendegivet, bl.a. i Finansudvalget, at kommunerne skal bøde 650 mio. kr. i den forstand, at :: et tilpas stort overskud, så man kan afdrage gælden, således som VK-regeringen har tilsluttet
det er nogle penge, de ikke må bruge, skal holde
sig, må man lade udgifterne følge en ganske beigen med dem, og at man ved samme lejlighed
stemt linje.
홢
:
ser på de 500 mio. kr., sådan at det netto for
Med et skattestop stilles der altså større krav
kommunerne er et minus? Og dette regnestykke .
til udgiftspolitikken, hvis man vel at mærke vil

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
386091;name_party;":
Det er for mig fuldstændig ufatteligt, at fru Line
Barfod efter så mange timers debat endnu ikke
har forstået, hvad det her det drejer sig om. Eller
er sandheden, at fru Line Barfod ikke vil forstå
det?
Sagen er, at der er lavet en aftale mellem staten og kommunerne for 2002. Den aftale skal
selvfølgelig overholdes. Derefter giver vi 500
mio. kr. til ældreområdet til kommunerne, sådan
som vi har aftalt det. Det er sandheden om den
sag. Det er sådan det hænger sammen, og det
burde fru Line Barfod med sin baggrund også
godt kunne forstå.

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)
følge den politik, som »Danmark 2010« anviser.
Skattestoppet koster altså noget, det er ikke gratis, det betyder i hvert fald en nedskæring af udgifterne i størrelsesordenen 1,5-2 mia. kr. alene
på grund af skattestoppet. Det har vi også noteret os af en lang række lovforslag, som regeringen har fået behandlet i Folketinget, f.eks. dele
af finansloven, folkeoplysningsområdet, afskaffelse af den fri ungdomsuddannelse og afskaffelse af modersmålsundervisning. Selv det var
begrundet med, at man skulle spare ca. 60 mio.
kr.
Næste år, altså 2003, vil også være præget af
det, eftersom skattestoppet fortsætter, og derfor
bliver der også til næste år brug for at finde besparelser til at finansiere alene skattestoppet, og
der er mange andre ting, som også kræver besparelser. Det kender vi også fra tidligere år.
Jeg forventer ikke, at regeringen i dag vil løfte
sløret for sine overvejelser i denne sammenhæng, heller ikke hvilke ændringer regeringen
påtænker at give kommunerne, om jeg så må sige, for at kommunerne kan løfte den opgave,
som det er at føre en meget stram økonomisk
politik. Men jeg noterer mig, at regeringen har et
fast støtteparti, der indtil nu har støttet regeringen i ét og alt. Det er også noget nyt, det er nye
tider.";Knud Erik Kirkegaard
387924;Time;"De krav, der er til den kommunale økonomi,
er meget store. Kommuner og amter vil blive
tvunget til at føre en meget, meget stram økonomisk politik, skattestop eller ej, men skattestoppet understreger det. Situationen er meget forskellig kommunerne imellem. Der er f.eks. meget forskellige udviklinger på børneområdet, og
derfor er en af de store opgaver, som uanset regeringens farve er svær, at se kommunerne under ét. Det er også meget svært at forklare vælgerne, hvad det egentlig er for en situation, som
Folketinget, regeringen og politikerne er i.
Det store spørgsmål er, i hvert fald som jeg
ser det, om Dansk Folkeparti vil og kan stå distancen på dette område. jeg,har ikke forstået finanslovaftalen mellem Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative som omfattende lige
nøjagtig kommuneaftalen, men en lang række
ting indgår selvfølgelig i kommuneaftalen, som
hr. Knud Erik Kirkegaard var inde på, så derfor
bliver det spændende, om Dansk Folkeparti står
distancen. :
: 홢 : ..
Så vil jeg godt sige, ligesom hr. Knud Erik
Kirkegaard gjorde, at på ét punkt er vi enige:
Den radikale folketingsgruppe er enig med .Det

5141

Konservative Folkeparti i, at forhandlingerne
mellem regeringen og kommunerne er regeringens og ikke Folketingets ansvar, og resultatet
må regeringen stå til ansvar for over for Folketinget. Men jeg har i al venskabelighed eller i
hvert fald fredsommelighed en opfordring til regeringen om at overveje en ting. Man behøver
ikke nødvendigvis sige noget fra talerstolen her
i dag, men kunne det ikke tænkes, at der kunne
være brug for flere slags flertal, fordi opgaven er
så kompliceret og i virkeligheden temmelig
barsk?
Det Radikale Venstre er enig i de overordnede
rammer for opgaverne for kommunerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
389700;name_party;":
Allerførst en ganske lille korrektion til fru Marianne Jelved.
Fru Marianne Jelved siger, at skattestoppet
betyder, at skatterne ikke følger pris- og lønudviklingen, men det er kun rigtigt for en lille del
af f.eks. statens indtægter. Ud af 410 mia. kr. er
det kun ca. 70 mia. kr., der i dag opkræves i faste
beløb, hvorimod den øvrige del, der opkræves i
procentsatser, jo netop følger pris-, og lønudviklingen. Men det er jeg sikker på at fru Marianne
Jelved godt er klar over, så det er blot for referatets skyld.
Mit spørgsmål til fru Marianne Jelved er hypotetisk, og så må vi se, om fru Marianne Jelved
vil svare på det: I den hypotetiske situation, at
folketingsvalget havde givet et andet resultat,
og fru Marianne Jelved var fortsat i sin tidligere
rolle som økonomiminister, ville fru Marianne
Jelved da have lukket øjnene for kommunernes
overforbrug og kommunernes brud på aftalen
om en begrænset vækst i de offentlige udgifter?
Eller ville fru Marianne Jelved have bedt kommunerne bremse op i deres forbrug eller alternativt indregne overforbruget fra det ene år i et
mindre forbrug det kommende år?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
390858;name_party;":
Jeg lyttede som altid meget omhyggeligt til fru
Marianne Jelveds indlæg, og jeg. opfattede, at,'
der kom en, skal vi sige, markant politisk mel- ding fra fru Marianne Jelved på Det Radikale :
Venstres vegne, nemlig en ægte og klar interesse
i at blive delagtiggjort i politikken over for kommunerne. Det synes jeg da var en meget interes- ,
sant melding fra Det Radikale Venstre/ og jeg
skal i hvert fald nok sørge for, at den melding

5142

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

bliver bragt videre på rette sted i Det Konservative Folkeparti.
Men jeg har et spørgsmål til fru Marianne Jelved, som opponerede mod udspillet fra regeringen om, at skatterne ikke måtte stige under ét,
for jeg forstår ikke, hvorfor fru Marianne Jelved
opponerer så voldsomt imod det. Jeg erindrer
adskillige forhandlingsudspil fra tidligere regeringer, som også gik på, at kommuneskatterne
og amtsskatterne ikke måtte stige under ét, og
jeg synes, det er et naturligt udspil fra regeringen, når man nu har den opfattelse, at skattetrykket i Danmark er voldsomt nok i forvejen.
Ville fru Marianne Jelved foretrække, at vi
løsnede lidt, gav lidt større mulighed for, at
kommunerne under ét kunne lade skatten stige
med 0,1 eller 0,2 eller 0,3 pct.? Eller hvad er det
egentlig, fru Marianne Jelved mener om skatten?";Knud Erik Kirkegaard
392160;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.55
392200;name_party;":
Til hr. Kristian Jensen: Jeg er fuldstændig enig i,
at det drejer sig om et beløb i størrelsesordenen
70 mia. kr., grundafgifterne, om man så må sige.
Men det er jo alligevel i størrelsesordenen 1,5-2
mia. kr. i runde tal, det koster i en eller anden
forstand.
Jeg medgiver fuldstændig, at hvis SR-regeringen var fortsat, hvis Det Radikale Venstre var
fortsat i regering, og aftalen var blevet overskredet på grund af merforbrug, ville det naturlige
være, at man prøvede at finde en løsning på det.
Men det er klart, at i den situation er: det en fordel for VK-regeringen, at den har Dansk Folkeparti som støtte i ét og alt, som jeg sagde, og det
var jo ikke situationen for SR-regeringen.
Til hr. Knud Erik Kirkegaard: Jeg opponerede
ikke imod, at skatterne skal holdes i ro. Jeg sagde, at Det Radikale Venstre er enig i, at skatterne
skal holdes i ro, og det var også den tidligere regerings ønske, at når man så kommunerne under ét, skulle de holdes i ro, så det er vi ikke
uenige om. Vores politiske uenighed er markant,
når det gælder skattestoppet, men det er en anden snak.
Så vil jeg gerne bruge denne lejlighed til at bekræfte over for hr. Knud Erik Kirkegaard, at jeg
sådan set er af den opfattelse, at med hensyn til
en kommuneaftale - det, der skal ske i kommunerne, de strukturændringer og andre ting, der
skal til, og som en hvilken som helst regering vil
være nødt til at tage op - er det måske på sin'

plads at prøve at se lidt politisk bredere på end
kun til højre side. Jeg har ikke noget imod, at regeringen bruger det flertal, den har, jeg synes,
det er fair. Men det er mest fair, hvis regeringen
og statsministeren lader være med at få det til at
se ud, som om regeringen lægger sine forslag
frem til fri forhandling med partierne i Folketinget, og det er derfor, jeg siger: Kunne man ikke
prøve en anden linje af hensyn til selve sagen og
kommunerne og amterne, som jo i øvrigt skal
styres af brede politiske flertal?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
394177;name_party;":
Jeg hørte fru Marianne Jelved sige, at skattestoppet måske var noget lidt andet end det at holde
skatterne i ro, men jeg mener faktisk, at det netop er meget præcis det samme. Bl.a. går hele
ejendomsværdibeskatningen jo ubeskåret til
kommunerne og amterne, og regeringens lovforslag, som ligger i Folketinget i øjeblikket, og
som der er erklæret flertal for, betyder jo, at fra
2003 vil kommunerne og amterne få mindre ind,
end hvis man havde fulgt normalproceduren,
om jeg så må sige, og det har man ikke mulighed for at kompensere.
Derfor vil jeg godt spørge fru Marianne Jelved, om hun ikke er enig i, at med den linje, som
regeringen har lagt på bl.a. dette felt, stiger vanskelighederne massivt for kommunerne. Mulighederne for at leve op til det, som vi alle sammen er enige om, når vi holder fine taler - at de
ældre og folkeskolen osv. skal have ordentlige
muligheder - bliver kraftigt forringet med det,
regeringen foreslår på andre områder.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
395169;name_party;":
Jo, det er jeg fuldstændig enig med hr. Ole Stavad i, og det er bl.a. derfor, jeg siger, at én ting er
at sige, at skatterne skal holdes i ro, noget andet
er skattestoppet. Det er to forskellige ting, selv
om ordet skat forekommer begge steder, det er
to forskellige politikker.
Men jeg har hørt regeringen og ministrene tilkendegive - Venstres ordfører var meget præcis,
også mens jeg var i salen - at når man indgår en
aftale, vil den nuværende VK-regering ligesom
den tidligere regering sikre, at der er dækning
for den aftale, der indgås, og derfor forventer jeg
selvfølgelig, at Venstre og De Konservative sikrer,, at man også kan finansiere den stigning i det
offentlige forbrug, som regeringen har lagt op
til. De penge må jo findes et eller andet sted

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)
uden for kommunerne, men det er regeringens
ansvar, ikke kommunernes.";Marianne Jelved
396045;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.00
396079;name_party;":
Det er jeg sådan set som udgangspunkt enig
med fru Marianne Jelved i, men problemet er jo,
at når nu man fjerner indtægtsmulighederne for
kommunerne, som man gør her, samtidig med
at man så at sige har givet sig selv spændetrøje
på, så betyder det jo, hvis man forestiller sig, at
det bliver en bare nogenlunde rimelig aftale, at
der skal skæres på andre ømme områder.
Hvis vi skal leve op til vores fælles målsætning om, at gælden skal afdrages, så vi også kan
sørge for ordentlig velfærd til vore ældre, når vi
kigger 5 år og 10 år frem i tiden, står vi nemlig i
det dilemma, at hvis vi får det her til at hænge
fornuftigt sammen, bliver det faktisk umuligt at
lave en finanslov, som vi kan vedstå os, fordi vi
skal ind med nedskæringer i stedet for.
Derfor synes jeg, at det med den spændetrøje,
som regeringen har bragt sig selv, kommunerne
og os andre i, næsten er umuligt at levere det,
som vi, når vi holder de fine taler, alle sammen
siger vi gerne vil levere.
(Kort bemærkning)..";Ole Stavad
397090;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig i, men jeg har stadig
væk forstået det sådan, og jeg er glad for, at jeg
kan få lov til at sige det her fra talerstolen, at
Venstre og De Konservative har tilkendegivet, at
kommunernes forbrug må stige i størrelsesordenen 0,7-0,8 pct. - jeg hænger mig ikke i decimalerne - og når man indgår en aftale, vil regeringen sikre, at der også er økonomi til at finansiere
det.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Ole Stavad i,
at havde SR-regeringen fortsat, havde vi aldrig
lavet et skattestop af den karakter. Det duer
ikke, og det fjerner mulighederne for at lave
egentlige strukturændringer, der skaber en ny
dynamik. Det fastlåser tingene. Det ville vi aldrig have gjort. Men Venstre og De Konservative
. har forpligtet sig til at sørge for, at der er en reel
finansiering til,det, kommunerne og amterne
skal bruge.";Marianne Jelved
397946;name_party;":
Her i Folketinget bliver der altid talt pænt om
det kommunale selvstyre, i hvert fald så længe,
det bare drejer sig om at holde,de pæne taler. El-

5143

ler hvis der er noget, man politisk er imod, kan
man dække sig ind under, at vi ikke må gribe
ind i det kommunale selvstyre. Men andre gange foretager man faktisk indgreb i det kommunale selvstyre, og det er så, fordi man siger, at .
der er nogle andre ting, der, er afgørende.
Noget af det mest afgørende for egentlig at
have et reelt kommunalt selvstyre, for at have et
reelt demokrati, for at borgerne i hver enkelt
kommune og amt kan have en reel indflydelse
på, hvordan kommunens service er over for borgerne, er muligheden for at sikre den nødvendige økonomi. Den mulighed er stærkt begrænset.
De afgørende beslutninger om kommunernes.
udvikling bliver truffet bag, lukkede døre af en
lille gruppe mænd under kommuneforhandlingerne. Af én eller anden grund er det som regel
mænd, der deltager i de forhandlinger, jeg ved .
ikke hvorfor. Og der laver man altså en væsentlig begrænsning i det lokale demokrati.
Vi var imod de stærke bindinger, som den tidligere regering lagde på kommunerne, og Enhedslisten er også imod de stærke begrænsninger, man nu lægger på kommunernes mulighed
for det kommunale selvstyre og mulighed for, at
man i kommunerne kan beslutte, at man f.eks. i
en periode vil bruge flere penge på forebyggelse
på et område, fordi man kan se, at det på længere sigt vil føre til færre udgifter, f.eks. på hele det
sociale område, f.eks. ved at man bygger boliger,
så der bliver færre sociale problemer.
Under valgkampen er der blevet talt meget
om, at der skulle mere velfærd til borgerne. Vi
har diskuteret ældre her i dag. Sygehusene talte
man meget om. Men det, vi har set i udmøntningen i de konkrete forslag, der ligger, og i de begrænsninger, man nu lægger på kommuner og
amter, er, at på en lang række områder bliver der
mindre velfærd. , 홢";Line Barfod
399880;Time;"Der bliver brugt flere penge på bureaukrati,
og der bliver brugt penge på at tilgodese private
virksomheders mulighed. Der bliver brugt pen-,
ge på, at man vil øge søgningen til de private sygehuse, at man vil øge den private indsats på en
række velfærdsområder i stedet for at give am- 홢
terne og kommunerne mulighed for en ordentlig s e r v i c e . . .
.
. På sygehusområdet skal f.eks. de 1,5 mia. kr.,
der bliver. givet, bruges til at nedbringe ventelister på bestemte områder. Det betyder f.eks., at
de sygehuse, som har løst ventelisteproblemerne, som ikke har ventelistér, ikke kan få del i de
penge, selv om de måske har problemer med, at

5144

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

der er for mange, der ligger på de medicinske afdelinger, at folk må ligge på gangene, eller har
problemer med, at der er for få jordemødre på
fødeafdelingerne, hvor vi har set eksempler på,
at børn er døde, fordi der ikke var en jordemoder til hver fødende kvinde.
Amterne har ikke mulighed for selv at fordele
pengene med de stærke begrænsninger, der bliver lagt ned over dem. Vi mener, at det er et
grundlæggende demokratiproblem, at man ikke
har den mulighed for at få en ordentlig indflydelse og en ordentlig åben debat om de grundlæggende strukturer i forhold til den kommunale service.
Derfor mener vi fra Enhedslistens side, at
man i stedet skal have nogle åbne drøftelser, og
at man skal flytte forhandlingerne frem i forhold
til kommuneforhandlingerne, så der er mulighed for at få en åben, offentlig debat om, hvad
der skal være styrende i forhold til den kommunale udvikling, så man dér kan lægge det frem i
stedet for at have de lukkede forhandlinger.";Kl. 20.05
401555;name_party;":
Som uerfaren på det her område med kommunaløkonomi er jeg da selvfølgelig blevet en lille
smule klogere af at lytte. Det skal der måske heller ikke så meget til.
Jeg synes nu ikke, at vi har fået noget svar på
forespørgslen, som hr. Aage Frandsen så ganske
udmærket har rejst. Det er derimod blevet til en
vældig masse snak om sanktioner mod kommunerne, om skattestoppets effektivitet, til nød lidt
om hjemmehjælp.
Jeg synes, at man kan konstatere, at der er et
stort paradoks med administrationen af skattestoppet og så det kommunale selvstyre. Jeg er
enig med hr. Knud Erik Kirkegaard i, at man
ikke kan have en så stor del af den offentlige
sektor som den kommunale kørende sådan fuldstændig selvstændigt, men på den anden side
synes jeg nok, at det er et problem i forhold til
det kommunale selvstyre, at man vil styre det så
hårdt og putte det ind i et tvunget solidarisk system, for det er umuligt at dele sol og vind lige.
Det var det, jeg efterlyste i mine spørgsmål, og
de var ikke af polemisk art, og jeg håber, at jeg
kan få det opklaret på et tidspunkt, så jeg også
kan blive klogere på det område.
Så er det jo helt tydeligt for mig, ikke på baggrund af den debat her, men af det, vi oplever
med kommunerne, at vi trænger ganske alvorligt til en revision af hele den kommunale

grundtakstmodel, bloktilskuddene, de kommunale udligninger osv.
Der er ingen tvivl om, at der er utrolig svage
kommuner, der er rimelig gode kommuner, som
er administreret alt for svagt, og der er kommuner, som kører rigtig godt. Jeg har indtryk af, at
nogle af de kommuner f.eks. i Vestjylland, som
er rimelig godt administreret - det må hr. Kirkegaard kende hjemmefra - også står over for ganske store problemer med at få økonomien til at
hænge sammen.
Her er det jo lidt paradoksalt at høre finansministerens sådan meget rundhåndede dryssen
ud med pengene, at der er 0,7 pct.s stigning i
2003, så der virkelig er et råderum, for så vidt jeg
kan forstå på det hele, er det sådan, at hvis man
har brugt 1,3 mia. kr. for meget i år, må man spare dem til næste år, eller også skal de 0,7 pct.
først dække dem ind. Derudover er hr. Poul
Nødgaard inde på, at kommunerne måske også
skal straffes eller trækkes for de penge, som de
har brugt for meget i 2001. Så er der jo ikke meget tilbage af de 0,7 pct. Så tror jeg faktisk, at
kommunerne allerede skylder til næste år. Og
det er da noget af et problem.
Der er jo mange ønsker og krav til kommunerne. Vi kender dem alle sammen. Skolerne
trænger, hjemmehjælpen trænger, og sådan er
det på alle mulige måder. Jeg har selv et lille
hjertebarn, der hedder kloakrenovering, som
ikke belaster kommunernes økonomi, men som
jeg håber, at finansministeren vil sørge for at få
med i forhandlingerne og få sat på dagsordenen,
for det er til stor skade for vores miljø, at vi har
de utætte kloakker.";Ole M. Nielsen
404393;Time;"Mit spørgsmål er: Hvordan vil man styre de
her 275 kommuner?
Så er Anker Boyes udsagn fra sidste år om, at
kommunerne fik alt, hvad de havde ønsket sig,
også gentagne gange blevet nævnt her. Jeg tror,
at man tillægger sådan et udsagn lidt for står
sandhedsværdi. Kunne det ikke tænkes, at hr.
Boye ikke helt havde opbakning fra de 275 kommuner, at han sådan var en forhandler, som måske havde fået armen vredet om i forhandlingerne med en dygtig finansminister, og derfor skulle ud at sælge, at han faktisk havde gjort det rimelig godt? Det synes jeg egentlig har skadet
kommunernes situation utrolig meget, for man
får det hele tiden stukket i næsen, at man fik alt
det, man ville have, for det har Boye sagt, men
det tror jeg ikke er tilfældet.

(644)
Onsdag den 17. april 2002 (F 28)
Så har jeg med fornøjelse læst en artikel i
Jyllands-Posten, for et par uger siden af Niels
Groes, som jo også er kendt af den tidligere regering, der beskriver, at effektivitet i kommunerne
er for svag. Niels Groes fortæller, hvordan det
egentlig foregår, når man i de små kommuner
har hver sine kartofler at hyppe, og hvor man
ikke kan blive enig om nedskæringer. Det er det,
der giver den dårlige styring og de for høje udgifter. Sådan er det jo bare.
Men så læser jeg også, at den nye formand for
Kommunernes Landsforening, hr. Ejgil W. Rasmussen, er dybt betænkelig ved, at regeringen,
som den har truet med, vil straffe, og han bekymrer sig om, hvor uretfærdigt det vil komme
til at ramme.
Det er sådan kort fortalt de problemstillinger,
der er for mig, som jeg ikke kan finde ud, hvordan man egentlig vil tackle - i det hele taget,
hvordan man vil tackle, det kommunale selvstyre.
Det er jo lidt interessant, at regeringen også er
sådan meget blakket i sin tillid til kommunerne.
Altså vi diskuterer kraftigt det der med planloven, hvor det handler om at få så meget kompetence ud til kommunen, fot de er bedst til at bestemme, de er tættest på borgerne osv., og så har,
vi også i dag i samråd i Skatteudvalget behandlet regeringens lovforslag om ny organisering af
ejendomsvurderingen, hvor det går den stik
modsatte vej, hvor man trækker det sammen til
et snævert statsligt system med et meget lille folkeligt islæt. Så jeg synes faktisk, at regeringen på
det område har nogle problemer.
Undskyld, det blev lidt for langt.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
406752;name_party;":
Nu er det også ca. 3 timer siden, at jeg holdt min
ordførertale, så derfor skal jeg gerne gentage,
hvad jeg sagde allerede dengang: at det er begrænset, hvor detaljeret en debat som den i dag
kan være, idet forhandlingerne jo endnu ikke er
begyndt, og enhver forhandlingspart må have
retten til ikke at offentliggøre sine planer forud
for forhandlingerne. Det sagde jeg for 3 timer siden.
Det er jo netop begrundelsen for, at det her
ikke kan være så detaljeret, for hvis alle kortene
blev lagt frem, var der ikke meget at forhandle
om. Det ville i hvert fald være en ret meget svagere regering, der skulle gå til forhandlinger
med de øvrige parter. Men det var ikke derfor,
jeg gik herop.

5145

Når hr. Ole M. Nielsen snakker om, hvad der
egentlig er tilbage af de 0,7 pct., er det jo sådan,
at planen »Danmark 2010« sagde, at der skulle
være en vækst på maksimalt l pct. i de offentlige
budgetter frem til 2005.
Når vi, efter at kommuner og amter har gennemgået deres budgetter, regner det ind, der har
været i merforbrug i forhold til det aftalte, så bliver der et forbrug i år på 1,3 pct., og derfor skal
det modregnes til næste år. Og når man har indregnet merforbruget i år på de 0,3 pct., er der altså kun 0,7 tilbage. Men de 0,7 er så den del af
væksten, som vi har lagt op til, at kommuner og
amter skal have for at løfte serviceniveauet ude
ved borgerne.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
408159;name_party;":
Jeg forstod ikke regnestykket, men det må vi
kunne få lavet et stykke papir på, for hvis 1 pct.
minus 1,3 er 0,7, så har jeg ikke forstået det. Det
må jo være sådan, det var. Hvis der skulle være
plads til 1 pct., og man har brugt 1,3 for meget,
skulle der kun være 0,7 tilbage, det passer ikke
sammen - nå, det var 1,3 mia. kr., men 1,3 mia.
kr. er ikke kun 0,3 pct. af kommunernes forbrug,
den mulighed var jeg også inde på. Så der er
også,et eller andet dér, der ikke passer, for så
skulle kommunernes budgetter være godt 400
mia. kr., hvis 0,3 skulle være lig med 1,3 mia. kr.
Så det passer heller ikke, men det må vi have på
et stykke papir. Det er for indviklet.";Ole M. Nielsen
408839;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.15
408878;name_party;":
Selv om det er indviklet, skal jeg gerne gøre et
ganske kort forsøg på at ridse det op igen, for
der var måske en lille lapsus i det første indlæg,
og der er også et sammenfald af tal, der gør det
lidt besværligt.
Når der er 1 pct. vækst i år og 1 pct. vækst til
næste år, bliver det tilsammen en planlagt vækst
på 2 pet. Af det er der i år en mervækst i forhold
til det budgetterede. Det giver en mervækst på
1,3 pct. i de offentlige udgifter. Hvis der så samlet set over i år og næste år skal være en vækst
på 2 pet., er det, der er til rest, 0,7 pct.
Det er ikke særlig besværligt, men det har et
sjovt sammenfald, da merforbruget netop er 1,3
mia. kr., og derfor bliver tallene lidt forvirrende.
Jeg er sikker på, at regeringen er leveringsdygtig i mere pædagogiske papirer, end både
mine evner og taletiden rækker til.

5146

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
409785;name_party;":
Hvis det skal forstås sådan, at l plus 1 minus 1,3
er 0,7, og det er vistnok korrekt, så har jeg forstået det nu. Tak.";Ole M. Nielsen
409938;title_name;":
Jeg vil konstatere, at der vel har været en debat,
som man kunne forvente, med en fastholden af
forskellige standpunkter, og nogle er rigtige, og
nogle er forkerte. @ .
Jeg må konstatere, at standpunkter fra V og K
og til dels fra Det Radikale Venstre og Dansk
Folkeparti langt hen ad vejen hviler på virkelighedens grund, og så er der andre påstande, som
er lidt ejendommelige, eller som må bero på, at
man har skiftet politik.
Derfor tillader jeg mig at starte med hr. Klaus
Hækkerup, for det, derer svært at forstå nu, er:
Står Socialdemokratiet bag deres egen plan for,
hvordan der 'er mulighed for dansk økonomi på
mellemlang sigt frem til 2010? Står man bag dé
vækstrammer, der ligger for den offentlige økonomi? Står man bag målene for den samlede beskæftigelse? For alt det, hr. Klaus Hækkerup har
sagt, er i direkte strid med »Danmark 2010«:
Det eneste, regeringen forlanger, er, at de aftaler, vi indgår, matcher år 2010-planernej nemlig
den grænse, der er for vækst. Det er i virkeligheden meget nøje beskrevet. Det er for så vidt noget, som både OECD og økonomer og alle andre
er enige i er den tamme, som dansk økonomi
kan holdes inden for.
Derfor har vi lige fra januar 2001, da den tidligere regering kom med »Danmark 2010«, hele tiden sagt, at det er vi helt enige i. Det må være
målene: det er det, der er plads til: det er her,
man kan løfte opgaven.
Og jeg vil godt sige, at det, der gælder for aftalegrundlaget for kommunerne, er for så vidt
alene vækstmålet, for sandheden er den, at hvis
man overholder vækstrammen, har vi ikke noget skatteproblem. Problemet med skatten opstår, hvis vi skrider ud over, vækstrammen. Det
er jo også meget flot beskrevet i »Danmark :
2010«, at der hervéd er. mulighed for at holde
skatterne i ro. Det er både statsskat og kommuneskat og amtsskat. Sådan fremgår det. Der er i
øvrigt plads til en skattelettelse, hvis man holder
denne vækstramme og får den vækst i beskæftigelsen.
홢
Derfor ér det meget svært at forstå, hvad det
egeritlig er, Socialdemokratiet står Jori i dag i forhold til den politik, der var gældende indtil den

27. november 2001. Den 27. november er den
sidste 27. november i min kalenderføljeton. Så
det er den politik, der var gældende indtil da,
man fraviger i den kritik, der har været.
Den mistillid, der er til det kommunale selvstyre, undrer mig. Hvad er det, der er i vejen
med det kommunale selvstyre? Hvad er det, der
er i vejen med aftalesystemet? For det er klart
den opfattelse, jeg har af at tale med de tillidsfolk, som kommunerne selv har valgt, at de ønsker aftalesystemet. De ønsker, at et ord er et
ord. De ønsker, at regeringen skal leve op til det,
regeringen lover.
På de borgmestertræf, jeg har deltaget i, har
jeg spurgt: Hvem er det, der ikke vil være med
til, at vi i Danmark har et aftalesystem? Der ér
ingen, der ikke vil være med til det. Der er heller
ingen, der ikke mener, at et ord selvfølgelig er et
ord, og det skal man holde.
Det, der er tale om i 2002, er ikke noget, som
hr. Aage Frandsen taler om man skal. Nej, der er
tale om, at Kommunernes Landsforening ved en
underskrift af den daværende formand, Anker
Boye, sammen med finansministeren har opfordret til, at man forsøger at overholde den aftale,
man har indgået, fordi Kommunernes Landsforening er enig i, at målet om skattestoppet er det,
der er acceptabelt. Der er nemlig ikke noget ønske om, at skatten skal hæves.
Så jeg ved ikke, hvad der er i vejen med, at regeringen i fuld overensstemmelse med de repræsentanter, som kommunerne selv har valgt,
forsøger at leve op til et aftalesæt.";Thor Pedersen
413508;Time;"Hvis man kommer frem til, at aftalesystemet
ikke duer, hvad gælder så? Ja, så gælder det,
man har i andre lande uden aftalesystem, nemlig at centralmagten lovgiver, for det er jo det lette. Det er uendelig let at gennemføre skattestop
ved lov: det er der ikke nogen problemer i. Det
har man i andre lande, hvor der ikke ér kommunal frihed til selv at fastsætte skatterne. Så jeg
synes blot, at det er ejendommeligt, at man, hvis
man er tilhænger af aftalesystemet, har mistillid
til, at kommunerne forsøger at leve op til det, for
det er jo præcis det, som denne sag drejer sig
om.
Jeg forstår godt, at hr.. Aage Frandsen ikke er
enig, for SF har jo ikke været støtte for »Danmark 2010«. Hr. Aage Frandsens parti har jo hele
tiden sagt, det er for lidt, der skal større vækst.
Det synes jeg er et ærligt standpunkt, for det
svarer jo også til opfattelsen i SF, at der ingen
bremser er, når det gælder at kunne øge mulig-

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)
heden for at hæve skatter og afgifter. Den er jo
fuldstændig fri for bremsebelægning, det kører
bare derudad. Det synes jeg er fair nok. Der ,er
ingen disharmoni i det standpunkt, sådan skal
det jo også være i politik.
Så vil jeg sige til fru Marianne Jelved, at jeg
synes, det var en meget blid tale, selv om jeg har,
svært ved måske lige at forstå bekymringen for,
at regeringen efterlever aftalen, inklusive, at :
man ikke regulerer på afgiftsniveauerne, som er
i faste kroner, altså afgifter, som tidligere har vær
ret pl-reguleret. Det er jo beskrevet meget tydeligt i den publikation, som den tidligere regering
kom med, at det var der plads til. Det forunderlige er jo, at hvis man undlader pl-reguleringen,
så bruger man det rum, der egentlig var til senere skattelettelser. Sådan er det direkte beskrevet.
Så det hænger jo fuldstændig sammen med det,
regeringen har lagt frem, og det, der ligger i den
tidligere regerings egen strategi. Der er jo en me:""
get fin overensstemmelse.
Jeg er glad for den bekymring for, hvorvidt
det er muligt for regeringen at indgå en aftale
med kommunerne ud fra begrebet, at et ord er et
ord, og at aftaler skal overholdes. Jeg tror, at den
vilje vil vise sig at være i det kommunale sy- ,
stem, at man denne gang overholder aftalen.
Sådan vil det nok vise sig at være.
Er der fortilfælde? Hvis man tager de aftaler,
der lå fra 1988 til og med 1993, så steg de primære kommunale skatter med 0,1 procentpoint i
hele den periode, selv om der var lavkonjunktur
- uden sanktion!
Her er det selvfølgelig interessant, at man i, ,
Socialdemokratiet har efterspurgt, hvad det er,
man skal straffe. Jeg har i mit indlæg overhove-.
det ikke talt om at straffe. Jeg har tillid til det ,
kommunale selvstyre, så hvorfor man skulle tale
om at straffe, ved jeg ikke. Det er jo noget, man .
forholder sig til, hvis det viser sig, at de, der har
indgået en aftale, i virkeligheden ikke ønsker at
overholde aftalen. Det, yi vil levere i regeringen,
er de vilkår, der gør, at man kan indgå en ,aftale,
hvis viljen er der, således at skattestoppet effektueres. 홢
, 'V홢
.
: Og må jeg så sige til hr. Aage Frandsen, at der,
blev brugt ordene, at man tager penge. Det er jq
forunderligt. Hvordan kan man som godt begavet menneske egentlig fastholde, at man vil bruge den argumentation, når virkeligheden er, at
man får flere penge? Det vil vise ,sig.,,, der er realvækst fra: 2001 til 2002, fra 2002 og til 2003 og:
til 2004 og 2005. Det kan være, at der kommer et.
meget stort spring fra 2001 til 2002, hvor man ,

5147

har brugt en del af realvæksten, der, egentlig
skulle have været gemt til 2002 til 2003. Det afhænger af kommunerne selv, hvad de egentlig ,,
gør, men vi taler om realvækst, vi taler om 6.000
flere.ansatte i år, 4.000 næste år, 36.000 flere frem
til år 2010. '
,
:
.: Så spørger man, hvordan det skal finansieres.
Det sker netop ved, at skattegrundlaget jo også
stiger. Der er jo en vækst i skattegrundlaget: der
giver den dækning, så man stadig kan have en ,
realvækst også i det kommunale system. Sådan s
skal det vel også være.
:
Hvordan i alverden kan man tale om nedskæringer. Så må man,måle udviklingen fra år til år:
Øger man eller øger man ikke? Det, man kom- .
mer til at se, er, at man øger. Jeg tror også, at I' i
man på ældreområdet kommer til at se, at udgifterne øges fra år,til 4r. :
:홢
De 500 mio. kr. er bundet op på, at ældre får
en valgret til at vælge noget andet: at de får en :
garanti for, at hvis hjemmehjælpen ikke er: givet,
er der kompensation: at ældre får ret til at vælge
et plejehjem, som de vil, også i en anden kommune: at de kan vælge plejebolig også i en anden kommune. Det er jo det, man tilstræber,
men alt sammen ligger det inden for en ramme,
der vokser år for år. Det er vi, i regeringen glade
for, og det tror jeg egentlig også at man vil. være
glad for i kommunerne, så man måske kan få et
aftalegrundlag, der giver en stor tryghed for den
måde, som man kan budgetlægge på. i det kommunale s y s t e m .
,홢..,: r, , ,
r.
홢..v.':
' Kl. 20.25
(Kortbemærkning)., 홢";Kl. 20.20
418529;name_party;": ,
M
Finansministeren nævnte spørgsmålet, om vi
stod ved »Danmark,2010«.: Jeg synes virkelig,
den nuværende regering har rykket forudsæt-, >
ningerne fuldkommen, som fru Marianne Jelved
sagde, ved at indføre skattestpp i stedet for at . ,.
fastholde et fast skatteniveau. Det giver mindre
fleksibilitet. Det er sk,adeligt: for de muligheder,.
vi har for ,at lave omstillinger og, onllægninger, .
Så siger finansministeren, ,at, finansministeren
har tillid til, at det kommunale selvstyre vil. leve
op til aftalerne. Hvem er det overhovedet, der ,,
taler om at lave sanktioner? Ja, hvem er det?
Hvem er det? Første gang jeg hørte om -sanktio-,,,
ner, var på KL's delegeretmøde. Det var ikke ,u....
mig, der sagde det. Det var ikke hr. Ole Stavad.
Det var slet ingen fra Socialdemokratiet eller Det
Radikale Venstre eller SF. ,,, ^V
,l
,,r . :

5148

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

Det var såmænd indenrigs- og sundhedsministeren, der stod op og sagde: Hvis kommunerne under ét sætter skatten op, sætter vi statsskatten tilsvarende ned, og så inddrager vi det provenu, vi mangler, over bloktilskuddet. Det var
beskeden. Det var da ikke os, der kom med det.
Hvem er det, der har udtrykt mistillid? Hvem
er det, der i dag har stået op og snakket om, at
det er lige så slemt at sætte skatten ned, hvis
man har råderum til det, som det er at sætte den
op, hvis man står og mangler penge? Det er da
ikke os. Så hvem er det, der er ude på sanktionsglidebanen?
Dansk Folkeparti var jo også godt af sted. Nu
var det sandelig også 2001, der skulle have en
over nakken. De 0,7 pct. kunne såmænd hurtigt
blive til minus et eller andet, når først Dansk
Folkeparti rigtig får fat i beregningerne.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
420255;name_party;":
Det er en lille smule ærgerligt, at finansministeren bruger ordet skattestop til to forskellige ting.
Når kommunerne møder op hos finansministeren, er det regnet ud, hvor mange indtægter i alt
kommunerne forventes at kunne få for det kommende år, når skatterne holdes i ro set under ét.
Så kigger man på de udgifter, der bliver, når
der må være en stigning på 0,7 pct. Svarer de
indtægter, der forventes at komme ind, til de udgifter, der forventes? Hvis ikke de to tal passer,
er det regeringens ansvar - sådan har jeg hørt V
og K sige det - at sikre, at der er dækning for de
udgifter. Sådan er det.
I »Danmark 2010« er det noget helt andet. Der
er et råderum - det er fuldstændig korrekt - beregnet til at imødegå international skattekonkurrence, grænsehandelsproblemer og den slags
ting. Det ødsler VK-regeringen bort med det
skattestop, der hedder, at alle kroneafgifter holdes fuldstændig i ro:
Det er et selvskabt problem for regeringen.
Det vedkommer i virkeligheden ikke kommunerne. Det må regeringen ordne på en anden
måde. Derfor vil vi gerne holde de to ting adskilt og være venlige og fremkommelige i forhold til kommunerne.
(Kort bemærkning).
:";Marianne Jelved
421430;name_party;":
Jeg mangler - det tror jeg også andre gør - en
faktuel oplysning efter debatten her: som jeg hår:
ber finansministeren vil betjene os med. Ikke
mindst med baggrund i nogle bemærkninger,

som den konservative ordfører, hr. Knud Erik
Kirkegaard, havde på et tidligere tidspunkt,
kunne man få den opfattelse, at der er en aftale,
at det hører sammen med finanslovaftalen, at
Dansk Folkeparti allerede er i en forståelse, en
forligsmæssig forpligtelse med regeringen, i forhold til kommuneaftalen for 2003.
Der synes jeg, det ville være en nyttig oplysning for os og uden for huset her at få at vide af";Ole Stavad
422049;title_name;"Er der indgået nogen former
for forpligtende aftaler imellem regeringens parlamentariske grundlag, Dansk Folkeparti, og regeringen i forbindelse med finansloven eller på
andre tidspunkter, som gør, at der er bindinger?
Det synes jeg er en væsentlig faktuel oplysning,
som kan være nyttig i det videre forløb.";finansministeren
422367;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.30
422419;title_name;":
Jeg må sige til fru Marianne Jelved, at det er
svært at forstå,'hvad det egentlig er, der er den
radikale tankegang. Jeg vil så gerne forstå det,
for jeg synes, at den måde, det til tider fremføres
på af fru Marianne Jelved, er så venlig, og det
synes jeg også den har været i dag.
Hvor er det, problemet ligger?. Det fremgår af
»Danmark 2010«, at der ikke er brug for, at skatterne skal sættes op, de holdes i ro. Der står, at
skatterne skal holdes i ro. Jeg forstår, at holder
man skatterne i ro, sætter man dem ikke op. Sådan vil det vel være.
Så fremgår det også, at man kan pl-regulere
på afgiftssiden. Det gør vi så ikke. Der bruger vi
det råderum> der er i »Danmark 2010«. Der er
ikke tale om, at nogen kommer til at mangle
penge - heller ikke kommunerne.
Man nævner her, at ejendomsværdiskatten
kommer til at mangle. Nej, det gør den ikke.
Den indgår jo i den balanceopgørelse, som er
udarbejdet i forbindelse med forhandlingerne.
Det er jo dér, regeringen kommer til at følge op:
Sådan er det jo. Dét er regeringen, der bærer
byrden ved den manglende regulering, når man
laver økonomien. Sådan er det. Så kommunerne er i den måde, vi håndterer det på, overhovedet
ikke ringere stillet end i den måde, den tidligere
regering egentlig håndterede det på/medmindre man ville acceptere, at man generelt hævede
skatten.
Det er jo det, der er det foruhderlige. Det, vi i
øvrigt måtte gøre i regeringen, skal vi selv finde
finansiering til. Det er ikke noget, kommunerne
skal ud at finde finansiering til. Derfor er sand-

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)
heden jo den, at hvis kommunerne kan holde sig
inden for den ramme for vækst, er der ikke noget finansielt problem.
Problemet opstår, hvis man går uden for
vækstrammen. Det er præcis det, der gælder for
2002, at hvis man bruger de penge, der er lagt
ind i budgettet, som skyldes, at man fik en ekstraregulering, en efterregulering, som det hedder, på selskabsbeskatningen, mangler man det
beløb i år 2003, for der kommer den regulering
ikke på samme måde. Det er jo det, der er problemet.
Derfor er forståelsen med KL - og det er det,
man selv siger: det er jo dog sund fornuft - at
man ikke bruger de penge i 2002, men har dem
til rådighed i 2003, hvor man ikke får dem. Det
har ikke noget at gøre - sagt til hr. Aage Frandsen - med de 500 mio. kr., for dem får kommunerne alligevel, og dem får de hvert år, for sådan
er det aftalt, og sådan er det besluttet.
Men jeg vil godt sige, at der ikke er nogen forskel på den måde, en kommune kan agere på,
for så vidt angår regeringsoplægget i forhold til
»Danmark 2010«, medmindre man ville fravige,
at kommunerne efter år 2010-modellen under
den tidligere regering kunne hæve skatterne,
selv om det ikke var forudsat.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
425181;name_party;":
Jeg vil godt sige til finansministeren, at jeg synes, fru Marianne Jelved var ganske klar i sin
fremstilling, og jeg synes ikke, jeg har forståelsesproblemer med det, der blev sagt.
Jeg tror i virkeligheden, at det er et større problem for den nuværende regering, at den ikke
har forstået plan 2010, end det ér for oppositionen, og at den derfor bare bruger plan 2010 som
undskyldning for alt muligt.
Men jeg vil egentlig godt tilbage til finansministerens besvarelse af forespørgslen, hvor der
blev sagt: sådan som jeg fik det noteret ned i al
hastighed: at den PÆmia. kr., der var sat af til sygehusenè, også kunne bruges i 2003: Dér vil jeg
godt høre, om det er korrekt. Ligesom jeg også
godt vil bede finansministeren om at besvare det
spørgsmål, hr. Ole Stavad stillede, som jo kan
besvares ganske kort og ganske klart. Det behøver man i hvert fald ikke at have bremseklodser
på for at svare på.

5149

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
426128;name_party;":
For at vi kan få afklaret af finansministeren, i.
hvilket omfang der skæres ned eller ikke skæres
ned, vil jeg godt bidrage til vores fælles forståelse ved at sige, hvad det er, jeg forstår ved det.
Den tidligere regering havde forskellige aftaler. Væksten var af en vis størrelse. Det kneb for
kommuner og amter at overholde dem - somme
tider. Det har knebet for dem i år, og derfor er
væksten større end det, man havde aftalt. Det er
ud fra en betragtning om, at der nok er brug for
pengene ude i kommuner og amter. Så kommer
finansministeren og indgår en aftale med KL,
men jeg tror ikke, at Kommunernes Landsforening i denne forbindelse troede, at de var helt
frit stillet, men at man var nødt til at lave en aftale, der gik ud på, at nu skal man prøve at begrænse udgifterne, og begrænses de ikke i 2002,
vil det ske i 2003.";Aage Frandsen
426969;Time;"Det vil sige i forhold til, om der ér tale om
vækst eller ikke vækst: Ja, der er tale om vækst,
men i forhold til kommunernes aktuelle situation får de nok nogle penge, men de skal aflevere flere penge.
Er vi ikke enige om, at det er den korrekte
fremstilling?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.35
427270;name_party;":
Jeg tror, finansministeren gør sig store anstrengelser for at misforstå, hvad jeg siger.
Jeg er fuldstændig enig med finansministeren
i, at det er regeringens ansvar at sikre, at der er
indtægter i kommunerne til at finansiere de udgifter, som følger af, at det offentlige forbrug må
stige med 0,7 pct. Og det har regeringen meget
fornuftigt sagt skal ske tinder overskriften: Skatterne holdes i TO. Det er velkendt, der er intet nyt
i det, og jeg støtter regeringen i det"" '
Så er der en helt anden sag: som ikke vedrø- '
rer kommuner og amter, og det er regeringens
selvpålagte skattestop, som er et andet skattestop end dét, at skatterne under ét skal holdes i
ro i kommunerne. Og det er det skattestop: hvor
finansministeren nu står og afslører, indrømmer,
at man bruger det råderum, der er afsat til det i
»Danmark 2010« - det råderum, sorli. skal bruges til noget helt andet, og som regeringen,' lian-:
set hvad den i øvrigt .synes onvdet: også er nødt:
til at finde finansiering-til. Men det'er enhéltåh-i
den sag. 홢
i.

5150

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
428392;title_name;":
Jeg vil først lige sige til hr. Klaus Hækkerup: De
1,5 mia. kr. skal forstås på den måde, at hvis
pengene ikke bliver brugt i år 2002, er de stadig
til disposition for sundhedsministeren i den fordeling, der skal finde sted over for amterne. Det
er sådan, at der jo er vilkår, der skal opfyldes for
at få andel i de 1,5 mia. kr. Hvis man ikke har
fået afløb for de 1,5 mia. kr., overføres det uforbrugte beløb af de 1,5 mia. kr. til år 2003. Det er
for at gøre det helt klart, hvordan det skal forstås.
Må jeg sige til hr. Ole Stavad: Vi har lavet en
aftale med Dansk Folkeparti om finansloven for
år 2002. Sådan er det. Jeg har en forventning til,
at Socialdemokratiet måske endda vil kunne
støtte den aftale, der indgås med Kommunernes
Landsforening og Amtsrådsforeningen, og jeg
har også forstået på Det Radikale Venstre og fru
Marianne Jelved, at det er højst sandsynligt, at
man kan støtte den, og den samme forventning
har jeg til Dansk Folkeparti, at man vil kunne
støtte en sådan aftale.
Måske lidt mere til Kristeligt Folkeparti og
Dansk Folkeparti, for de erklærede jo fra starten,
at de er tilhængere af skattestoppet som princip:
Det bærende for den aftale, vi indgår med Kommunernes Landsforening, for det er Kommunernes Landsforening enig i, er det, der fremgår af
fællesskrivelsen. Så vi har en forventning om, at
der er flere partier, der vil synes, at det er en god
idé at støtte det aktstykke, som skal udmønte
den aftale, som forhåbentlig kommer på plads.
Sådan ser den politiske virkelighed ud her i dag.
Hr. Aage Frandsen taler igen om vækst, og nu
er vi kommet så langt, at hr. Aage Frandsen er
enig i, at der er større vækst: når vi ser fremad,
ligger der større vækst. Så siger hr. Aage Frandsen stadig: Men der afleveres flere penge. Det er
jo det, der er svært at forstå. Hvad er det for
penge, der afleveres? Der afleveres ikke nogen
penge - i hvert fald ikke til statskassen. Der afleveres ingen p e n g e . . .
:
Fru Marianne Jelved siger udtrykkeligt, at
den del af skattestoppet, som fru Marianne JelVed ikke bryder sig om, for så vidt ikke har noget at gøre med kommuneforhandlingerne. Det
er jeg da enig i, og derfor er det jo et tema, der
ikke er på her i dag. Det ér jo det: som fru Marianne Jelved kalder en spændetrøje, som vi selv
går ind i.: i.Ja/ det gør vi med åbne øjne, for vi ønsker at sige, at det er slut med stigninger i skat-,
ter og afgifter. 홢
:
-

Så jeg er helt enig i, at det for så vidt ikke vedrører kommuneforhandlingerne, for de bliver
friholdt. Der er plads til nøjagtig den samme udvikling i kommunerne nu, som der var under
den tidligere regering. Derfor forventer jeg, at
der kan være en vis, enighed om de aftaler, som
vi kommer frem til.";Thor Pedersen
431104;Time;"Fru Marianne Jelved siger så, at jeg afslører, at
den frie pulje, der ville være over 10 år til skattelettelser, har vi brugt på forhånd: Jamen det er jo
rigtigt, det har vi sagt hele tiden. Det er jo derfor,
vi siger, at skal vi lette på grænsehandelen, er
det ikke i strid med skattestoppet, at man her
finder kompenserende indtægter, eller det, vi i
øvrigt måtte gøre af hensyn til vort EU-medlemskab.
Så vi nærmer os åbenbart en forståelse og en
enighed, som jeg er meget glad for, og jeg ser
frem til, at vi får nogle gode forhandlinger med
kommuner og amter> og at vi får et bredt flertal i
Folketinget efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
431762;name_party;":
Jeg vil gerne takke finansministeren for svaret.
Jeg forstår det sådan, at der ikke er indgået nogen former for aftaler, der binder nogen partier
på nuværende tidspunkt i forhold til kommuneaftalerne, og det synes jeg under alle omstændigheder er en nyttig oplysning.
Både Venstres ordfører og den konservative
ordfører har nævnt den indgrebsmekanisme,
som man mener skal ind i det, og som indenrigsministeren jo præsenterede meget stærkt og meget præcist og på egen foranledning både på
Kommunernes Landsforenings delegeretmøde
og på Amtsrådsforeningens generalforsamling.
Der vil jeg godt vide, om det er sådan, at vi må
forstå, at de to regeringspartier har opbakning i
regeringen - om finansministeren også mener
det - til, at det bør være noget, der bør forhandles med de to kommunale organisationer, så det
fremgår klart og tydeligt, hvad konsekvenserne.
er, og om det er en del af aftalegrundlaget, hvis
det er sådan, at man ikke overholder aftalen til
punkt og prikke.
(Kort bemærkning). Aage Frandsen (SF):
Man skal jo passe på med sine formuleringer, for
ellers kan man risikere: at nogle efterfølgende også bevidst - tolker dem i en bestemt retning,

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

5151

handlingerne. Det er jo konsekvensen af det, det
er jeg egentlig glad for og vil takke for, og så håber jeg, at her er der fuld forståelse og enighed.
Så må jeg sige til hr. Ole Stavad, at jeg forestiller mig ikke, at man skal aftale noget med kommunerne. Jeg forestiller mig, at man i forhandlingerne drøfter, hvad der kunne tænkes at ske,
hvis det kommer dertil, som ingen ønsker. Det,
vi arbejder for, er at få en aftale, men der er in- :
teresse for at få at vide, hvad der sker, hvis nu
det hele kollapser, hvordan det så ser ud, hvordan verden ser ud: Det er den måde, jeg forventer, man egentlig kommer til at drøfte det.
Men jeg forudsætter, at alt det, man vil drøfte,
ligger inden for lovens rammer, og det omfatter
hverken vold eller den slags. Der er mange mu-'
ligheder inden for lovens grænser, og i øvrigt,
har vi fra den tidligere regering overtaget masser af papirer om, hvad man kan gøre, hvis det
er sådan, at kommunerne skulle agere på en
særlig måde. Jeg behøver ikke engang tænke på
det selv, jeg kan bare dykke ned og se i arkivet.
Der ligger et helt hus af tanker, der er tænkt gennem tiderne, men som man ikke har behøvet at
bruge, fordi den politiske virkelighed har gjort,
at det ikke blev nødvendigt, og jeg har også som
(Kort bemærkning).
forudsætning, at jeg tror på det kommunale";Ole Stavad
434298;name_party;":
selvstyre og viljen til at indgå en aftale, så det
Jeg er meget glad for, at finansministeren nu
ikke bliver nødvendigt overhovedet at tænke de
nærmer sig forståelsen af, hvad det er, jeg siger.
tanker.
Jeg synes, at man for klarhedens skyld - netop
Så til hr. Aage Frandsen: Jamen vi taler stadig
som hr. Aage Frandsen siger det - skal passe på,
om forbrugsvækst. Man kommer til at opleve, at
hvad éns ord bliver brugt til efterfølgende.
der bruges flere penge, og at^ der er vækst, og
Når skatterne holdes i ro i kommunerne, ved- det, der er problemet for kommunerne, er, at de
rører det kommuneaftalen, og det har sit eget
har planlagt at bruge flere penge til en så kraftig
løb. Der er vi i Det Radikale Venstre meget opta- vækst i 2003, at det er umuligt at fastholde det
get af at være konstruktive og hjælpsomme osv., niveau. Det er deres problem, og det rejser de
selv rundt og fortæller om. Der bliver studieog ser frem til forhandlinger med regeringen,.
når tingene skal implementeres. Men det, jeg
kredse blandt borgmestre og i Kommunaldirekkalder tegeringens selvpålagte skattestop, er.nò- tørforeningen, hvor de helt af egen drift .fortaél-,,
get andet, og det vedrører finansloven. Det er
ler om det problem, kommunerne har skabt ved
bare for at klargøre det over for de mennesker,
at bruge nogle penge, som ikke har en langsigtet
der muligvis bruger disse, forhandlinger til at
profil, nemlig, efterbetalinger.
blive klogere af, hvis man kan det. :.: 홢
Til spørgsmålet om de 650 mio. kr. vil jeg blot
K1.20.45 sige, at det, regeringen gjorde i Økonomisk Re-i.
degørelse i januar som forudsætning for finansloven, var at indregne, at man sikkert kunne for(Kort bemærkning).
vente en reduktion i forventet,forbrug på ca. I";Marianne Jelved
436068;title_name;":
For at svare fru Marianne Jelved først: Jeg er me- mia. kr. i forhold til det tal, man kendte .fra de
get glad. De Radikales måde at tænke på vil jeg
ledsagende kommunebudgetter. Det har så vist
sig, at amterne har meddelt, at de har fundet 360
ikke kommentere mere, men konstatere, at det,
det åbenbart ér, endt 'med, er, at regeringen ople- mio. kr., og derfor kom man frem. til, at så restever, at Det Radikale Venstre er helt enig i det, rer rer der helt præcist 640 mio. kr., og det er:for- 홢
véntningen, at det er de penge, man finder. *홢
:i
geringen har sagt vedrørende kommunefor-

som ikke var tilsigtet. Vi tager den en gang mere.
Der er tale om et merforbrug i 2002 på 650
mio. kr. Man er enig om, at det er der nok, og det
skal man ligesom bringe ned/ og hvis det viser
sig, at det ikke bringes ned i 2002, vender man '
tilbage til det i 2003.
Man får 500 mio. kr. af regeringen, hvis vi kan
sige det sådan. De 650 mio. kr. må man ikke bruge. Det er rigtigt, når finansministeren siger, at
hvis man mener, at de skal afleveres, så er det
ikke rigtigt, nej, men man må ikke bruge dem,
de ligger i kommunerne. Så for kommunernes
vedkommende oplever de jo i hvert fald, at de
skal spare. Er det ikke korrekt? Det er jo derfor,
kommunerne har det hårdt derude. Disse Venstreborgmestre, jeg citerede før, føler, at det simpelt hen er hårdt, fordi de netop ikke må bruge
pengene. For dem er det sådan set ligegyldigt,
om de ligger i statskassen eller i kommunekassen, som i den aktuelle situation - de må ikke
. bruge dem. Er vi så enige, vil jeg spørge finansministeren?
Og så undskylder jeg, hvis jeg har bidraget til
en manglende forståelse os imellem.

5152

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

Men hvor kommer den ene milliard i Økonomisk Redegørelse fra? Jo, det var det, der skulle
til, for at man kunne få den samme finanseffekt
som under den tidligere regering, altså at man
havde den samme ansvarlighed i den økonomiske politik. De besparelser, regeringen havde på
statens område plus rammen for kommunerne,
skulle overholde den stramningsgrad, som alle
har været enige om, både i det oplæg, der lå fra
den tidligere regering, og i den nuværende regerings oplæg - altså hvad der er plads til, hvor
meget de offentlige kasser med det aktivitetsniveau, vi i øvrigt har i økonomien, kan tåle at bidrage med til aktivitetsvæksten. Det er her, den
ene milliard kommer ind, og det er for at føre
den samme ansvarlige linje, som egentlig lå i det
oplæg, fru Marianne Jelved havde ansvar for
som økonomiminister i den tidligere regering.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
438648;name_party;":
Det svar, jeg fik, var en anelse forvirrende, synes
jeg. Jeg vil bede om at blive korrigeret, hvis jeg
har misforstået det, men jeg har forstået på finansministeren, at han nu har givet tilsagn om,
at der vil blive forhandlet, og at det vil blive
drøftet med kommunerne, hvad konsekvenserne bliver, hvis det er sådan, at de ikke overholder aftalen.
Jeg forstår også på finansministeren, at han
synes ikke, det skal skrives ind i aftalen, og det
har jeg egentlig svært ved at forstå, i og med at
der jo er et kommunalt bagland, hvor man, ganske vist ikke i alle kommuner, har en større forsamling, hvor der efterhånden er tradition for, at
man får godkendt aftalerne. Derfor synes jeg
egentlig, det er underligt, at finansministeren
ikke vil have det skrevet ind.
Jeg har forstået det sådan, at finansministeren
vil forhandle, hvad konsekvensen bliver, hvis
det er sådan, at man ikke overholder aftalen, og
hvad der skal til for at udløse et indgreb. Finansministeren behøver ikke overbevise mig om, at
der findes mange modeller i Finansministeriet,
for det vil være leveringsdygtigt med hvad som
helst. Forskellen er, at den tidligere regering normalt mente, at det kommunale selvstyre stod
over ministeriet, og vi er spændt på, om det også
er tilfældet for denne regering.";Ole Stavad
439933;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.50
439972;name_party;":
Jeg er helt med på den fremstilling, som finansministeren giver af, at set fra finansministerens
stol er der en parallel til noget af det, finansministeren gør, i forhold til det, den tidligere finansminister gjorde.
I valgkampen lovede Venstre noget om 500
mio. kr., og jeg ved ikke, om finansministeren,
som på det tidspunkt var finanslovordfører for
Venstre, tænkte på, at samtidig skulle man sige
til kommunerne: I skal spare et større beløb. Det,
kommunerne oplever, er jo, at de skal spare, for
sådan hænger deres økonomi sammen, og det er
derfor, jeg refererede til nogle glimrende Venstreborgmestre, tror jeg det er. Jeg kender dem
ikke personligt, men de siger jo, at det, de får,
hjælper ikke meget, fordi deres udgifter ser ud,
som de gør.
Noget af det kan de måske gøre noget ved,
men noget af det kan de ikke gøre noget ved, og
så er det, de siger: Vi skal spare, og det, regeringen gør med de 500 mio. kr., hjælper ikke meget.
Det er altså også en del af virkeligheden. Finansministeren har sin virkelighed, og borgmesteren i Sønderborg har en anden virkelighed,
men den er lige så reel, og han skal altså spare.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
441152;title_name;":
Jeg vil bare sige til hr. Ole Stavad, at det er sådan, at hvis Kommunernes Landsforening og
bestyrelsen i KL ønsker, at det skal stå i en aftale,
er det jo ikke noget, regeringen har noget imod.
Sådan er det.
Jeg tvivler på, at Kommunernes Landsforening har et ønske om, at det står i en aftale, men
jeg forventer, de har et ønske om at drøfte: Hvis
det går, som ingen ønsker, hvad kan regeringen
så gøre? De anerkender, at regeringen har et
overordnet ansvar for at sikre, at den samlede
økonomi er holdbar. Den forståelse er der heldigvis, så jeg forventer, at man kommer til at
drøfte det, men jeg forventer ikke, at det kommer til at stå i en aftale.
Så vil jeg lige sige til hr. Aage Frandsen, at tilførslen af 500 mio. kr. jo øger den ramme. Kommunerne skal ikke kompensere for de 500 mio.
kr. eller kompensere amterne for de 1,5 mia. kr.
Det er en rammeudvidelse. Det, vi taler om, er,
at man forsøger at nærme sig lidt til det, man i
øvrigt har aftalt med den tidligere regering, fordi man ved, at det, man ikke bruger i 2002, kan
man så bruge i 2003.

I

(645)
Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

Pengene bliver altså derude, så de 500 mio.
kr. er en nettomerudgift for statskassen til det
kommunale selvstyre og en nettomer indtjening
for det kommunale selvstyre. Sådan er virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
442488;name_party;":
Jeg skal såmænd bare spørge finansministeren,
om det skal forstås sådan, at regeringen forestiller sig at indgå en hemmelig straffeaftale med .
Kommunernes Landsforenings bestyrelse, og at
den ikke bliver forelagt Finansudvalget, når vi
skal tage stilling til aktstykket, og ikke bliver
forelagt kommunerne, når Kommunernes
Landsforening skal godkende aftalen. Er det sådan, eller hvad er det, finansministeren forestiller sig?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
442969;title_name;":
For sidste gang: Det, der står i en aftale mellem
regeringen og Kommunernes Landsforening, er
det, der gælder. Sådan vil det være, og det er vel
også det, man beder Folketinget forholde sig til.
Hvad der i øvrigt drøftes undervejs, og hvad
man kunne tænke sig, bliver normalt mellem
parterne. Men det er altså ikke en aftale, for skal
den i givet fald have virkning, skal den forelægges for Folketinget, og det vil. være på et tidspunkt, hvor man må konstatere, at aftalesyste-,
met er brudt sammen. Derfor er regeringens
indstilling, at vi tager den rækkefølge, der er fornuftig, dvs. etablerer en endelig aftale, og hvis
kommunerne har et ønske om at drøfte, hvad
der ville ske, hvis det hele brød sammen, gør vi
også det.
Det, vi forelægger for Folketinget, er forhåbentlig en aftale, der er indgået mellem Kommunernes Landsforening og regeringen, og så forholder man sig til det, der står i aftalen. Sådan er
det. Men hvis det hele bryder sammen, kommer
regeringen selvfølgelig med et oplæg til Folketinget om, hvad vi så vil gøre, og det vil stå på et
stykke papir og være synligt for alle Folketingets partier, før regeringen overhovedet beder
om, at man skal støtte det.";Thor Pedersen
444158;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil ikke bidrage til at forlænge debatten meget mere, men har måske lige et par bemærkninger, som ligger i kanten af de temaer, som så flit-

5153

tigt har været vendt under finansministerens afrunding af debatten.
Hr. Ole M. Nielsen var inde på den særlige situation, som en række kommuner føler sig i, og
pegede på behovet for en mere grundlæggende
diskussion og debat om det kommunale udligningssystem. Til det vil jeg bare sige, at det er regeringen helt enig i, og det er baggrunden for, at
vi har besluttet at reformulere det kommissori- ,
um, der ligger fra finansieringsudvalget: og forlænge finansieringsudvalgets arbejde til hen :
over sommeren, så vi får et ordentligt grundlag
for en egentlig udligningsreform. 홢
Reformen skal bl.a. forholde sig til den pro- .
blemstilling, at der, over tid har været en udvikling, hvor de puljer, der afsættes til særlig vanskeligt stillede kommuner, stiger og stiger: hvilket jo afspejler, at de almindelige, omfordelingsmekanismer så at sige ikke længere kan gabe
over de forskelle, der er kommunerne imellem.
Det er vi meget enige i, og det vil kunne få effekt
pr. 1. januar 2004, og derfor er det klart.: som jeg
også sagde i mit første indlæg for snart nogle timer siden, at problemstillingen med de særlig ,
vanskeligt stillede kommuner også må være en
integreret del af den forhandling, vi skal ud i
med de kommunale organisationer. Når vi ikke
har et helt nyt grundlæggende udligningssystem til at køre, må vi altså sikre os muligheden
for at kunne håndtere problemerne med d'e
kendte værktøjer.
Det fører mig så direkte over til hr. Klaus
Hækkerup, som jeg håber nu i flere.omgange
har fået så mange svar, at vi ikke skal genoptage
diskussionen om kriterier for skattefastsættelse
ude i kommunerne. Det, man skal forstå, og som
hr. Ole M. Nielsen meget rigtigt har påpeget, er,
jo, at rammevilkårene for den enkelte kommune,
kan være varierende, og det er derfor, at regeringen, også før den blev regering, meget klart har
markeret, at skattestoppet gælder under ét, set i
relation til den kommunale sektor. Der er forståelse for, jf. også problemstillingen med en række
særlig vanskeligt stillede kommuner,, at det kan
være nødvendigt at justere skatten i opadgående
retning nogle steder, men det må så bare modsvares af, at man andre steder regulerer skatten
tilsvarende dén anden vej.
Det er også baggrunden for det politiske signal, at med hensyn til at respektere et skattestop,
når man indgår en solidarisk aftale, hvor kom- ,
munerne står skulder ved skulder, er, det lige så
væsentligt, at kommunalbestyrelserne de steder, ,
hvor rummeligheden er til det, overvejer med . ,

5154

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

sig selv, om de skal yde deres bidrag ved at foretage en nedjustering af skatten, som det er, at
man i de kommuner, hvor der er et pres på skatten i opadgående retning, forholder sig til, om
man kan afstå fra at gøre det.
Det er såmænd det eneste, der ligger i det, jeg
sagde i mit tidligere indlæg, og som jeg føler hr.
Klaus Hækkerup i den grad har overfortolket og
taget som udtryk for, at vi skulle opfinde mekanismer, hvor vi skal sidde i Finansministeriet eller et hvilket som helst andet sted og diktere
skatten i den enkelte kommune. Det er jo slet
ikke det, der er tanken. Det, der er tanken, er i
respekt for det kommunale selvstyre at indgå en
aftale, der. muliggør, at kommunerne under ét
kan fastholde skatten, og det rummer en udfordring til hver enkelt kommune om at yde sit relative bidrag til, at det kan ske.
Med til forskelligheden hører også, som jeg
også var inde på i tidligere indlæg, og som også
har været genstand for nogen debat - det var
bl.a. hr. Poul Nødgaard, der fremdrog det - at
kommunerne skal have den fleksibilitet i værktøjerne, der skal til. Derfor vil jeg bare tilkendegive over for hr. Poul Nødgaard ... (Tilråb fra salen: Poul Nødgaard er ikke til stede.). Men i det
omfang, hr. Poul Nødgaard skulle læse referatet
i Folketingets forhandlinger ved en senere lejlighed, kan han se, at den bestemte intention med
det frihedsbrev, vi i øjeblikket sidder og systematiserer henvendelserne på, naturligvis er at
gøre noget ved det. Det var det, der blev efterspurgt, og det tilsagn vil jeg gerne give.
홢
:";Kl. 20.55
448451;Time;"Der er ingen tvivl om, at det med den begrænsede ramme for vækst, som nu har været
grundigt diskuteret og debatteret under finansministerens afsluttende indlæg, bliver en udfordring for alle samfundsaktører på alle tre niveauer - stat, amt/kommune - at nytænke, tænke i andre baner, tænke i andre former for opgaveløsning, hvis vi på en og samme tid skal håndtere udfordringerne og respektere de rammer,
som fru Marianne Jelved også har vedkendt sig,
og som man sporadisk også kan fornemme, at
Socialdemokratiet fortsat vedkender: sig.
Det bliver en stor opgave at respektere de
rammer, samtidig med at man på de centrale
strækninger af vèlfærdssamfundet fornyr sig og
udbygger servicen: Dét kan naturligvis kun ske,
hvis regeringen,' som der også er givet tilsagn
om, til de opgaver og forpligtigelser, der skabes
for kommunerne, stiller den nødvendige økonomi og de nødvendige værktøjer til rådighed.

Derfor er hele arbejdet i den regelforenklingsenhed under Finansministeriet og i det initiativ,
der er taget målrettet omkring kommunerne i
frihedsbrevet, selvfølgelig af central betydning
for at finde de rigtige balancepunkter.
Hr. Poul Nødgaard var også inde på frikommuneforsøgene. Jeg forstod på hr. Poul Nødgaard - jeg var ikke selv medlem af Folketinget
på daværende tidspunkt - at det kunne føles
tungt i nogle sammenhænge at få tilvejebragt de
rigtige forsøgsrammer. Det, jeg selv mener, jeg
har kunnet læse mig frem til i annalerne, har jo i
høj grad været, at kommunerne i en række sammenhænge, hvor de indgav frikommuneforsøgsansøgninger, rent faktisk kunne få det modsvar tilbage, at den eksisterende lovgivning allerede muliggjorde at sætte forsøgene i gang.
Det er sådan set også det signal, der ligger i
det frihedsbrev, der nu er sendt ud, at det jo ikke
kun er en reaktion, der går fra kommunerne
mod staten for at få lempet nogle regler og få
skabt nogle fleksible værktøjer, for det er jo i høj
grad også tænkt som et politisk signal om, at
kommunerne nytænker og tør prøve grænser af.
Nu snakker jeg ikke om grænser i forhold til:
Hvor er ting lovlige, og hvor er de ikke lovlige?
Men jeg snakker om grænser i forhold til, hvad
vi plejer at gøre. Så det signal ligger der også i
det.
Hr. Aage Frandsen havde i sit allerførste indlæg nogle konkrete spørgsmål. Jeg mener sådan
set, at de er besvaret alle sammen. Det var i relation til oprustning på ældreområdet og sundhedsområdet etc. Jeg føler, at de er besvaret.
Hvis det ikke er tilfældet, må jeg jo korrekses.
Med hensyn til de halvanden milliard til
sundhedsområdet, er det jo evident, at de midler er bragt i spil på en sådan måde, at de indgår
i forbrug i landets amter, i det omfang aktiviteten skabes i indeværende år. Hvis ikke det er tilfældet, er der naturligvis på miriisterielt niveau
en overførselsadgang, og det vil sige, at det beløb, der i givet fald ikke måtte blive brugt i indeværende år, står til rådighed for sundhedssektoren i Danmark næste år.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.00
451432;name_party;":
Jeg vil alligevel godt stille et par spørgsmål til
indenrigsministeren/og så skal jeg lade være
med at trætte i ret lang tid i forbindelse med det
afsluttende indlæg, hvilket man ellers har ret til
som forespørger.
홢
.I . : I,,' 홢: ' ' 홢

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)
Jeg har forstået på de svar, der har været, at
med hensyn til hvad der sker med kommunerne, hvis de under ét kommer til at lade skatterne
stige, så gælder indenrigsministerens udtalelser
på de respektive årsmøder, repræsentantskabsmøder og generalforsamlinger.
Jeg har bemærket, at finansministeren har lavet en lille modifikation med hensyn til, hvordan man taler med kommunerne om det. Men
er det ikke korrekt forstået, at det, indenrigsministeren sagde ved den lejlighed, gælder?
Indenrigsministeren siger så, at hvis der er
nogle, der egentlig havde råderum til at sætte
skatterne ned, men ikke gør det, så er det et signal. Men det er ikke noget, man vil skride ind
over for. Er det korrekt forstået?
Og så vil jeg spørge om Farum Kommune. Jeg
ved godt, at det kan være lidt tungt at høre, men
alligevel. Er det ikke rimeligt at sige til kommunerne, at Farum Kommune holdes uden for det
der med kommunerne under ét?
< Kl. 21.05
Så endelig det allersidste spørgsmål om begrebet vanskeligt stillede kommuner. Vil man
ikke godt fra regeringens side snævre det ind, så
det ikke bliver sådan, at det er 70 kommuner,
der er vanskeligt stillede?

5155

Jeg er helt enig med finansministeren, for det
er jo slet ikke nogen diskussion, som det tjener
noget videre formål at gå ind i, for det er jo alene
hypoteser. For når der er sendt det markante signal, at denne regering, måske i modsætning til
tidligere regeringer, står fast på, at aftaler, skal.
respekteres af begge parter - det vil sige, at opgaver ikke lægges ud, uden at økonomi og
værktøjer følger med: de forpligtigelser, kommuner og amter påtager sig også i relation til
skattestoppet som en central del af regeringens .
politik, skal også respekteres - og når der er
skabt en enighed om det, er der jo ikke længere
noget problem andet end i teorien. Og vi beskæftiger os ikke med teori, men med hårde .
facts.
Må jeg så ikke sige om Farum, Kommune, at
der jo er en håndfuld kommuner, som, er under
administration, altså. i den betydning, at de har
fået dispensation fra kassekreditregien mod at
iagttage en ganske bestemt performance, som i
en række tilfælde også kan knytte sig til nogle
ganske bestemte vilkår for skatteprofilen. 홢.......
Derfor går jeg da ud fra, at vi i de forestående
forhandlinger, og, hvis ikke regeringen bringer :
det op, kunne jeg forestille mig, at andre ville
bringe det op i forhandlingerne, får en diskussion om, hvorvidt kommuner, under administra(Kort bemærkning).
tion, som altså kan være mødt med ganske særIndenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke lige krav til deres økonomi - det kan både være
Rasmussen):
på udgiftssiden, altså i relation til hele vækst- :
Det, som jeg på regeringens vegne har tilkendeproblematikken, og det kan være i relation til
givet ved delegeretmøderne i de to store komskattesiden, i relation til hele skattestopproble-,
munale organisationer, gælder naturligvis. Det
matikken - måske med fordel kunne indgå ener jo et signal om, at denne regering ønsker re-.
ten med en anden vægt i regnestykket eller måspekt om de aftaler, der indgås.
ske slet ikke indgå i regnestykket. Det vil jeg .
Nu ved jeg ikke, om jeg ér den eneste, der på
gerne markere her.
det her tidspunkt måske lige står og reflekterer
Så er jeg meget enig i de betragtninger, hr. ,
over, om det mi er nyttigt at genoplive en stor
Aage Frandsen gør sig om begrebet vanskeligt
debat. Det er jo givetvis et tema, vi får lejlighed
stillede kommuner. Man kan vel sige to ting om
til måske også at vende tilbage til ved andre og
det. Det forhold: at stadig flere kommuner falder
senere lejligheder. Men det har været magtpålig- , ind under definitionen vanskeligt stillede kOl11-,.
gende for den nye regering at markere alvor og
muner og får andel i puljerne, kunne man måske
respekt med hensyn til aftalesystemet, at indgåudlægge som en tilståelsessag i.relation til den .,
ede aftaler skal overholdes. Det er det signal, der gamle regerings måde at håndtere det danske :er sendt på generalforsamling i henholdsvis
kommunestyre på. Nar man efter 8-9 ßtr: ved. :
Kommunernes Landsforening og Amtsrådsformagten er nået dertil, at hen ved halvdelen af
eningen.
: 홢 ... i
. , ... landets kommuner modtager særlige tilskud fra
Så ér der jo i kølvandet på det en diskussion . særlige puljer, der er målrettede til særligt van-,
med i princippet legio muligheder, som forbliskeligt stillede, kommuner, har man jo ligesom
ver ude i hypotéserne, nemlig om, at hvis aftaler markeret, hvortil man har drevet det danske ,.:
ikke respekteres, hvordan skal man så i detaljen
kommunestyre: Det kunne jo være én måde at.,
forholde sig til det? .
: r r! 홢:-\
betragte det på. ,. ,: , 홢. r:,
-홢
:홢

5156

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)

En anden måde at betragte det på, som jo sådan set er den reelle, hvis vi forlader polemikken, er, som jeg også sagde det før, at de udligningsmekanismer, vi har i det generelle, ikke
godt nok bygger bro over de forskelle, der er
mellem kommunerne, sådan at altså stadig flere
kommuner så at sige falder uden for. Når de generelle fordelingsmekanismer har virket, er der
et stadig større antal kommuner, der står tilbage
og endnu ikke er i balance i forhold til, hvad rimeligt er. Det er selvfølgelig en ansporing, som
jeg også sagde det før, til at se på det grundlæggende udligningssystem.";Aage Frandsen
457020;Time;"I mellemtiden er jeg sådan set meget optaget
af - det er også derfor, jeg nævnte det i mit første
indlæg, også som genstand for drøftelse i kommuneforhandlingerne - at få set på, om de kriterier, vi lægger til grund for fordeling af puljemidler til de særlig vanskeligt stillede kommuner, er de rigtige. Men det er jo et signal, jeg kan
sende her. Jeg er jo ikke i stand til her fra Folketingets talerstol at sige noget mere detaljeret om,
hvordan det skal ske. Men jeg er meget opmærksom på, at de puljemidler skal bruges dér,
hvor de generelle mekanismer ikke virker, og at
de skal fordeles på en sådan måde, at de gør en
reel forskel i de kommuner, der er vanskeligt
stillede:
.
Det siger sig selv, at hvis man er i stand til at
minimere modtagerkredsen efter nogle lidt
skærpede kriterier, så vil pengene alt andet lige
gøre en større forskel i de pågældende kommuner. Den diskussion er jeg meget villig til at tage
også med Kommunernes Landsforening og andre.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Kl. 21.10
458030;name_party;":
Jeg mener,' at den korte bemærkning er nødvendig selv på det her sene tidspunkt, for ministeren skaber forvirring og modsiger sig selv.
Ministeren startede med at sige, at det, han
sagde på KL's delegeretmøde og Amtsrådsforeningens generalforsamling, vedstod han, og .
det stod stadig væk til troende. Derefter går mi-.
nisteren videre og siger, at det signal: han har i
sendt, er, at de t a l e r skal overholdes. Hvordan
man vil gribe ind, kan så være,på mange forskellige måder. Det svarer ikke til det: ministeren
sagde.
- I\
:홢
:
Ministeren sagde både på KL's delegeretmøde og på Amtsrådsforeningens generalforsam-. :
ling fuldstændig præcist, at hvis kommunernes

og amternes skatter under ét ikke holder sig
fuldstændig uændret, vil regeringen finde anledning til at nedsætte statsskatten svarende til
det, den er steget, og tage pengene fra kommunerne, henholdsvis amterne.
Det var det, der blev sagt, og hvis det stadig
væk er det, der står til troende, og det var det,
indenrigsministeren mente, behøver han sådan
set ikke at tage ordet igen. Men jeg synes bare,
det er vigtigt, at vi ved, hvad der menes, i stedet
for at man siger to modsatrettede ting i den samme tale.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg siger bestemt ikke to modsatrettede ting i det
samme indlæg. Jeg sagde, at jeg har sendt et meget klart signal på regeringens vegne ved de to
respektive generalforsamlinger. Hr. Ole Stavad
har gengivet det i en måske lige lidt opstrammet
form. Jeg har ikke på de to pågældende generalforsamlinger udtrykt mig om decimaler, men
sagt: Skattestoppet er omdrejningspunktet i regeringens økonomiske politik. Det gælder. Skal
det have mening i et så decentraliseret samfund
som det danske, må det naturligvis også omfatte
landets kommuner og amter: ellers giver det ingen mening.
Det er regeringen magtpåliggende. Derfor er
det et grundvilkår, når vi skal lave økonomiske
aftaler med de kommunale organisationer, at
skattestoppet respekteres. Det er også et grundvilkår, at aftaler respekteres. Hvis det mod forventning sker, at de ikke respekteres, vil regeringen drage de nødvendige konsekvenser af det,
herunder denne inddragelse af provenuet, som
jeg omtalte på de to respektive generalforsamlinger.
Det er da et klart signal, men det er jo ikke et
signal, der er sendt, fordi jeg eller finansministeren eller nogen anden ønsker, at den situation
opstår. Det er jo sådan set et signal, der er sendt,
fordi Vi ikke ønsker, at den situation skal opstå.
Det er sådan set et præventivt signal.
Hvis den situation matte opstå alligevel, kan
det jo udmøntes på en række forskellige områder. Det er jo nogle af de spørgsmål, der har været fremme her i'dag, og jeg skal ikke problematisere det yderligere.. Der ,er hele diskussionen
om,-,at hvis en aftale brydes, der er indgået mellem 275, der står skulder ved skulder, hvem af
de 275 har så ansvaret, hvordan skal det ansvar
fordeles osv., osv.? Det er altså ikke spørgsmålet

Onsdag den 17. april 2002 (F 28)
om, hvorvidt det skal have konsekvens, men
spørgsmålet om, hvordan det skal have konsekvens.";Ole Stavad
461149;Time;"Det er i relation til, at jeg har hørt finansministeren sige, at det vil være relevant også i en diskussion med de kommunale organisationer naturligvis at vende disse spørgsmål sådan, at der
er en ønskelig klarhed hos aftaleparterne om,
hvordan man i givet fald skulle agere, men alt
sammen jo med det afsæt, at vi ikke skal komme
i den situation.
Derfor kommer vi heller ikke her i dag
spørgsmålet om hvordan nærmere, men derimod spørgsmålet, om regeringen mener, at
skattestoppet skal respekteres. Det er både fra finansministerens og min side her i dag og ved
andre lejligheder meget klart markeret, at det
gælder: det er et ufravigeligt vilkår.
Det har været nødvendigt at sende det signal,
for hvis man iagttager de seneste års økonomiaftaler, vil man se, at der har været en glidning, en
glidning mellem det aftalte og det indfriede. Der
har været en accept af den glidning, og denne
regering har meget klart markeret, at når vi lægger opgaver ud til kommunerne, skal ressourcerne følge med. Denne gensidige respekt kan jo
kun opbygges, hvis den gælder begge veje.";Kl. 21.15
462239;name_party;":
Det er klart, at i en sådan debat bliver der sagt
mange ord, og enkelte ting bliver også lidt mere
afklaret, end de var før. Men værdien af det har
været, at vi kommer lidt tættere på at finde ud
af, hvad konsekvenserne af regeringens politik
er.
I den forbindelse vil jeg godt starte med én
ting, nemlig at rose indenrigsministeren for det,
han sagde om de vanskeligt stillede kommuner.
Vi følte - og jeg ved, at det gjorde mange af de
kommuner, der føler sig vanskeligt stillede - at
det tidligere var et stort problem, at man sådan
over en,bred bank gav til en række kommuner,
som selv følte, at de var vanskeligt stillede.
Det betød så i virkeligheden, at nogle fik meget, meget få penge. Det betød næsten ingenting
for dem, der fik, medens de, der virkelig var 1
trængende, altså fik lidt flere penge, men alligevel meget få i forhold til det, de havde behov for.
Så jeg vil godt rose indenrigsministereIt for, at
han tager det spørgsmål ikké bare alvorligt, men
ret alvorligt, sådan forstod jeg det. Det er så nok:
også, det eneste, jeg kan rose regeringen for i
denne her sammenhæng.

5157

Det er klart, at vores udgangspunkt er et andet end regeringens, og det er derfor, vi ikke hår
tilsluttet os tankerne med hensyn til, hvordan
udviklingen kan være frem til 2010 ud fra de
rammer, der er plads til for den offentlige vækst.
Det er vi ikke enige i, og det gør selvfølgelig også, at vi er meget bekymrede for, hvad der nu vil
ske i kommunerne, og hvad kommuner og amter er nødt til at gøre for at holde de rammer,
som de jo aftaler.
Men altså man kan altid diskutere, hvorvidt
man føler, det er en frivillig aftale, der er indgået, for regeringen har jo fat i den lange ende i
forbindelse med en sådan aftale, Men et aftalesystem er der tale om.
Jeg er helt sikker på, at vi i de kommende år
ser, at på en række områder kan der ikke være
tale om den samme vækst, der har været tidligere. Og som både indenrigsministeren og finansministeren er inde på, har der jo været lidt skred
i det fra den tidligere regerings side på det område. Det har vi været tilfredse med, fordi vi
mente, det var nødvendigt.
Derfor tror jeg, man i de kommende år vil opleve, at væksten er mindre, selv om den er af en
vis størrelse. Men det hænger sammen med, at
udgiftsbehovet jo har vist sig at være større.
Så vil jeg godt lige også kommentere én ting
hos finansministeren. Nogle har en tendens til at
sige, at vi i SF er interesseret i, at skatten skal stige og stige og stige. Det er vi ikke, men vi mener,
at man er nødt til at betale noget i skat for at få
udgifterne betalt.
I den forbindelse er det vigtigt at holde to ting
fra hinanden. Et er, at regeringen går ind for
skattestop, som jo på sigt betyder en formindskelse af skattetrykket, men vi har ikke bidraget
til, at skattetrykket er: steget. I den periode, hvor
vi mere eller mindre har været støtteparti eller
parlamentarisk grundlag for den daværende regering, har skattetrykket været uændret. Vi har
rent faktisk bidraget til - og det håber jeg også
den nuværende regering når at gøre, inden den
går af - at personskatten er gået ned. Så er der
andre skatter, vi vil have sat op, men det er ud
fra en tankegang om, at vi synes, man skal omfordele med hensyn til skatten. 홢
홢";Aage Frandsen
465481;Time;"Når man så i amter og kommuner i de kommende år vil se, at man er nødt til at skære ned,
uanset at man kan tale om, at der stadig væk-er
en vækst, er årsagen til det jo altså: at regeringen
ikke menér, at der er :plads til denne vækst ud
over det: som regeringen mener der er'plåds tili !

5158

Onsdag den 17. april 2002 (L 186)

Derfor er en række kommuner og amter nødt
til at skære ned på en række områder. Hvis man
ser på ældreområdet, som vi har været inde på
før, kan det godt være,, der går noget til ældreområdet af de 500 mio. kr., men der er ingen garanti for, at ældreområdet vil se en vækst svarende til de 500 mio. kr. Det løfte har hr. Poul
Nødgaard aldrig fået. Det kan godt være, han
troede, han fik det, men han har aldrig fået det
af regeringen. Det er jeg slet ikke i tvivl om, for
her har regeringen selvfølgelig talt ærlig snak.
Med hensyn til sygehusområdet vil man se, at
på nogle områder vil der ske forbedringer, godt
nok på en meget bureaukratisk måde, men på
andre områder må man forvente, at de ikke har
råd til det. Så ét er, at man kan tale i tal, som viser, at der er vækst: det, man oplever i kommuner og amter, er, at der vil være et nedskæringsbehov for overhovedet at få budgetterne til at
hænge sammen.
Vi synes i virkeligheden, regeringen burde
melde ud og sige: Vi mener godt, I kan spare
dér, dér og dér. For er det rent faktisk ikke regeringen, der påtvinger kommunerne en række
ting? Det kommunale selvstyre, som er så højt
besunget, er i realitetens verden sådan, at via en
stram økonomisk politik, også via en række
ting, hvor man går ind og siger, at på sygehusområdet skal I gøre sådan, på de områder skal I
gøre sådan, indskrænker man det kommunale
selvstyre.
Men altså debatten synes jeg har været berettiget, og hvis man kan tage den tid, det har taget, til indtægt for, at den var berettiget, så må
man sige, at så har den i høj grad været berettiget.
Hermed sluttede f o r e s p ø r g s l e n . .

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L186:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Beliggenhed af apotek og apoteksfilial samt servicemål for apoteker).
Af indenrigs- og sundhedsministeren' (Lars Løkke Rasmussen).
>
홢,
(Fremsat4/42002). :
Lovforslaget sattes: til forhandling.

Forhandling";Kl.21.20
467797;name_party;":
Jeg vil gerne takke for formandens overbærenhed med, at jeg kom lidt senere.
Hvad angår dette lovforslag, skal jeg henvise
til aftalen om modernisering og liberalisering af
apotekervæsenet, som blev lavet i november
2000. Heraf fremgår det, at apotekerne selv kan
beslutte den konkrete beliggenhed af apotekerne. Dette kræver så denne ændring af apotekerloven.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at apotekervæsenet gennem mange år har været centralt
styret, og apotekernes frihed til selv at afgøre et
apoteks beliggenhed har været stækket i en sådan grad af centralistisk regulering, at man næsten kan associere til fordums tiders planøkonomiske systemer inden for dette område.
Hvem er bedre end apotekerne i stand til at
kunne vurdere, hvor et apotek bør placeres af
driftsøkonomiske og forsyningsmæssige årsager? Det er nu denne frihed, som lovforslaget giver apotekerne, og det hilser vi meget velkommen i Venstre.
Der vil dog i helt ekstreme tilfælde være behov for, at ministeren også skal kunne gribe ind,
og det er i de tilfælde, hvor der er et eklatant behov for, at befolkningen skal have en let tilgængelighed til lægemiddelforsyningen. Derfor skal
ministeren kunne beslutte, at en flytning kan ske
ved en godkendelse.
Ligeledes er der problemet omkring apoteksudsalg, hvor man kan placere apoteksudsalget i
et specifikt defineret område. Det er igen af hensyn til borgernes lettere tilgængelighed til lægemiddelforsyningen., Dagens debat har jo fokuseret meget på de ældre, og det er jo især ældrebefolkningen, som får mulighed for at komme
nemt hen og få den medicin, som de har brug
for.
Med disse bemyndigelser, som vi nu giver
ministeren,,er vi ganske klar over, at befolkningen får en let adgang, til lægemiddelforsyning,
men at apotekerne også får en frihed og en ansvarliggørelse for at drive deres apoteksmæssige
virksomhed.
..
홢: 홢Kl.21.25
Ved, siden af dette indebærer lovforslaget
nogle regler om/ at der skal opstilles servicemål
vedrørende distribution og faglig rådgivning
om lægemidler.» Det gælder optimering og kvalitetsstyring af apotekets kundebetjening, interne

Onsdag den 17. april 2002 (L 186)
styringsmodeller og egenkontrol af disse ydelser. '
Formålet med det er uden tvivl, at vi derved,
kan bedre kvaliteten i de ydelser, som apoteker-'
ne giver kunderne, og det kan også bruges af
apotekerne selv til at evaluere de ting, som de
nu beskæftiger sig med i deres dagligdag, og
gerne gøre det bedre for vores borgere.
Når man læser høringssvarene, ser man, at
De Samvirkende Invalideorganisationer har givet udtryk for, at de gerne vil have en lettere tilgængelighed til apotekerne for især de handicappede, og jeg synes, vi også bør snakke om, at
det indgår som en del af servicemålene.
Jeg skal sluttelig meddele, at Venstre kan tilslutte sig ændringerne. Det er et skridt på vejen
mod liberalisering, men kun et lille skridt, så vi
finder, at udtrykket modernisering nok er mere
dækkende end en egentlig liberalisering.";Preben Rudiengaard
470790;name_party;":
Jeg er blevet bedt om at oplæse ordfører talen fra
hr. René Skau Björnsson, der ikke har mulighed
for at være her, og også fortælle, at dette indlæg
også dækker Socialistisk Folkepartis synspunkt.
Med dette forslag får vi udmøntet en del af
den brede aftale fra november 2000 om modernisering og liberalisering af apoteksvæsenet. Det
var jo under den daværende socialdemokratiske
sundhedsminister, at vi efter lang tids forhandlinger fik en god og gennemarbejdet aftale på
plads, så incitamenterne i dette lovforslag stammer sådan set fra vores regeringstid. :
Derfor er vi glade for, at vi nu får lejlighed til
at gennemføre endnu to dele af aftalen fra 2000.
Vi har allerede fået en del af de væsentlige elementer i aftalen gennemført, og Socialdemokratiet er selvfølgelig klar til at lægge stemmer til
det her lovforslag, som skal sørge for implementeringen af to elementer af aftalen, -nemlig,
spørgsmålene om, at apotekeren selv skal kunne
bestemme den konkrete beliggenhed af apoteket, samt pligten til at fastsætte servicemål.
Der er to forskellige formål med de to dele af
forslaget. Det første om beliggenheden handler.
om afbureaukratisering af proceduren omkring :
fastlæggelse af apotekernes beliggenhed, i Dér
deler vi i Socialdemokratiet den opfattelse, der
kommer til udtryk i forslaget,: at i de allerfleste
tilfælde vil apotekeren med sit lokalkendskab ,
have de bedste forudsætninger for at vurdere: .
den mest hensigtsmæssige placering: Det er 홢::>
klart, at apotekeren er interesseret i: at apoteket
er placeret dér, hvor det set ud fra en driftsøko-

,

.

5159

nomisk og forsyningsmæssig synsvinkel er mest
fornuftigt.
Med den anden del af forslaget om servicemål forpligtes apotekerne til at formulere nogle
faste målsætninger for deres serviceniveau. Det
skal sikre, at brugerne af apoteket kan være sikre på et vist minimum af service på landets apoteker. Vi mener, ligesom det fremgår af notatet
fra ministeriet, at tilsynspligten fortsat skal ligge
hos myndighederne, i dette tilfælde Lægemiddelstyrelsen.
Jeg vil også gerne tilføje, at vi mener, at De
Samvirkende Invalideorganisationer har en meget vigtig pointe i, at fysisk tilgængelighed til
apoteker bør være en del af servicemålene. Det
vil vi sørge for at få debatteret grundigt under
udvalgsarbejdet, og det ville være godt, hvis vi
her fra Folketinget kunne sende et kraftigt signal
om, at det må være en selvfølge for apotekerne,
at alle fremover får lige adgang til deres service.
Overordnet set kan man sige, at formålet med
det samlede lovforslag er at give brugerne af
apoteket den bedst mulige service. Borgerne
skal sikres let adgang til apoteker med et godt
serviceniveau: det er i alles interesse. Socialdemokratiet kan derfor støtte forslaget.";Sophie Hæstorp Andersen
473553;name_party;":
Faktum er, at den aftale, der blev indgået i november måned forrige år mellem en række partier, nu følges op af lovgivning med nogle delelementer, som:på det pågældende tidspunkt
var uafklarede, og efter min mening er det nogle
elementer, der lægger op til lidt mere liberalisering. .
:. .
Dansk Folkeparti ser gerne en friere etableringsret, og vi har faktisk tidligere efterlyst det- .
te. Apotekerne har mulighed for at beslutte,
hvor apotekerne kan placeres inden for den bevilling, som er fastsat nu. Kun i særlige tilfælde,
hvor forholdene taler for det, kan Lægemiddelstyrelsen i samarbejde med ministeren bestemme, om et apotek eller en filial skal godkendes,
og vi går alene ud fra, at der er:tale om fremtidige bevillingsopslag.
.
홢 Kl. 21.30
홢
Med forslaget får apotekerne dog pålagt nogle nye administrative byrder, som Dansk Folkeparti læser det her forslag, ligesom de også skal.
fastsætte nogle servicemål for aktiviteter inden'
for distribution af lægemidler og - ikke at, for- :
glemme - give en faglig rådgivning om lægemidler. Det gælder selvfølgelig også over for i
kunderne, hvilket er helt i tråd med Dansk Fol-

5160

Onsdag den 17. april 2002 (L 186)

kepartis linjer. Det handler bl.a. om ekspeditionstid og om fejludleveringer.
Lægemiddelstyrelsen får med forslaget en
central rolle, idet den skal påse, om det enkelte
apotek udfører de servicemål, som det apotek
har fastsat, og hvor Lægemiddelstyrelsen tidligere har fastsat nogle minimumsservicemål.
På nuværende tidspunkt er servicemål og
kvalitetssikringssystemer allerede indarbejdet
hos nogle apoteker, og vi tror helt givet, at andre
hurtigt vil følge trop.
Selv om der under vurdering af konsekvenserne af lovforslaget står, at apoteker ikke får flere administrative byrder, vil de efter vores opfattelse alt andet lige blive pålagt noget ekstra arbejde, selv om det arbejde også indeholder, at
man fastsætter servicemål og indfører kvalitetssikringssystemer. Yderligere indebærer forslaget, at personalets faglighed skal være i top, og
det kan ingen vel være utilfredse med, så Dansk
Folkeparti er positive over for forslaget.
Vi vil endvidere påpege det, som andre også
har været inde på omkring De Samvirkende Invalideorganisationer, der i deres høringssvar påpeger, at apotekerne skal forpligtes til at etablere
fysisk tilgængelighed for handicappede til apotekerne og ligeledes sikre tilgængelig information. Det tror jeg nok at alle kan bakke op om.
En af de ting, de også påpeger, er vederlagsfri
udbringning af apotekervarer fra apoteker, der
ikke er tilgængelige for bevægelseshandicappede. Det vil vi godt have en kommentar til fra ministeren.
Men når disse ting er påpeget, er vi glade for
moderniseringen af de danske apoteker, af den
danske apotekssektor, også at der bliver fokuseret mere på den service, som kunderne efterlyser, og som vi helt givet mener er et gode for
hele den danske apotekervirksomhed.";Birthe Skaarup
476488;name_party;":
Som det allerede har været nævnt, er det her jo
et led i udmøntningen af en aftale mellem fem af
Folketingets partier, der dækker et meget stort
flertal.
Den ene brik i lovforslaget er, at apotekerne
selv skal kunne bestemme den konkrete beliggenhed af apoteket inden for et bestemt område,
som er fastlagt på forhånd. Beliggenheden skal
altså ikke mere godkendes af sundhedsministeren, og der vil jeg også godt, som også tidligere
ordførere har gjort det, direkte henvise til be- :
mærkningerne, hvor der står, at i almindelighed ,
vil apotekeren med sit lokale kendskab have de

bedste forudsætninger for at vurdere den mest
hensigtsmæssige placering ud fra en driftsøkonomisk og forsyningsmæssig synsvinkel. Det er
jo det, der kommer til udtryk i lovforslaget, at
apotekeren så at sige ved bedst, hvor apoteket
bør ligge.
Med hensyn til serviceforbedringerne bliver
det nu sådan, at det enkelte apotek får pligt til at
fastlægge servicemål for apotekets virksomhed
inden for områderne distribution af lægemidler
og faglig rådgivning vedrørende lægemidler.
Det vil blive sådan, at Lægemiddelstyrelsen får
hjemmel til at fastsætte nærmere regler for disse
servicemål, og hvordan man holder øje med, at
de opfyldes.";Else Theill Sørensen
477715;Time;"Jeg vil godt tilslutte mig det, som de tidligere
ordførere har sagt, om, at vi må se på, hvordan
vi kan imødekomme de ønsker, der er kommet
fra De Samvirkende Invalideorganisationer med
hensyn til bl.a. handicappede og bevægelseshæmmede menneskers adgang til at kunne
komme på apotekerne.
Med disse ord vil jeg give Det Konservative
Folkepartis støtte til forslaget.";Kl. 21:35
478100;name_party;":
Forslaget er en udmøntning af aftalen om at modernisere og liberalisere apoteksvæsenet. Det
skal nu være muligt for apotekeren selv at beslutte den konkrete beliggenhed af apoteket og
apoteksfilialen. Desuden skal apotekeren fremover pålægges at fastsætte og offentliggøre apotekets servicemål. Begge dele af forslaget lyder
efter Det Radikale Venstres vurdering hensigtsmæssige.
I forhold til beliggenheden kan vi tilslutte os
intentionen om større fleksibilitet og mindre bureaukrati, og samtidig kan vi fortsat sikre, at placeringen af apoteker er tidssvarende og optimal.
At indføre og offentliggøre servicemål mener
vi er et fornuftigt skridt i retning af at sætte patienten i centrum. Vi støtter derfor bestræbelserne på at skabe ensartede standarder, som borgerne kan indrette deres forventninger efter.
Men vi hæfter os ved de høringssvar, som
Dansk Standard og Apotekerforeningen er kommet med. Eftersom 60-70 pct. af apotekerne allerede frivilligt er blevet ISO-certificeret, lyder det
meget oplagt at indføre servicemålene i et nært
samarbejde mellem Dansk Standard og Lægemiddelstyrelsen, dels fordi det vil reducere omkostningerne, dels fordi vi må gå ud fra, at de
standarder, der ligger til grund for ISO-certifice-

RT (646)
I Onsdag den 17. april 2202 (L 186)
ring, er i orden. Derfor kan jeg ikke helt følge
ministerens idé om, at yderligere kontrol og tilsyn skulle være nødvendigt.
Men alt i alt støtter vi i Det Radikale Venstre
forslaget.

5161

er. Hovedpunkterne i aftalen er at give apotekerne adgang til selv at beslutte den konkrete beliggenhed af apotek og apoteksfilial samt at indføre pligt for apotekeren til at fastsætte og offentliggøre servicemål for apoteket.
Forslaget er nærmest en teknisk ændring af";Naser Khader
479857;name_party;":
apotekerloven, som blev vedtaget sidste år. Der
Enhedslisten kan også støtte lovforslaget.
er ændringer vedrørende beliggenhedsområde,
Enhedslisten mener, det er væsentligt, at vi
og hvad ministeren skal blande sig i, og hvad
sikrer, at der er mulighed for hele befolkningen
han eventuelt ikke behøver at blande sig i.";Line Barfod
480187;Time;"for at komme på apoteket, og at man derfor sikrer, at der er apoteker fordelt over hele landet.
For Kristeligt Folkeparti er det i den forbinAt man inden for de enkelte områder kan bedelse helt afgørende, at vi sikrer, at alle områder
slutte, hvor apoteket skal ligge, mener vi selvføl- i vort land - også de tyndt befolkede områder gelig der skal være mulighed for, undtagen i helt bliver tilgodeset og bliver sikret apoteksbetjespecielle tilfælde, og det lever lovforslaget jo
ning, bliver sikret, at der er kort vej til et apotek
også op til.
med den ekspertise, der findes her.
Ligesom flere af de andre ordførere mener vi,
Jeg vil da også gerne tilslutte mig tidligere
det er vigtigt at se på den henvendelse, det høordføreres bemærkninger om, at der bør tages
ringssvar, der ligger fra De Samvirkende Invali- ' hensyn til høringssvarene fra De Samvirkende
deorganisationer, om, at der er problemer med
Invalideorganisationer, der siger, at apotekerne
en række apoteker, der ikke er tilgængelige for
skal forpligtes til at etablere fysisk tilgængelighandicappede.
hed for handicappede til apoteket og apotekets
Når man skal se nærmere på det, er det ikke
ydelser samt forpligtes til at sikre, at tilgængelig
nok, at man siger, at der i servicemålene skal
information og kommunikation tilvejebringes i
fastsættes en plan for, hvordan de gøres tilgænforbindelse med servicering af handicappede
gelige, hvis det bare kan føre til, at man så lægkunder. Det skulle nærmest være en selvfølge, at
ger en plan, der betyder, at de måske i løbet af
det forefandtes.
de næste 10-15 år bliver tilgængelige. Det er et
Derudover skal der som en følge af dette lovproblem, der skal løses hurtigst muligt, og man
forslag fastsættes servicemål for centrale og relemå prøve at se på den mulighed, som De Samvante aktiviteter inden for områderne distribuvirkende Invalideorganisationer henviser til,
tion af lægemidler og faglig rådgivning om lænemlig at så længe et apotek ikke er tilgængegemidler.
ligt, skal der være mulighed for, at de handicapDet er naturligvis alt sammen positivt, så Kripede kan få bragt den medicin ud, de har behov
steligt Folkeparti går positivt ind i udvalgsarbejfor.
det om dette rimeligt tekniske moderniseringsVi synes også, det er en god idé at fastlægge
forslag.
servicemål, og at man selvfølgelig skal se på, om
man kan fastlægge dem på en sådan måde i for- Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
hold til den frivillige certificering, at det så vidt
Rasmussen):
muligt er de samme kriterier, der indgår. Jeg for- Jeg skal indskrænke mig til at takke for de manstår på ministeriets svar, at det også er det, man. ge positive markeringer fra samtlige partier. Det
lægger op til.
glæder mig også, at de partier, som ikke var med
Så det er et forslag, vi godt kan støtte. Men jeg i aftalen om modernisering og liberalisering af
vil gerne understrege, at det er vigtigt for os, at
apotekervæsenet tilbage i november 2000, fakder fortsat er offentlig kontrol og en høj fagligtisk også har tilkendegivet grundlæggende posihed vedrørende salg af lægemidler. Derfor er
tivitet omkring dette forslag.
det det her konkrete forslag, vi går ind og støtJeg kan så forstå, at der specielt for disse
ter, uden at vi dermed har sagt noget om generel partiers vedkommende er nogle udestående
liberalisering af apoteksvirksomheden.
spørgsmål, også i relation til det høringssvar,
der ligger fra De Samvirkende InvalideorganisaTove Videbæk (KRF):
tioner. Det må vi så vende tilbage til under udHensigten med lovforslaget er at udmønte aftavalgsbehandlingen, hvor jeg selvfølgelig står til
len af 1. november 2000 mellem en række parti-

5162

Onsdag den 17. april 2202 (L 186) (L 187)

rådighed med hensyn til at fremme et positivt
og hurtigt udvalgsarbejde.
Så vil jeg sige til hr. Naser Khader, og jeg tror
også, fru Line Barfod var inde på det, at jeg sådan set også er meget optaget af, at vi nu ikke
underkaster, i det her tilfælde er det så apotekerne, i andre sammenhænge kunne det være andre, unødig kontrol eller dobbelt kontrol.
Det er præcis også baggrunden for, at jeg har
gjort en del ud af at fremhæve i bemærkningerne til lovforslaget, at vi i samarbejde med Lægemiddelstyrelsen og efter aftale med Danmarks
Apotekerforening vil foretage en vurdering af
behovet for lægemiddelmyndighedernes inspektion af apoteker, der lader sig ISO-certificere. For jeg er sådan set grundlæggende ret meget
på linje med de betragtninger, hr. Naser Khader
gjorde sig i den forbindelse.
Men det er i øvrigt muligvis også et spørgsmål, som vi kunne vende tilbage til under udvalgsarbejdet, som jeg ser frem til, sådan at vi
kan få udmøntet den aftale fra 2000 og dermed jævnfør også en række spørgsmål til statsministeren i spørgetiden meget, meget, meget tidligere i dag - kan få indfaset det forlig, som Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Centrum-Demokraterne, Det
Konservative Folkeparti og Venstre i sin tid indgik.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 21.40
485276;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om fremstilling, præsentation og
salg af tobaksvarer.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 4/4 2002).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
485729;name_party;":
Da vores ordfører ikke er til stede, har jeg fået
pålagt den tunge byrde at tage mig af dette.
Jeg vil sige, at de regler om tobaksvarer, som i
dag er gældende, jo ligger tilbage fra 1990'erne,
hvor der var nogle EF-direktiver, som helt klart
sagde, at der var nogle krav. Vi kender jo alle
sammen mærkningen »Det er farligt at ryge« og
sådan nogle ting.
Nu får vi så et EF-direktiv, og det er det, vi
skal have implementeret, og det er synes jeg fint,
for nu får man udjævnet de forskelle, der kan
være mellem medlemsstaterne i den måde, man
mærker tobaksvarer osv. Rygning har jo ingen
grænser, så hvis man nu er ude at rejse, var det
måske meget rart, at man kunne se risikoen ved
at ryge, også hvis man køber græske eller spanske cigaretter osv. Så formålet med det her er, at
vi nu ligesom harmoniserer reglerne.";Preben Rudiengaard
486558;Time;"Det, vi sigter mod, er, at vi skal sænke grænseværdierne for tjæreindholdet - det kunne jeg
komme med en lang lægelig betragtning om
vigtigheden af. Så skal der indføres grænseværdier for nikotin- og kulilteindholdet i cigaretternè. Samtidig er det også vigtigt, at vi får skærpet
reglerne, således at folk virkelig kan se, at der er
en risiko, såfremt man ryger.
Der har jo også i sidste folketingssamling været en stor debat om tilsætningsstoffer og sådan
nogle ting i cigaretter, og det er da altid rart, hvis
man skal ryge, at man så får den rene vare. Og
så vil man eliminere den forskel, som nok er lidt
af et blændværk, nemlig forskellen mellem
»light« og »mild« osv.
Ud fra disse betragtninger kan jeg på Venstres
vegne sige, at det er rart, at vi nu får et EF-direktiv og at det bliver implementeret. Så Venstre
kan støtte op om forslaget.";Kl. 21.45
487435;name_party;":
Et godt helbred er ganske afgørende for livskvaliteten. Forebyggelse af sygdomme skal derfor
stå centralt i den danske sundhedspolitik, hvis
det står til Socialdemokratiet. Oplysning om og
økonomisk støtte til, hvad der kan gøres for at
forebygge livsstilssygdomme og holde sig ved
godt helbred, skal til stadighed udbygges og ud-

Onsdag den 17. april 2202 (L 186) (L 187)
vikles. Hvis man ønsker at ændre livsstil, skal
der være et tilbud om hjælp.
Tobaksrygning er den enkeltfaktor, der har
størst indflydelse på folkesundheden i Danmark. Den er helt afgørende for, hvor mange år
man lever, og hvilke sygdomme man i sidste
ende dør af. Derfor bør tobakken også være et
særligt indsatsområde for det forebyggende arbejde. Det er et personligt valg at ryge, men alle
skal være klar over, at rygning er usundt og skadende for helbredet. I Danmark er der stadig
væk en tredjedel, der ryger, selv om vi samtidig
har 1 million eksrygere. Selv om det langsomt
går i den rigtige retning, er der stadig 3.000 danskere, der hvert år dør af rygning.
Forebyggelsesindsatsen baserer sig i det væsentligste på frivillighed og oplysning, men nogle gange må man også ty til forbud og lovgivning. Det er grunden til, at vi står her i dag og
diskuterer et forslag om ved lov at sænke indholdet af tjære, nikotin og kulilte i cigaretter
fremover, samtidig med at reglerne for mærkning af tobaksvarer skærpes. Somme tider må
man nemlig erkende, at adfærd ændres med lov
eller forbud og ikke kun med holdninger, og der
skal derfor ikke herske tvivl om, at Socialdemokratiet støtter det lovforslag, der ligger her i dag.
Hvis vi skal drysse lidt malurt i bægeret, må
det være, at vi gerne vil gøre opmærksom på, at
forslaget i sig selv ikke er nok. Vi mener, det er
på tide, at vi kigger på hele tobakspolitikken
med kritiske øjne. Vi må til at se på de unges rygevaner, og hvordan man kan ændre dem. Vi er
nødt til at gøre det nemmere at holde cp med at
ryge for dem, der ønsker at lægge cigaretterne
på hylden. Københavns Kommune har stor succes med gratis rygestopkurser, og det er noget,
vi måske burde arbejde lidt videre med. Vi bør
se på, om det ikke er muligt at føre en offentlig
personalepolitik, der giver tilbud til de rygende
ansatte om hjælp til at stoppe, hvis de ønsker
det.
Det er lidt trist, at det er EU, der igennem et
direktivforslag skal tvinge os til at foretage forbedringer på tobaksområdet. Dette forslag er
dog et skridt i den rigtige retning, som vi naturligvis tilslutter os.";Sophie Hæstorp Andersen
489943;name_party;":
Helt præcist handler forslaget om fem elementer. Dansk Folkeparti er generelt udmærket tilfreds med det her forslag. Det handler jo om at
gøre borgerne opmærksom på, at det er skadeligt at ryge.

5163

Vi erkender, at det må være op til den enkelte
forbruger at gøre op med sig selv, om vedkommende vil lytte til de faresignaler, der allerede
har været informeret om i flere år, en indsats,
som bliver forstærket med disse fem hovedmål
om sænkning af grænseværdier for tjæreindholdet i cigaretter, indførelse af grænseværdi for nikotin- og kulilteindholdet i cigaretter, skærpelse
af mærkning af tobaksvarer, indberetnings- og
begrundelsespligt for tilsætningsstoffer i tobak
og forbud mod visse varebetegnelser som
»light« og »mild« på tobaksvarers emballage,
men jeg vil godt sige, at sidstnævnte synes vi
dog ellers var en god idé at bevare.";Birthe Skaarup
490799;Time;"Vi har i Dansk Folkeparti allerede i november
måned år 2000 fremsat forslag om varedeklaration på tobaksvarer, fordi vi allerede dengang så,
at forbrugerne var dårligt stillet med hensyn til
information om, hvad tobaksprodukter indeholder af tilsætningsstoffer og andre bestanddele,
men dengang blev forslaget ikke modtaget særlig velvilligt blandt de øvrige partier her i Folketinget. Nu er forslaget her så på bordet, men
mere restriktivt på baggrund af et EF-direktiv,
hvis formål er en tilnærmelse af medlemslandenes love og bestemmelser omkring fremstilling
og salg af tobaksvarer og så naturligvis at prøve
at begrænse de sundhedsskader, som brug af tobak medfører.
Såfremt vi skal sende et sundhedsbudskab
her i dag - og det mener jeg at vi skal gøre - vil
jeg sige, at det jo er videnskabeligt konstateret,
at det er sygdomsfremkaldende at ryge og derfor nødvendigt at informere om, at rygere er i farezonen for at udvikle alvorlige sygdomme.
Derfor er det positivt, at tobaksvarer nu påføres
advarsler, hvor der oplyses om de væsentligste
sundhedsrisici ved rygning.
I § 15 er det nævnt, at tobaksfabrikanter og
-importører skal indsende oplysninger og opdateringer én gang om året om, hvilke tilsætningsstoffer der bruges til fremstilling af tobaksvarer,
og det mener vi er helt relevant.
Ministeren får også nogle beføjelser omkring
bestemmelser om mindstekrav til omfanget af
advarsler, og hvorledes de skal påtrykkes. Der
er ingen tvivl om, at cigaretpakninger i fremtiden kommer til at se ganske anderledes ud.
Til trods for det vil jeg da også have lov at sige, at så længe det er lovligt at fremstille tobaksvarer, er det op til den enkelte borger selv at
vælge, at have den handlefrihed, om vedkom-

5164

Onsdag den 17. april 2202 (L 186) (L 187)

mende vil ryge eller ej, med de konsekvenser,
som det kan få for den enkelte ryger.
Jeg vil også godt sige, at tobaksindustrien
ikke bør stilles ringere i Danmark i forhold til
andre EU-lande, når det eksempelvis gælder
den sorte ramme om indholds- og advarselsmærkningen på cigaretpakningerne - og i det
hele taget på alle andre punkter.
Når det gælder harmonisering med en række
andre EU-lande, må man følge ens regler, således at industrien får samme betingelser på hjemmemarkederne .
Med hensyn til de sundhedsskadelige perspektiver ved at ryge, som jeg var inde på lige
før, kan jeg ikke lade være med at pointere, at 50
pct. af de gengangere, som indlægges på hjerteafdelingerne, faktisk er rygere, og det må mane
til alvorlig eftertanke. Fokuseringen bør være,
som også Hjerteforeningen påpeger, at det er
rygningen, som er skadelig og sygdomsfremkaldende.
Såfremt der er produkter, som ikke er i overensstemmelse med loven, kan de markedsføres
indtil den 30. september år 2003. Såfremt man
vil have ensartede regler, bør man sørge for, mener vi, at ikrafttrædelsestidspunktet er det samme i alle EU-lande.
Vi er overvejende positive over for forslaget,
men vi vil under udvalgsarbejdet have udredt
nogle forskellige spørgsmål, og de vil komme til
ministeren i en lind strøm, tror jeg nok, for der
er som sagt flere ting, vi godt vil have svar på.";Kl. 21.50
493947;name_party;":
»Rygning kan dræbe«. »Rygning er yderst skadeligt for dig og dine omgivelser«. En af de sætninger skal stå på cigaret- og tobakspakninger
fremover.
Vi ved vel alle sammen godt, i hvert fald i et
oplyst land som Danmark, at det er farligt at ryge. Det ved de nok også i alle de øvrige EU-lande. Vi ved, at rygning er den enkeltfaktor, der
har allerstørst indflydelse på vores helbred - og
vel at mærke i negativ retning. Det er åbenbart
ikke nok, at vi ved det. Der er for få, der holder
op med at ryge. Og hvad der er det værste: Der
er for mange, der begynder.";Else Theill Sørensen
494520;Time;"Før valget i november, da jeg igen fik fornøjelsen af at komme i Folketinget, havde jeg jo
min daglige gang på en gymnasieskole, og jeg
kunne faktisk godt blive temmelig deprimeret af
at se de unge - helt unge - og især pigerne ryge
så meget, som de gør. Det er utroligt, at vi ikke

kan opdrage vores børn og unge til at lade være
at starte på sådan en dårlig vane. Når de bliver
lidt ældre, ser vi dem som unge mødre gå med
barnevognen i den ene hånd og en cigaret i
munden. Det er ikke en måde at vise de små
børn et godt eksempel på.
Så bl.a. på den baggrund er det godt, at der
med EF-direktivet kræves en harmonisering af
landenes lovgivning på de områder, der hedder
fremstilling, præsentation og salg af tobaksvarer.
Som det har været nævnt, er hovedformålene
med lovforslaget at sænke grænseværdierne for
tjæreindholdet i cigaretter, at indføre grænseværdier for nikotin- og kulilteindholdet i cigaretter, skærpe reglerne for mærkning af tobaksvarer, indføre indberetnings- og begrundelsespligt for tilsætningsstoffer i tobak samt at forbyde visse varebetegnelser som f.eks. »light« og
»mild« på tobaksvarers emballage.
Det er jo alt sammen ting, der burde kunne
medvirke til, at der bliver færre, der udsætter sig
for den sundhedsfare, som rygning er. Desværre
er lovgivningen her alene sikkert ikke nok til at
give nogen større påvirkning, og jeg tror godt, at
mange ville udlodde en stor præmie til den, der
kunne finde en virksom kampagne, som virkelig
kunne slå igennem. Men det her er et positivt
skridt i den rigtige retning.";Kl. 21.55
496080;name_party;":
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig dette lovforslag, der har til hensigt at implementere EFdirektivet fra juni 2001. Vi ved alle, at tobaksrygning er skadeligt, og derfor er det glimrende at
skærpe reglerne, så vi endnu tydeligere advarer
mod tobaksrygning. Det er helt i overensstemmelse med Det Radikale Venstres ønske om at
give sygdomsforebyggelse en central placering.
Vi synes, det er fornuftigt at forbyde betegnelser som »light« og »mild«, fordi det kan forlede forbrugerne til at underestimere tobakkens
skadelige virkninger. Vi mener også, at det er
ganske rimeligt at udvide EF-direktivet til at
gælde eksport, godt nok først fra 2007, men alligevel. For selvfølgelig skal den forebyggende
indsats, der ligger i at begrænse tobaksrygning,
også gælde folk, der bor uden for EU. Det er vigtigt, at vi indfører ensartede regler på dette område.
Samtidig støtter vi EU's bestræbelser på at begrænse indholdet af nikotin, tjære og kulilte, og
vi finder det hensigtsmæssigt at lave en stram
overvågning af tilsætningsstofferne, selv om vi

Onsdag den 17. april 2202 (L 186) (L 187)

5165

varer. De forskellige hovedformål er at sænke
grænseværdierne for tjæreindholdet, at indføre
grænseværdier for nikotin og kulilte, at skærpe
målemetoderne, at skærpe reglerne for mærkning, at indføre en indberetnings- og begrundelsespligt for tilsætningsstoffer og at forbyde visse
varebetegnelser som f.eks. »light« og »mild« på
tobaksvarernes emballage.";Naser Khader
497553;name_party;":
Det er yderst positivt, at der nu bliver stramEnhedslisten kan støtte forslaget, dels at man
met op på lovreguleringen af tobakssalg. 20 års
øger mærkningen og opmærksomheden på,
hvor farligt det er at ryge, dels at man nu begyn- nedskæring af tjæreindholdet i cigaretter har
der at offentliggøre, hvad det er for nogle stoffer, desværre ikke nedsat risikoen for sygdom og
død hos rygerne. Rygere har stadig i dag en forder bliver tilsat tobakken.
øget risiko for lungekræft: det dokumenteres i
I Enhedslisten har vi igennem lang tid arbejen ny stor undersøgelse fra det amerikanske
det hårdt på, at det skulle blive offentliggjort, at
cancerinstitut, som har kortlagt den sundhedsder bliver tilsat en række stoffer til cigaretterne
mæssige virkning af light- og ultralightcigaretfor at vænne folk til at ryge, eller for, at det bliternes indtog på markedet.
ver sværere at holde op med at ryge.
Årsagen er, siges det, at lightcigaretterne snyVi håber på, at vi, når det bliver offentliggjort,
hvilke stoffer der bliver tilsat tobakken, og hvor- der de målemetoder, der bruges til at måle indholdet af skadelige stoffer. Vi ved også, at nikofor de bliver tilsat, også kan få en debat om at
tinindholdet er den egentlige årsag til afhængigforbyde nogle af disse tilsætningsstoffer i cigaheden, der gør, at det er svært at kvitte smøgerretterne, selv om vi selvfølgelig, ligesom de anne. Derfor er der brug for, dels at grænseværdidre ordførere, er enige i, at det allervigtigste
erne stadig sænkes, dels at målemetoderne gøbudskab er, at man slet ikke bør ryge, at det er
det, der er farligt. Men de vanedannende stoffer res bedre. De utilstrækkelige målemetoder har
kan som sagt være med til fastholde folk og gøre simpelt hen snydt rygerne på vægten, og rygerne har betalt prisen for det.
det svært at holde op med at ryge.";Line Barfod
499389;Time;"Ja, rygerne har betalt prisen på flere områder.
For når man ser på tobakkens statistikker, ser vi
Vi mener så, at tilsætningsstofferne burde
fremgå af cigaretpakningen, så folk kunne se di- klart, at de er rygende sorte. Danskerne er et af
rekte dér, hvad der er i de cigaretter, de ryger, li- de mest rygende folkefærd i den vestlige verden, og tobakken er den største enkeltstående
gesom vi for levnedsmidler har indholdsfortegnelse på selve pakningen. Der er nok en del fær- dræber. Alene i Danmark dør der hvert år 13.000
re, der vil gå på internettet, eller hvor man ellers på grund af rygning. Det er næsten dobbelt så
vil offentliggøre tilsætningsstofferne fra ministe- mange, som der dør af de ni andre dødsårsager
på dødens top 10-liste tilsammen, så tobakken er
riets side. Men det kan så forhåbentlig komme
uden konkurrence den største dræber.
på et senere tidspunkt.
Vedrørende mærkning står der i lovforslaget,
Der er en del af ordførerne, der har talt om
at alle tobaksvarepakker skal være forsynet med
sundhedsproblemerne, og vi er helt enige i, at
en af følgende generelle advarsler: »Rygning
det er et væsentligt sundhedsproblem, og at
kan dræbe« eller »Rygning er yderst skadeligt
man bør se på, hvad man kan gøre for at forefor dig og dine omgivelser«.
bygge, at folk kommer i gang med at ryge, og
Dette sidste er jo egentlig dobbelt tragisk, for
for yderligere at øge mulighederne for hjælp til,
rygning er ikke alene skadeligt for rygeren selv,
at folk holder op med at ryge, herunder også se
men også for de mennesker, der befinder sig i
på de folk, der er udsat for rygning i deres arbejdsmiljø, og hvad man kan gøre for at begræn- nærheden, og dette er ofte børn. Rigtig mange
børn bliver syge af astma, allergi osv. på grund
se de skadevirkninger, der kan være dér.
af passiv rygning. Så voksne rygere skader ikke
Enhedslisten støtter forslaget.
alene sig selv - det er jo slemt nok endda - men
de skader i høj grad også børnene i deres nærTove Videbæk (KRF):
hed. Og det kan sådan en mærkning være med
Dette lovforslag har til formål at gennemføre en
indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love til at minde tobakskøberne om.
om fremstilling, præsentation og salg af tobaks-

også er enige med Hjerteforeningen i, at spørgsmålet om tilsætningsstoffer ikke skal trække fokus væk fra det egentlige problem, selve tobaksrygningen.
Det Radikale Venstre vil derfor støtte forslaget.

5166

Onsdag den 17. april 2202 (L 186) (L 187)

I Californien har man i årevis kørt intense
massemediekampagner om skadevirkninger
ved også passiv rygning. Det har bl.a. ført til, at
kun 12 pct. af rygende forældre ryger indendørs
hjemme blandt deres børn. Sådanne kampagner
har vi til gode i Danmark. Indlæggelser på de
danske børneafdelinger vidner om, at andelen af
børn, der udsættes for passiv rygning i hjemmet,
er væsentlig større i Danmark end i Californien.
Med denne lov i hånden kan vi i det mindste
også påføre cigaretpakkerne advarsler i form af
farvefotografier eller andre illustrationer. En ny
canadisk undersøgelse dokumenterer nemlig, at
barske skræmmende billeder på cigaretpakningerne påvirker rygerne langt stærkere i retning
af at kvitte tobakken, end man hidtil har troet.";Kl. 22.00
502605;Time;"Her kan jeg tilføje, at de fleste bliver vanerygere, inden de er 18 år, og de fleste, der starter,
inden de er 12 år gamle, fortsætter med at ryge
flere cigaretter hver dag resten af livet end dem,
der først starter med at ryge, når de er 20 år
gamle eller ældre. Derfor bør vi måske også især
satse på forebyggelse og kampagner rettet imod
børn og unge.
I lyset af tobakkens skadevirkninger mener
vi, at der simpelt hen er brug for nytænkning og
for alle de gode og kreative ideer, der kan fås.
Kristeligt Folkeparti vil gerne støtte alle gode
initiativer i retning af at mindske rygning og
dermed rygningens skadevirkninger i Danmark.
Derfor vil vi også gerne støtte dette forslag, og vi
vil egentlig også gerne minde om, at den tidligere sundhedsminister efter eget udsagn arbejdede med et forslag til forbud mod salg af tobak til
unge under en vis alder. Kræftens Bekæmpelse
foreslår således, at en grænse på 17 år vil være
meget fornuftig, og det vil jeg da gerne høre, om
den nuværende sundhedsminister måske vil
overveje.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det sene tidspunkt taget i betragtning og under
henvisning til, at ordførerne jo så detaljeret og
præcist har gennemgået lovforslaget, skal jeg
indskrænke mig til at takke for den massive opbakning til forslaget, som jo udmønter et EF-direktiv, og som jo derfor i den forstand for så vidt
ikke er til så stor diskussion.
Jeg er meget enig i det, som fru Sophie Hæstorp Andersen og fru Else Theill Sørensen begge
var inde på, nemlig at i forhold til at nedbringe
antallet af rygere og rygning i forebyggelsesper-

spektiv vil det nok være naivt at forestille sig, at
vi med vedtagelsen af dette lovforslag har sat et
punktum, og at så er de problemer løst.
Grundlæggende er rygere vel ikke mindre begavede end mennesker er flest, og det er klart, at
vi med lovforslaget her selvfølgelig kan bidrage
til at hæve det generelle oplysningsniveau ved
at bringe advarselstekster og ved at harmonisere
nogle bestemmelser omkring tjæreindhold m.v.,
men det er nok også rigtigt, som det blev sagt af
både fru Sophie Hæstorp Andersen og fru Else
Theill Sørensen, at størstedelen af den oplyste
befolkning også nok uden dette lovforslag er opmærksom på rygningens skadelige virkninger.
Derfor kan forslaget her selvfølgelig ikke stå
alene, men må ses i snæver sammenhæng med
den forebyggelsespolitik, der generelt skal føres
i dette samfund.
Derfor vil jeg da også benytte lejligheden til
her i dag at sige, at i det arbejde, som den nye regering internt har iværksat med at få formuleret
et nyt folkesundhedsprogram i kølvandet på
den tidligere regerings folkesundhedsprogram
og i direkte linje af, at det allerede i det gamle
program er forudsat, at programmet skulle evalueres i indeværende år, vil hele rygespørgsmålet selvfølgelig også indtage en central placering.
Jeg er også meget enig i - jeg tror også, det
var fru Sophie Hæstorp Andersen, der omtalte
de tilbud, der gives i Københavns Kommune,
men det ses jo også andre steder - at myndigheder f.eks. i forbindelse med hospitalisering skal
tilbyde hjælp til rygestop. Det er i hvert fald min
egen overbevisning, at det handler om at skabe
tilbuddene dér, hvor rygerne er, og på de tidspunkter, hvor rygerne også er motiverede for at
tage imod dem.
Men alt det her er jo - også lidt inspireret af
det, fru Tove Videbæk nævnte - i virkeligheden
en langt bredere debat end den debat, der så at
sige kan holdes inden for selve lovforslagets
rammer.
Jeg er glad for opbakningen til lovforslaget
og har forstået, at der er en række opfølgende
spørgsmål, som jeg håber vi så kan vende tilbage til under udvalgsarbejdet.";Kl. 22.05
506263;Time;"Jeg forstod på fru Birthe Skaarup, at der i
Dansk Folkeparti var en særlig optagethed af, at
vi balancerer, kan man sige, det dobbelte formål,
der er med lovgivningen her, nemlig på den ene
side at skabe nogle regler, der meget markant fokuserer på rygningens skadelige virkninger,

Onsdag den 17. april 2202 (L 186) (L 187)
som øger oplysningsniveauet, og som rummer
et beskyttelseshensyn i forhold til rygerne, samtidig med at vi fokuserer på det andet balancepunkt - og det er jo baggrunden for, at det netop
er et EF-direktiv - nemlig at vi skaber ensartede
rammevilkår for producenterne, al den stund
det, indtil nogen har forbudt det, i hvert fald er
lovligt at producere tobak.
I relation til den vinkel på sagen vil jeg gerne
sige, at jeg også selv har været optaget af i mit
bud på en oversættelse eller implementering af
EF-direktivet også at holde for øje, at danske tobaksproducenter får præcis de samme skrappe
vilkår, som deres kolleger eller konkurrenter, eller hvad ord man nu vil bruge, i det øvrige EU.
Skulle der være nogle vinkler i den relation,
som jeg har overset, eller som kan diskuteres,
håber jeg selvfølgelig også, at det er noget vi kan
vende tilbage til under det forestående udvalgsarbejde.
Med de mange positive tilsagn, der har været,
ser jeg da i hvert fald frem til, at dette lovforslag
kan få en både positiv og hurtig behandling, således at vi også på det her punkt bevarer en
slags førertrøje ved at være blandt de første lande, der fuldt ud implementerer EU-vedtagelserne på dette punkt. Det synes jeg ville være klædeligt for os alle sammen.

5167

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 22.10
507987;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
508199;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 18. april 2002, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 22.12";Inge Dahl-Sørensen
