split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 11. oktober 2001 (D)

6. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Livsforsikringsselskabers solvens).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 2/10 2001. Første behandling 3/10
2001. Betænkning 4/10 2001. Anden behandling
9/10 2001).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefrihed for lommepenge og gaver, der hidrører fra indsamlede bidrag m.v.).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 3/10 2001).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Portugal.
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 3/10 2001).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Slovenien.
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 3/10 2001).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af momsloven og
lønsumsafgiftsloven. (Ændringer af regler om
betalingspligtige personer m.v., ændringer som
følge af tilpasning til 6. momsdirektiv og andre
ændringer).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 3/10 2001).

349

6) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven. (Overførsel af pensionskasseordninger med tilknyttet supplerende engangsydelse
til livsforsikringsselskaber m.v.).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 3/10 2001).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af affald og råstoffer. (Afgift på cement).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 3/10 2001).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om skattebegunstigelse af børne- og uddannelsesopsparinger.
Af Mariann Fischer Boel (V), Flemming Hansen
(KF), Klaus Kjær (DF) og Kim Behnke (UP) m.fl.
(Fremsat (omtrykt) 3/10 2001).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om 100 pet. omkostningsgodtgørelse i skattesager m.v., hvor
skatteyderne får fuldt eller delvist medhold.
Af Mariann Fischer Boel (V), Flemming Hansen
(KF), Klaus Kjær (DF), Sonja Albrink (CD) og
Kim Behnke (UP) m.fl.
(Fremsat 3/10 2001).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om bioanalytikere.
Af sundhedsministeren (Arne Rolighed).
(Fremsat 4/10 2001).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om radiografer.
Af sundhedsministeren (Arne Rolighed).
(Fremsat 4/10 2001)..
12) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmesygeplejerskeordninger. (Indførelse af mulighed
for privat hjemmesygepleje).
Af Ester Larsen (V) og Henriette Kjær (KF).
(Fremsat 4/10 2001).

350

Torsdag den 11. oktober 2001 (D)

13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
BIO:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
støtte til sygdomsbehandling.
Af Ester Larsen (V) og Henriette Kjær (KF).
(Fremsat 4/10 2001).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
indkomstskat. (Ændring af statens afregning af
pensionsafgifter m.v. til kommunerne).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/10 2001).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Bl:
Forslag til folketingsbeslutning om kasseeftersyn af udlændingelovgivningen.
Af Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 3/10 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3593;title_name;"Medlem af Folketinget Anna-Marie Hansen har
meddelt mig, at hun på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk.
3, litra a, fra og med den 23. oktober 2001 og om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.

Skatteministeren (Frode Sørensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og af andre energiafgiftslove. (Ændringer af afgiftssatser, proceslister m.v.).
(Lovforslag nr. L 36).
Medlemmer af Folketinget Sonja Albrink (CD),
Yvonne Herløv Andersen (CD) og Ebbe Kalnæs
(CD) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af momsloven. (Forhøjelse af grænsen for, at virksomheder omfattes
af kalendermåneden som afgiftsperiode).
(Lovforslag nr. L 40).
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL) og Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om voldsramte
kvinders ret til ophold på kvindekrisecenter.
(Beslutningsforslag nr. B 43).
Medlemmer af Folketinget Pernille Sams (KF),
Flemming Hansen (KF), Svend Erik Hovmand
(V) og Pia Larsen (V) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en dereguleringsenhed under Finansministeriet.
(Beslutningsforslag nr. B 54).

Fra medlemmer af Folketinget Kaj Stillinger og
Susanne Clemensen, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at de fra og med den 19.
oktober 2001 atter kan give møde i Tinget.
Hanne Lauritsens og Christian Hesselbergs
hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.

Medlemmer af Folketinget Pernille Sams (KF)
og Flemming Hansen (KF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

Fødevareministeren (Ritt Bjerregaard) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om lettelse af
administrative byrder for erhvervslivet.
(Beslutningsforslag nr. B 55).

Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets
anvendelse af gødning og plantedække. (Dispensationshjemmel) .
(Lovforslag nr. L 41).

Medlemmer af Folketinget Brian Mikkelsen
(KF), Tom Behnke (KF), Knud Erik Kirkegaard
(KF), Henriette Kjær (KF) og Eva Møller (KF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 6)
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre offentligt tilsyn med undervisningen i de frie
grundskoler.
(Beslutningsforslag nr. B 56).
Medlemmer af Folketinget Birthe Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Christian H. Hansen (DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om 7 års tjenestepligt til læger.
(Beslutningsforslag nr. B 57).
Medlemmer af Folketinget Sonja Albrink (CD),
Yvonne Herløv Andersen (CD) og Ebbe Kalnæs
(CD) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om lempelse af
beskatningen ved privat anvendelse af varebiler.
(Beslutningsforslag nr. B 58).
Medlemmer af Folketinget Rikke Hvilshøj (V),
Gyda Kongsted (V), Karsten Nonbo (V), John
Vinther (KF) og Pernille Sams (KF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skattebegunstiget opsparing til boligformål.
(Beslutningsforslag nr. B 59).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF)
og Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om FSC-certificering af statsskovene.
(Beslutningsforslag nr. B 60).
Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KRF),
Frank Dahlgaard (KRF), Flemming KofodSvendsen (KRF), Ole M. Nielsen (KRF) og Tove
Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til justitsministeren:

351

»Hvad vil regeringen gøre for at styrke politiet?«
(Forespørgsel nr. F 11).
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved) har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give
Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om det nordiske samarbejde.
(Redegørelse nr. R 3).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
. Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 23. oktober.

Samtykke til behandling";Formanden
7994;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 1 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde. Det skyldes, at tredje behandling ifølge Folketingets forretningsorden ikke
må finde sted før 30 dage efter lovforslagets
fremsættelse, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det
er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Livsforsikringsselskabers solvens).
Af skatteministeren (Frode'Sørensen).
(Fremsat 2/10 2001. Første behandling 3/10
2001. Betænkning 4/10 2001. Anden behandling
9/10 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.'
Lovforslaget sattes til forhandling.

352

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 16)

Forhandling";Formanden
8788;name_party;":
Vi har her til morgen fået et svar på et spørgsmål, der er stillet mellem anden- og tredjebehandlingen af forslaget.
Ministeren konkluderer, at en nedsættelse af
opgørelsesrenten betyder en forøgelse af hensættelserne, hvilket igen betyder en forøgelse af
det solvenskrav, der stilles til selskaberne, og
dermed en yderligere risiko for, at de ikke kan
opfylde forpligtelserne over for pensionsopsparerne og derfor skal tages under administration.
Jeg vil godt høre, hvilke overvejelser man i
ministeriet har gjort sig i forbindelse med den
her besvarelse, om det betyder, at aktualiteten af
L 6 er blevet større, eller om man har vurderet
den eventuelle likviditetsbelastning for ministeriet i forbindelse med eventuelle udbetalinger af
den udskudte skat, som man ifølge det her forslag har til gode.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
9644;title_name;":
Det pågældende spørgsmål har vi udarbejdet i
samarbejde med økonomiministeren, hvor vi er
i en situation, hvor en nedsættelse af opgørelsesrenten vil stille større krav til de hensættelser,
der skal være. Men jeg føler ikke på nogen som
helst måde, at det gør det forslag, vi behandler
for øjeblikket, mindre interessant og mindre vigtigt, at vi går ind og ser på livsforsikringsselskabernes muligheder for at medregne den skatteværdi, som disse kurstab har medført.
Det er selvfølgelig altid svært at spå om fremtiden i forbindelse med det her, og vi har jo ikke
nogen præcise opgørelser over, hvordan de livsforsikringsselskaber, der har haft en rød lampe,
egentlig ser ud for øjeblikket. Men vi har en tiltro til, at det forslag, som vi forhåbentlig nu vedtager med et stort flertal, vil være med til at sikre, at vi har fået afbødet de storme, som de har
været udsat for.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
10565;name_party;":
Ministeren siger, at det ikke gør forslaget mindre
interessant. Nej, det må man vel konkludere
med den besvarelse, vi har fået fra ministeren.
Men har ministeriet gjort sig nogen overvejelser
over de økonomiske konsekvenser for ministeriet eller for statskassen, hvis nedsættelsesrenten
slår igennem og der kommer yderligere krav, i
første omgang over for Skatteministeriet?

(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
10995;title_name;":
Nu skal man jo sørge for, at ansvaret er det sted,
hvor ansvaret skal være, nemlig hos ledelserne
af pensionskasserne, og jeg går ud fra, at det er
ledelserne af pensionskasserne, der gør sig disse
overvejelser.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, KRF og Kim Behnke (UP))
mod 3 (EL).";Frode Sørensen
11363;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefrihed for lommepenge og gaver, der
hidrører fra indsamlede bidrag m.v.).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 3/10 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
11749;name_party;":
Vi står her med mindre ændringer, men dog
ikke uvæsentlige ændringer af ligningsloven på
fire punkter.
Vi kan fra Socialdemokratiet tilslutte os den
ændring, der betyder, at gældende retspraksis
inden for ligningsloven også bliver gjort til gældende lov i form af skattefrihed for indsamlede
bidrag, som er modtaget som følge af ulykker eller katastrofer.
Med hensyn til den anden del af lovforslaget,
der handler om socialpædagogisk støtte ved videregående uddannelser, må vi jo konstatere, at
Folketinget ikke altid får alle hjørner med i lovgivningsarbejdet. Således har ændringer i bevillingsreglerne for specialpædagogisk støtte til vi-

(45) RT
Torsdag den 11. oktober 2001 (L 16)
deregående uddannelser fået den helt utilsigtede virkning, at en støttemodtager er blevet skattepligtig af det bidrag, der modtages. Det være
sig støtte til tolkning eller kurser, der kompenserer for den studerendes funktionsnedsættelse.
Det er specialpædagogisk støtte, der tidligere
har været bevilget via en lov om aktiv socialpolitik.
Ændtingerne i støttereglerne pr. 1. januar har
aldrig haft til hensigt at gøre modtageren skattepligtig af støtten: I Socialdemokratiet kan vi derfor fuldt ud tilslutte os, at vi gør den socialpædagogiske støtte for de videregående uddannelser skattefri.
Det tredje punkt i lovforslaget handler om, at
børn og unge, der er anbragt uden for eget hjem,
er skattepligtig af modtagne lommepenge og de
såkaldte tøjpenge. I foråret blev Folketinget gjort
opmærksom på, at der her er et problem, idet
der er en ulighed mellem børn anbragt uden for
eget hjem og børn hjemmeboende hos deres forældre.
Der er ikke tale om, at de eksisterende beskatningsregler indebærer, at alle børn og unge betaler skat af de lomme- og tøjpenge, de modtager,
langtfra. Kun den lille gruppe af børn og unge
anbragt uden for eget hjem, der har erhvervsarbejde og derved indkomst, der overstiger personfradraget, i 2001 på 24.800 kr., bliver i dag beskattet.
Det indebærer imidlertid en forskelsbehandling, og det foreliggende lovforslag gør op med
denne forskelsbehandling, således at børn og
unge anbragt uden for eget hjem sidestilles med
børn og unge hjemmeboende hos deres forældre
og derfor ikke længere beskattes af modtaget tøj
og lommepenge, en forskelsbehandling, som vi
fuldt ud støtter skatteministeren i bliver fjernet.
Som det sidste punkt i lovforslaget er der tale
om, at skattefrihed for visse ydelser til uddannelser nu også sikres er skattefrie. Det tilslutter
Socialdemokratiet sig.
Derfor: Samlet tilslutter Socialdemokratiet sig
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
14349;name_party;":
Det glæder mig naturligvis, at det er gået op for
. både hr. Thomas Adelskov og Socialdemokratiet, at det er urimeligt, at hvis man får en gave,
der hidrører fra midler, der ér indsamlet, er den
skattepligtig.
Men hvorfor gør det samme fornuftige ræsonnement sig ikke gældende i forhold til den

, 353

sag, vi behandlede for lVi år siden, nemlig når
f.eks. Carnegiefonden uddeler en pris til folk,
der har udvist heltemod? Det er jo ikke skatteministeren, der udviser heltemod, når en gammel dame bliver reddet op af én sø. Ikke desto
mindre er det sådan, at dengang fastholdt både
regeringen og Socialdemokratiet, at når man får
sådan en gave for udvist heltemod, er den sandelig fuldt skattepligtig.
Hvorfor er der ikke det samme ræsonnement,
der nu gøres gældende i forhold til disse her gaver?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
15188;name_party;":
Nu har jeg ikke hr. Kim Behnkes mangeårige anciennitet at læne mig op ad, og da jeg kun har
siddet i Folketinget i 1 år, må jeg jo henholde
mig til, at jeg synes, vi skal stille det som et
spørgsmål i forbindelse med behandlingen af
lovforslaget, og så er jeg ret sikker på, at skatteministeren vil frembtinge et meget fornuftigt
svar, som også hr. Kim Behnke kan forstå.";Thomas Adelskov
15586;name_party;":
Jeg vil godt støtte et lille sympatisk forslag, som
Socialdemokratiets ordfører i detaljen har gjort
rede for indholdet af, og så bare meddele, at
Venstre bestemt støtter forslaget, både ud fra
nogle logiske betragtninger og ud fra nogle betragtninger om, at der altså er en vis lettelse af
nogle administrative byrder i det her forslag.
Hvis vi så også kan få heltene med, så tror jeg, at
der vil blive trykket på masser af grønne knapper ved tredjebehandlingen.";Mariann Fischer Boel
16072;name_party;":
Ja, alene i Folketinget er der jo mange helte.
Det her er et forslag, som rydder noget op i
ligningsloven. Det Konservative Folkeparti finder, at der er tale om et fornuftigt forslag, der i
virkeligheden gør gråzonen inden for ligningsloven klar, så borgere, der er i en situation, hvor
de stiller spørgsmål ved de tilfælde, der er omfattet af lovforslaget, nøjagtig ved, hvor de står,
altså får et befriende klart svar, og det er vi glade
for.
Når det drejer sig om gavebidrag, synes jeg,
det er godt, at mennesker, der virkelig har været
i en ekstrem situation, kan få lov at modtage en
gave fra venligt tænkende medmennesker, ved
at disse gaver er skattefri under de forhold, der
er omtalt i lovforslaget.

354

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 16)

Når vi ser på den socialpædagogiske støtte til
videregående uddannelser, er der i virkeligheden ikke tale om en nyskabelse, men om en omlægning, så det ikke er kommunerne, men staten, der yder bidrag, og beløbene er skattefri.
Vedrørende lommepenge til børn, der er anbragt uden for eget hjem, er der tale om, at de sidestilles med børn, der bor hjemme, hvor der jo
heller ikke, endnu da, er tale om beskatning. Det
har vi naturligvis meget stor sympati for, så vi
støtter ubetinget lovforslaget.
Hanne Lauritsen (SF):
Da mit partis ordfører, hr. Aage Frandsen, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne udtrykke SF's synspunkt, og det er, at vi indstiller
lovforslaget til vedtagelse.
SF er ikke mindst glad for, at de nuværende
diskriminerende regler over for plejebørn, anbragte børn og mennesker, der får socialpædagogisk støtte, ophører. Som regel kan børn og
unge jo ikke gøre for, at de er anbragt uden for
eget hjem, og de har tit ikke nogen forståelse for,
at deres erhvervsarbejde, som tit er af lettere karakter, såsom at gå med aviser eller lignende, beskattes. De føler, at de bliver straffet, ved at de
' skal beskattes af dette arbejde, fordi deres personfradrag bliver brugt til deres lomme- og tøjpenge.
SF indstiller forslaget til vedtagelse.";Flemming Hansen
18109;name_party;":
Lovforslaget indeholder tre elementer, som skal
sikre fortsat skattefrihed, altså blot en præcisering af reglerne eller en retten op på nogle uhensigtsmæssigheder som følge af lovændringer.
Herudover indeholder forslaget en forbedring af de skattemæssige forhold, for så vidt angår lomme- og tøjpenge, der ydes af de sociale
myndigheder til børn, der er anbragt uden for
hjemmet. Sidstnævnte element skal således sørge for, at der ikke sker denne forskelsbehandling, som er omtalt, set i forhold til hjemmeboende børn. Det kan vi naturligvis støtte i Dansk
Folkeparti.
Vi kan også støtte, at der sker en præcisering
med hensyn til gaver, der hidrører fra indsamlede bidrag. Og vi kan selvfølgelig også støtte, at
der fortsat skal være skattefrihed for specialpædagogisk støtte ved videregående uddannelser
og for visse andre ydelser til uddannelse, en
skattefrihed, der som nævnt utilsigtet blev ophævet ved overførselen til andre love.
Samlet kan Dansk Folkeparti støtte forslaget.";Klaus Kjær
19113;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til skatteministeren, fordi han har løst et problem, som i hvert
fald CD har rejst, og det er problemet omkring
lommepengene. At der så er kommet et par andre ændringer ind, synes jeg heller ikke skatteministeren skal have utak for.
Jeg synes ikke, at jeg vil gå nærmere ind i,
hvad lovforslaget indeholder - det er der så
mange ordførere der har gjort - men blot tilkendegive, at vi ligesom fru Mariann Fischer Boel
håber, at alle, når vi engang skal stemme ved
tredjebehandlingen, kan stemme for forslaget.";Sonja Albrink
19682;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også støtte dette udmærkede forslag.";Anders Samuelsen
19761;name_party;":
Vi ser ikke nogen grund til at trække tingene i
langdrag. Vi støtter også forslaget.";Frank Aaen
19877;name_party;":
Jeg skal også uddele roser til skatteministeren.
Vi har også i Kristeligt Folkeparti været optaget
af den forskelsbehandling, som de nuværende
lommepengeregler udviser. Denne forskelsbehandling bliver fjernet, og det er vi glade for.
Vedrørende skattefrihed for de indsamlede
bidrag er det, så vidt jeg forstår, en praksis, der
her bliver lovfæstet, og det synes jeg også er flot.
Vi stemmer med glæde for forslaget, når det
skal endeligt vedtages.";Flemming Kofod-Svendsen
20343;name_party;":
Det er bestemt et udmærket lille og sympatisk
forslag fra skatteministeren. Det skal han ikke
have utak for.
Jeg har flere gange, når jeg med bekymring
har fulgt Skatteministeriets intellektuelle øvelser
for at finde på flere skatteobjekter, været bekymret for, hvornår man opdager, at Lions Club og
Børnenes Kontor osv. uddeler disse julepakker
til familier, der ikke har råd til julemiddagen, og
finder ud af, at det måske også burde være skattepligtigt. Nu får vi slået fast, at sådanne gaver,
der hidrører fra indsamlede bidrag, naturligvis
er skattefri, og hurra for det.
Som jeg antydede under en kort bemærkning
til hr. Adelskov, så mener jeg, at vi ved samme
anledning bør tage disse æresdonationer, der
bliver givet ved festlige og sjældne lejligheder,
når enkeltpersoner har udvist særligt heltemod,
med. Det er uforklarligt, at skattevæsenet skal

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 16) ,
have halvdelen af donationen. Som jeg vist fik
sagt, er det jo ikke skatteministeren, der har været en tur ude i den iskolde sø og har reddet den
gamle dame op, men derimod en borger, der har
udvist et særligt heltemod. Så jeg vil allerede nu
annoncere, at der kommer et ændringsforslag
gående ud på, at den gruppe naturligvis også
skal med.
Med hensyn til lommepengene: Ja, hvis man
læser det propagandamateriale, som Told og
Skat uddeler til landets folkeskoler, så kunne
man jo sådan set lige så godt generelt gøre lommepengene skattepligtige. Når skolebørnene
har siddet og læst side op og side ned om, hvor
fantastisk det er, at vi betaler skat, og hvor vigtigt det er, at vi betaler skat, og om alt det guld
og grønne skove, man får, fordi man betaler skat
i det danske samfund, var det mest naturligt,
hvis børnene som pædagogisk redskab allerede
med det samme fik lov til at betale nogle af deres lommepenge til alle disse gode formål, så de
kunne opdage, hvordan livets realiteter er, og
hvad der venter dem senere i livet.
Nu hører jeg ikke til dem, der mener, at vi
skal opkræve flere skatter end absolut nødvendigt, og derfor er det en naturlig konsekvens, at
alle børn bliver skattefri for de lommepenge, de
modtager.
Alt i alt et sympatisk forslag, som med et enkelt lille ændringsforslag kan blive endnu bedre,
så vi kan støtte det ved tredjebehandlingen.";Kim Behnke
22647;title_name;":
Det er jo en god start på dagen med mange forslag på skatteområdet.
Jeg har en enkelt kommentar: Jeg er glad for
de ting, der er sagt omkring præcisering af gaverne ved indsamlede beløb. Jeg tror, det er en
god ting.
Jeg vil prøve at kigge på det forslag, der er
stillet vedrørende Carnegiefonden. Nu er det
måske ikke lige præcis indsamlede beløb, der
bliver udbetalt dér, men vi er selvfølgelig alle
sammen enige i, at folk, der har udført en flot
handling, også skal anerkendes. Så det kigger vi
på.
Jeg er også utrolig glad for de positive holdninger til skattefritagelsen for lommepengene
og tøjpengene. På den her måde får vi altså lavet
en ligestilling mellem børn, der er anbragt uden
for hjemmet, og hjemmeboende børn.

355

Hvis jeg sådan skal være lidt drilsk, vil jeg
sige til hr. Kim Behnke, at jeg ikke ér enig i, at
fordi man diskuterer de her ting på skolen, er
det et pædagogisk godt virkemiddel at indføre
f.eks. beskatning af lommepengene, men det var
måske heller ikke det, hr. Kim Behnke sagde her!
Ellers synes jeg, det er godt og udmærket, at
børnene i vores skoler også får lært, hvordan
samfundet udvikler sig, og at den skat, som vi
alle sammen med større eller mindre glæde betaler, går til én meget, meget fornuftig oprettelse, vedligeholdelse og udbygning af vores velfærdssamfund.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
23999;name_party;":
Det er ikke for at forlænge debatten, men det er
problematikken omkring Carnegiefonden, der
bringer mig på banen, for jeg så en ganske spændende tv-udsendelse i går aftes, hvor en enke
havde fået udbetalt 100.000 kr., fordi hendes
mand var død under forsøg på at redde andre
mennesker. Så spørger jeg skatteministeren: Er
de 100.000 kr. også noget, der bliver beskattet?
For så hører det vel ind under den samme problematik, som hr. Kim Behnke rejste omkring
Carnegiefonden. Jeg spørger, fordi jeg ikke ved
det.";Flemming Hansen
24524;title_name;"Nu skal vi jo ikke tage fat på udvalgsarbejdet,
men så lad gå da.
(Kort bemærkning).";Formanden
24642;title_name;":
Jeg vil godt endnu en gang tilkendegive, at jeg
er positivt indstillet på at se på de spørgsmål.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frode Sørensen
24849;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

356

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 17 og L 18)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Portugal.
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 3/10 2001).
Sammen med denne sag foretoges:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Slovenien.
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 3/10 2001).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
25572;name_party;":
I Socialdemokratiet glæder vi os over, at det lykkedes regeringen at indgå en ny dobbeltbeskatningsoverenskomst med Portugal, det er lovforslag nr. L 17, og vi glæder os over, at det er lykkedes at lave en aftale om dobbeltbeskatningsoverenskomst med den forholdsvis nye nation,
Slovenien, som vi ikke har haft tidligere.
Vi noterer os samtidig, at de indgåede aftaler
i store træk følger den model, der er udarbejdet i
OECD-regi. Socialdemokratiet anser dobbeltbeskatningsoverenskomst som en mellemstatslig
aftale, der giver borgere og virksomheder bedre
erhvervsmæssige vilkår i forbindelse med etablering, investering og arbejde i udlandet. I de
konkrete sager kan vi derfor tilslutte os lovforslagene.";Thomas Adelskov
26301;name_party;":
Jeg kan sige, at jeg synes, det er godt, at vi har
fået de to overenskomster, og vi ser positivt på
dem. Jeg kan ikke rigtigt forestille mig, hvem
der skulle have indsigelser imod dem. Nu må vi
se under udvalgsarbejdet. Vi er meget positive
over for dem.
Der er ikke nogen tilbagevirkende kraft i det,
og jeg vil sige, at både pensionisterne i Slovenien, om jeg så må sige, og i Portugal jo faktisk bliver udmærket stillet ved det her. Det er i forhold
til Slovenien meget vigtigt, at vi får denne overenskomst. Slovenien vil i mange henseender
komme til at spille en større og større rolle i
Europa.

Vi er positive.";Svend Aage Jensby
26941;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er lige så positivt
indstillede som Venstre. Jeg skal ikke forlænge
denne debat. Jeg synes, det er gode lovforslag,
som vi støtter.";Flemming Hansen
27114;title_name;"Fru Hanne Lauritsen. Man er velkommen til at
tage plads ved ordførerbordet. Der er som regel
altid ledige pladser heroppe.
Hanne Lauritsen (SF):
Jeg skal igen sige, at da mit partis ordfører, hr.
Aage Frandsen, ikke kan være til stede, skal jeg
på hans vegne udtrykke SF's synspunkt, og det
er, at vi indstiller begge forslagene til vedtagelse.";Formanden
27474;name_party;":
Forslagene har til formål at sikre, at der ikke
sker en dobbeltbeskatning i både Danmark og
Portugal, henholdsvis Slovenien.
I dag er der ikke nogen dobbeltbeskatningsoverenskomst med disse lande. For Portugals
vedkommende blev den ophævet i 1994, fordi
samspillet mellem dobbeltbeskatningsoverenskomstens bestemmelser og visse bestemmelser i
portugisisk lovgivning gjorde det muligt at skaffe sig vilkårligt store skattefradrag i Danmark,
uden at der kom modsvarende indkomster til
beskatning i Danmark eller Portugal. Det skulle
der være rettet op på nu.
For så vidt angår dobbeltbeskatningsoverenskomsten med Slovenien, er det således, at der
tidligere har været dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem det tidligere Jugoslavien og Danmark. Det er så det, der rettes op på ved etableringen af aftalen med Slovenien.
Under udvalgsbehandlingen må vi se på, om
der i de to aftaler er nogle uhensigtsmæssigheder, men det er klart, at borgere og virksomheder er bedre tjent med en dobbeltbeskatningsoverenskomst end ingen, og Dansk Folkeparti er
derfor som udgangspunkt positiv over for lovforslagene.";Klaus Kjær
28592;name_party;":
Jeg skal kort på CD's vegne tilkendegive, at også
i CD støtter vi de to foreliggende forslag. ,";Sonja Albrink
28711;name_party;":
De to forslag er en tilpasning af de eksisterende
aftaler til den udvikling, der har været i lande-

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 17 og L 18)

357

nes skattesystemer, og dermed er de en forbedring set fra Det Radikale Venstres side, og det
går vi ind for.

sværligt det er at få en samlet EU-aftale, at det
måske er værd at overveje, at vi på bilateral vis
indfører sådanne aftaler.";Anders Samuelsen
29117;name_party;":
Medmindre der dukker noget uventet op under
udvalgsarbejdet, vil vi også støtte de her to lovforslag.";Frank Aaen
29251;name_party;":
Jeg kan oplyse, at Kristeligt Folkeparti støtter
begge de to forslag om dobbeltbeskatningsoverenskomster, og samtidig tilføje, at det, den sidste
ærede taler var inde på, kan jeg ganske tilslutte
mig. Det var det, vi drøftede på samrådet i onsdags. Jeg synes, det er fint, hvis vi kan benytte
denne lejlighed til at udmønte noget af det, vi da
var inde på.";Flemming Kofod-Svendsen
29626;name_party;":
Lige siden den daværende skatteminister i 1994
ensidigt opsagde aftalen om dobbeltbeskatningsoverenskomsten med Portugal, har vi i
Skatteudvalget fået ganske mange henvendelser
fra danske pensionister, som bor i Portugal, og
som blev bragt i den økonomisk fuldstændig
horrible situation, at de. gik fra, at der var skattemæssigt afklarede forhold, til lige pludselig at
være skattepligtige i begge lande.
Vi har stillet mange spørgsmål gennem årene
om de sager, og jeg mener, at Skatteudvalget bør
have som opgave, at vi under udvalgsbehandlingen får sikret, at vi får fjernet alle de uheldige
konsekvenser, det gav dengang, så de arme
mennesker kan forsætte med at bo i Portugal og
leve det liv, de nu ønsker at leve dernede som
pensionister.
Forslaget om dobbeltbeskatningsoverenskomst med Slovenien har en lidt anden karakter,
da den er ny. Den følger jo de retningslinjer, der
er udstukket, så alt er antagelig i sin bedste orden.
Så sent som i den her uge har vi i Folketingets
Skatteudvalg haft et samråd med ministeren om
udlevering af oplysninger - informationsudveksling, som det hedder - mellem EU-landene,
hvor et egentligt direktiv om samlede retningslinjer ikke er kommet på plads. Uden at jeg skal
referere fra et samråd, så mener jeg, at vi,kan benytte de her to forslag til at undersøge muligheden for, at det i form af en protokol eller et tillæg
- eller hvad sådan noget hedder - bliver indfø- .
jet. En vigtig del af at kunne få sådanne aftaler
til at fungere er jo, at de pågældende lande også
forpligter sig til at udlevere og udveksle relevante oplysninger.
Jeg synes altså i lyset af det samråd, vi havde,
og de oplysninger, der blev givet om, hvor be-";Kim Behnke
31338;title_name;":
Vi lever jo i en international verden. Danskere
erhverver sig udenlandske indtægter, og udlændinge erhverver sig danske indtægter. Derfor er
det selvfølgelig vigtigt, at de skattemæssige
konsekvenser er så klare som overhovedet muligt, og derfor er en fortsat udbygning af antallet
af dobbeltbeskatningsoverenskomster også noget, vi vil tilstræbe. Så jeg er naturligvis meget
tilfreds med de positive tilkendegivelser, som er
kommet her om aftalerne med henholdsvis Portugal og Slovenien.
Til det sidste, der er sagt, vil jeg sige, at naturligvis giver disse bilaterale dobbeltbeskatningsoverenskomster nogle muligheder for at udveksle informationer af forskellig karakter, og de
muligheder skal vi selvfølgelig udnytte. Men jeg
synes ikke, det på nogen måde skal erstatte den
automatik, som vi forsøger at få gennemført i
drøftelserne med Europa-Kommissionen og
med de øvrige EU-lande.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frode Sørensen
32336;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

358

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 19)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af momsloven og
lønsumsafgiftsloven. (Ændringer af regler om
betalingspligtige personer m.v., ændringer
som følge af tilpasning til 6. momsdirektiv og
andre ændringer).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 3/10 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
32928;name_party;":
Med det her lovforslag er der tale om implementering af et EU-momsdirektiv i den danske lovgivning, nogle sproglige ændringer og andre
mindre ændringer som følge af direktivet.
Socialdemokratiet kan give sin fulde opbakning til lovforslaget, og jeg vil gerne lige benytte
lejligheden til at fremhæve et par enkelte elementer i forslaget.
For det første betyder lovforslaget, at kravet
om, at EU-virksomheder skal have en fiskal repræsentant i Danmark, vil blive ophævet. Her er
der tale om en lettelse for både små og mellemstore virksomheder, hvor de ikke længere vil
have den økonomisk krævende og tunge byrde
at skulle opretholde en fiskal repræsentant. På
længere sigt vil det jo også betyde, at danske
virksomheder ikke skal have fiskale repræsentanter i andre EU-lande. Denne del af forslaget
er da også blevet meget pænt modtaget i høringsrunden af det danske erhvervsliv.
Det andet element i forslaget, som jeg gerne
vil fremhæve, er ændringer i forbindelse med
forudfakturering. Disse ændringer vil forhåbentlig lukke nogle huller i lovgivningen, som i
visse tilfælde er blevet misbrugt til at unddrage
sig momsbetaling. Opstramninger på dette
punkt vil gøre det nemmere for told- og skattemyndighederne at gennemføre den fornødne
kontrol.
Endelig indeholder lovforslaget en lempelse
for virksomhederne, idet alle former for gaver til
virksomhedens eget brug, altså gaver til kunder
og forretningsforbindelser, fremover også vil
være momsfradragsberettiget.
Alt i alt et forslag som Socialdemokratiet kan
tilslutte sig.";Thomas Adelskov
34482;name_party;":
EU's 6. momsdirektiv er blevet revideret. Bureaukratiet er blevet reduceret. Det er ikke længere nødvendigt med en skatterepræsentant i
det land, hvortil virksomheden sælger sine varer. Det er en klar lettelse.
Samtidig ønsker skatteministeren, at danske
virksomheder skal hæfte for moms for de virksomheder, de handler med, når virksomheden
er placeret i udlandet. Der er altså tale om et
brud med den generelle hovedregel i den danske momslov, der siger, at det er leverandøren af
varen, der er ansvarlig for, at der bliver betalt
moms. Her indfører den danske skatteminister
altså en omvendt betalingspligt. Det vil sige, at
de danske virksomheder hæfter for den udenlandske virksomheds moms.
Venstre vil under udvalgsarbejdet undersøge,
i hvilket omfang det vil give danske virksomheder nye byrder, dels likviditetsmæssigt, dels administrativt. Samlet set er der dog tilsyneladende tale om en likviditetsgevinst for virksomhederne, og det er naturligvis noget, Venstre lægger vægt på.
Der lægges i forslaget også op til nogle andre
småændringer, som vi ser med sympati på. Man
udvider bagatelgrænsen for smågaver, der foræres væk til kunder og forretningsforbindelser,
sådan at de kommer til at svare til reglerne for
mindre reklameartikler til under 100 kr.
Det sidste, jeg vil nævne, er, at der lægges op
til en regulering af de blindes salg af varer fra
110.000 kr. til 170.000 kr. Også det ser vi på med
sympati.";Charlotte Antonsen
35925;name_party;":
Umiddelbart ser lovforslaget meget fornuftigt
ud. Det udtrykker da også en ændring som følge
af en tilpasning af det 6. momsdirektiv som vores udgangspunkt og deraf, det erkender jeg også, nogle lettelser for mindre og mellemstore
virksomheder.
Imidlertid kan jeg roligt sige, at vi har fået
henvendelser fra et par erhvervsorganisationer,
som har sendt en kopi af det høringssvar, de har
sendt til regeringen, hvor de gør nogle ganske
væsentlige indsigelser mod forslaget. De støtter
i princippet forslaget. Det drejer sig om Dansk
Handel & Service, som jeg omtaler her, og Foreningen af Registrerede Revisorer.
Men de udtrykker, samtidig med at de er positive over for forslaget, også betænkelighed ved
nogle væsentlige punkter i forslaget. Det er der
ingen grund til at komme ind på her, for det er

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 19)
selvfølgelig spørgsmål, vi vil stille under udvalgsarbejdet, hvor vi vil bede ministeren besvare de to henvendelser, jeg nævner her.
Jeg vil også gerne allerede nu bede ministeren, om vi må få de andre høringssvar, der er
kommet på denne sag, sådan at vi kan komme
til bunds i det.
Vi er overordnet positive over for lovforslaget, men vi synes altså, der peges på meget væsentlige ting. Man kan sige, det kan være detaljer - det er det nu ikke for de virksomheder, det
går ud over - men vi må i hvert fald have belyst
situationen.
Dermed skal jeg sige, at vi i princippet kan
give et tilsagn om at støtte lovforslaget, men vi
må have nogle svar på de spørgsmål, der bliver
stillet under udvalgsarbejdet, inden vi giver den
endelige stilling.
Hanne Lauritsen (SF):
Da mit partis ordfører, hr. Aage Frandsen, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne ud- .
trykke SF's synspunkter.
SF kan støtte forslaget. Det kan vi ud fra et
ønske om forenkling og om at undgå unødigt
bøvl, idet SF dog er opmærksom på, at der er
tale om et provenutab, som så til gengæld må
opvejes af andre forslag.";Flemming Hansen
37873;name_party;":
Lovforslaget har til formål at give en økonomisk
lempelse til især små og mellemstore virksomheder i EU og derfor indføres et nyt direktiv i
momsloven.
Direktivet indebærer, at skattemyndighederne ikke længere kan stille krav til en virksomhed
fra et andet EU-land om, at den skal registreres
ved en repræsentant, når virksomheden sælger
momspligtige leverancer til virksomheder eller
private i landet.
For at forebygge indtægtstab på grund af
manglende betaling af moms for momspligtige
virksomheder, der ikke er etableret i Danmark,
foreslås det samtidig at udvide anvendelsesområdet for reglen om omvendt betalingspligt i
momsloven til en række momspligtige leverancer, som hidtil ikke har været omfattet. Fremover vil det være således, at den danske virksomhed skal afregne momsen til skattemyndighederne, når virksomheden modtager en momspligtig vare eller ydelse fra en virksomhed, der
er etableret i udlandet.

359

Derudover indeholder forslaget en række forslag, der har til formål at tilpasse nogle af momslovens bestemmelser til det 6. momsdirektiv.
De fleste af forslagene fremsættes som anbefalinger fra den arbejdsgruppe, som afgav rapport i juli måned. Nogle af forslagene er begrundet med, at det er vurderet som tvivlsomt, om 6.
momsdirektiv giver tilstrækkelig hjemmel til de
gældende bestemmelser.
Hvem husker ikke sagen om de to bowlingcentre, som i landsretten fik medhold i, at de var
fritaget for moms efter ordlyden af de da gældende momslovsbestemmelser, uanset at de tilsvarende bestemmelser i 6. momsdirektiv fastsatte en momspligt.
De ændringer, som specielt fremhæves i lovforslaget, er, at virksomhedens gaver til forretningsforbindelser, kunder og lignende fremover
skal betragtes momsmæssigt ligesom reklameartikler, hvis værdien er på 100 kr. eller mindre.
Det betyder, at disse gaver fremover kan foræres
væk, uden at det som i dag bevirker, at der ikke
er fradragsret på momsen af indkøbene. Det forslag skønnes at give provenutab på ca. 25 mio.
kr. årlig.
Forslaget indeholder også en regel om at regulere den årlige omsætningsgrænse for blindes
salg af varer og ydelser fra 110.000 kr. til 170.000
kr. svarende til den almindelige prisudvikling.
Ændringen af reglerne om betalingspligtige
personer medfører i begrænset omfang nye administrative byrder, og Foreningen af Registrerede Revisorer og Dansk Handel & Service støtter
ikke forslaget om udvidet brug af omvendt betalingspligt med henvisning til, at det pålægger
danske virksomheder større administrative byrder.
Foreningen af Statsautoriserede Revisorer
foreslår endvidere, at beløbsgrænsen for gaver
på 100 kr. pristalsreguleres, ligesom beløbsgrænsen for investeringsgoder pristalsreguleres. Det- .
te har skatteministeren dog ikke kunnet imødekomme.
Selv om vi i Dansk Folkeparti normalt ikke
går ind for direktiver fra EU, så indeholder forslaget også en forenkling af momsloven samt et
par lempelser som de nævnte vedrørende virksomheders gaver til forretningsforbindelser og
en forhøjelse af omsætningsgrænsen for blindes
salg af varer.
Dansk Folkeparti vil ikke på forhånd afvise
forslaget, men vil under udvalgsbehandlingen
se på, om vi ikke kan få ændret nogle af forslagets negative konsekvenser.

360

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 19)";Klaus Kjær
41139;name_party;":
Forslaget gennemfører, som tidligere ordførere
har tilkendegivet, et nyt momsdirektiv.
I forslaget indføres der også det, der hedder
en omvendt betalingspligt.
I nogle af høringssvarene, som også andre
ordførere har nævnt, er der visse problemer,
som bliver anført som nye administrative byrder. Det er noget af det, som CD gerne vil se på
under udvalgsbehandlingen.
Jeg skal så tilkendegive, at de øvrige ændringer kan vi selvfølgelig støtte i CD.";Sonja Albrink
41611;name_party;":
Der er flere dele i dette lovforslag, som først og
fremmest er en implementering af EU's 6.
momsdirektiv og deraf følgende behov for ændringer i dansk lovgivning.
Et enkelt element vil jeg godt lige dvæle lidt
ved, og det er det forhold, at Danmark ikke længere kan kræve, at EU-virksomheder, som er
etableret i en anden medlemsstat, skal registreres ved en fiskal repræsentant, når de udfører
momspligtige leverancer her i landet. Forslaget
ændrer som følge deraf reglerne om betalingspligtige personer i momsloven, således at det
som en generel regel altid er virksomheden her i
landet, der skal afregne og betale momsen ved
køb af varer eller ydelser fra virksomheder, der
er etableret i udlandet. Når der ikke længere er
en fiskal repræsentant, vil det ellers være svært
at sikre momsindbetalingen fra den udenlandske virksomhed.
Det synes vi er et udmærket og godt initiativ,
som vel specielt henvender sig til de små og
mellemstore virksomheder.
Så alt i alt kan vi støtte lovforslaget.";Anders Samuelsen
42621;name_party;":
Vi støtter den del af forslaget, der går ud på, at
omsætningsgrænsen for blindes salg af varer og
ydelser bliver hævet. Det er vi med på. Resten er
vi ikke med på.
Vi er i hvert fald meget skeptiske og vil under
udvalgsarbejdet bore lidt i ændringen med, at
der ikke skal være en fiskal repræsentant, og om
det har konsekvenser i forhold til øget fare for
økonomisk kriminalitet. Det er et emne, som vi
vil have belyst under udvalgsarbejdet.
Det tredje større element heri har at gøre
med, at man kan afløfte moms på gaver. Vi kan
ikke se, at staten skal miste 25 mio. kr., fordi
virksomhederne i højere grad kan give gaver
væk. Det er vi også imod.";Frank Aaen
43303;name_party;":
Overordnet kan jeg sige, at Kristeligt Folkeparti
går ind for dette forslag som følge af tilpasning
til det 6. momsdirektiv.
Vi har også bemærket i høringssvarene, at der
er nogle af dem, som har kommenteret forslaget,
der har nævnt, at der var nogle administrative
problemer forbundet med det. Det vil vi da gerne have belyst nærmere under udvalgsarbejdet.
Ud over momsdirektivet direkte er der jo
yderligere nogle dele. Vi er da meget for, at den
årlige omsætningsgrænse for blindes salg af varer og ydelser hæves fra 110.000 til 170.000 kr.
Jeg synes, det rigtige ville være, at beløbet så
fulgte med prisudviklingen, for ellers vil vi jo
opleve, at om nogle år er beløbet igen sakket agterud.
Men det får mig til at stille et spørgsmål til
skatteministeren. Nu vedrører forslaget blinde,
men der er jo andre handicapgrupper. Er der en
historisk begrundelse for, at de blinde har denne
regel? Hvad med andre handicapgrupper? Jeg
vil da gerne have belyst, om de også burde være
med. Eller findes der en tilsvarende grænse eller
hvordan? Det ved jeg ikke selv. Det vil jeg meget
gerne informeres om. Hvis ministeren ikke kan
give et fuldt uddybende svar her fra talerstolen,
vil jeg gerne, at vi stiller det under udvalgsarbejdet.
Ellers er vi som sagt positive, men vi må kigge lidt mere på nogle af de administrative dele.";Flemming Kofod-Svendsen
44646;name_party;":
Det er jo et fornuftigt forslag langt hen ad vejen.
Det, jeg vil interessere mig for under udvalgsarbejdet, som er mest velegnet til at botanisere i
der, er dette frafald af krav om at have denne fiskale repræsentant registreret.
Vi ved jo, at i anden sammenhæng gøres der i
EU en ihærdig indsats for, at der i forbindelse
med e-handel skal ske registrering i alle de lande, hvor man ønsker at afsætte sine varer, hvis
man sælger for mere end 270.000 kr., er det vist.
Denne her bestemmelse skulle nødig forhindre eller begrænse udbredelsen af e-handel, og
derfor er det det lillebitte hjørne af forslaget, jeg
vil interessere mig for under udvalgsarbejdet,
men ellers indstiller jeg forslaget til vedtagelse.";Kim Behnke
45391;title_name;":
Nu har der jo været nævnt noget om den såkaldte omvendte betalingspligt, og lad mig understrege, at regeringen naturligvis meget nøje har

(46)
Torsdag den 11. oktober 2001 (L 22)
overvejet de administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Det er rigtigt, at virksomhederne skal vurdere, om ydelsen eller varen er omfattet af reglen
om omvendt betalingspligt, men det er jo faktisk
allerede tilfældet i dag, idet jeg skal minde om,
at for en række varer og ydelser gælder den omvendte betalingspligt allerede.
Jeg kan nævne et eksempel. Hvis en udenlandsk virksomhed eksempelvis installerer en
maskine i en dansk virksomhed, altså en virksomhed her i landet, er den omfattet af den omvendte betalingspligt.
Så med forslaget udvides alene anvendelsesområdet, der indføres ikke en ny pligt i momsloven.
Så er der også blevet spurgt: Bliver virksomhederne sat på kontrolopgaver? Nej, kontrolopgaverne står myndighederne naturligvis fortsat
for. Det eneste krav, der stilles til virksomhederne, er, at de ved, hvem de gør forretninger med,
men det er vel også en god ting.
Så mener jeg ikke, at det med rimelighed kan
betegnes som en ekstraordinær administrativ
byrde at skulle undersøge, hvorvidt den udenlandske sælger er etableret her i landet eller ej,
hvilket er det afgørende kriterium for, hvornår
den danske køber er betalingspligtig eller ej.
Så altså i forhold til situationen i dag, hvor
der kan opstå tvivlsspørgsmål, fordi ikke alle
ydelser og varer er omfattet af anvendelsesområdet for den omvendte betalingspligt, er der
med udvidelsen af reglen til at omfatte alle varer
og ydelser i virkeligheden tale om en forenkling,
som vil gøre det nemmere for virksomhederne
at afgøre, hvornår de har pligten til at indbetale
momsen.
Der er også blevet spurgt om det likviditetsmæssige, og det er klart, at der er en likviditetsmæssig gevinst, når man ikke skal betale det
omgående: man kan trække det til den normale
betalingsfrist.
Til hr. Flemming Hansen kan jeg sige, at vi
selvfølgelig vil sørge for, at man får de høringssvar, der skal til.
Med hensyn til spørgsmålet fra hr. Flemming
Kofod-Svendsen vil jeg - i hvert fald lige sådan
på nuværende tidspunkt - besvare det på den
måde, at situationen var sådan, at før vedtagelsen af momsdirektivet, var de blinde fritaget
med de beløbsgrænser, og det er sådan, at de,
der var fritaget inden vedtagelsen, fortsat kan
være det. Men vi har ikke mulighed for at koble
andre på. Så det er altså årsagen til, at det alene

361

er de blinde, som er omfattet af denne her beløbsgrænse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frode Sørensen
48039;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven. (Overførsel af pensionskasseordninger med tilknyttet supplerende engangsydelse til livsforsikringsselskaber m.v.).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 3/10 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
48566;name_party;":
Det her noget teknisk prægede forslag indebærer en række tilpasninger af pensionsbeskat-,
ningsloven, som har til formål at øge mobiliteten
for pensionsopsparere. Tilpasningerne imødekommer ønsker fra branchen, som har oplevet
visse problemer med de nuværende regler.
Ændringerne skal sikre en større fleksibilitet
og en øget konkurrence mellem udbyderne. Det
vil komme pensionskassemedlemmerne til gode.
Skal jeg nævne nogle af ændringerne i forhold til den gældende ordning, så kunne det være, at det bærende element er koordineringen
mellem skatteloven og forsikringsloven, som
hidtil har manglet.
Det bliver med forslaget muligt at overføre en
pensionsordning fra en pensionskasse til et forsikringsselskab, uden at der pålægges overførslen en afgift, og derudover følger visse privilegier med, hvis man overflytter en ordning.

362

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 22)

Der er mange flere detaljer i forslaget, som jeg
ikke skal underholde mere med. De fremgår af
bemærkningerne til forslaget. Jeg skal bare bekræfte, at Socialdemokratiet naturligvis kan
bakke op om forslaget, der gavner pensionskassemedlemmerne og sikrer en bedre service og
fleksibilitet.
Justeringerne er berettigede og lukker nogle
huller i den nuværende lovgivning. Derfor støtter vi forslaget.";René Skau Björnsson
49866;name_party;":
Det er jo så moderne at snakke om mobilitet, og
det er det også blevet på pensionsområdet.
Jeg vil godt sige, at det for Venstre er meget
vigtigt, at det er muligt at flytte pensionsselskab
eller for den sags skyld også livsforsikringsselskab, uden at de rettigheder, man har opnået i
det gamle selskab, går tabt ved en flytning.
Jeg er meget tilfreds med, at forslaget løser
det problem omkring de ændrede beskatningsregler fra før - jeg tror, det var 1980 - hvor man
havde en 25-pct.s-beskatning, den blev så ændret til 40, og hvis man nu i dag med gældende
lov skifter selskab, fortaber man sin lavere beskatning, og det problem synes jeg det er meget
vigtigt at vi får løst med det her forslag.
Så er der i høringssvarene nogle meget tekniske kommentarer, som jeg tror jeg vil gemme til
udvalgsbehandlingen.
Men Venstre støtter forslaget.";Mariann Fischer Boel
50731;name_party;":
Vi synes, der er gode intentioner i lovforslaget,
og vi kan tilslutte os det under hensyntagen til,
at der kan komme nogle svar på nogle af de
spørgsmål, vi stiller, som vi lige vil kigge nærmere på.
Vi synes, mobiliteten på pensionsmar kedet er
en meget væsentlig ting, og vi synes også, at det
afsnit om pensionsordninger for tidligere selvstændige erhvervsdrivende er meget væsentligt.
Her er Foreningen af Registrerede Revisorer
kommet med en indsigelse i deres høringssvar.
Der er ingen grund til, at jeg står og læser det op
her, jeg vil bare gerne bede om, at vi får de høringssvar over, som er relevante for sagen, og jeg
vil bl.a. stille spørgsmål om nogle af de ting,
som revisorerne peger på. Det er noget om nogle
datoer, man meget gerne vil have forskudt, og,
som det ikke skulle give ministeren ret mange
problemer at forskyde og heller ikke koste ret

mange penge at forskyde. Det vil vi gerne se på
sammen med de andre høringssvar.
Men generelt set kan vi støtte lovforslaget.
Hanne Lauritsen (SF):
Da mit partis ordfører, hr. Aage Frandsen, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne udtrykke SF's synspunkter.
Vi kan indstille lovforslaget til vedtagelse.
Der er en række elementer i forslaget, som er
uden eller med beskedne provenuvirkninger,
som ministeriet ikke helt kan fastsætte endnu.
Men vi indstiller til vedtagelse.";Flemming Hansen
52097;name_party;":
Dette lovforslag er et meget teknisk præget forslag, som har til formål at øge mobiliteten af
skattebegunstiget pensionsopsparing.
Som det nævnes i bemærkningerne til forslaget, indebærer de gældende regler flere uhensigtsmæssigheder og restriktioner med hensyn
til mobiliteten, og det er som sagt disse restriktioner, som foreslås fjernet.
Forslaget indeholder fire elementer herom i
forbindelse med overflytning af forskellige pensionsopsparinger. Forslaget har endvidere til
formål at lempe på vilkårene for indbetaling til
pensionsordninger, men også at stramme op
med hensyn til f.eks. frist for indbetaling af afgift ved tilbagebetaling af bidrag til efterlønsordninger og fleksydelsesordninger, som kan
skabe en hjemmel til at opkræve morarenter ved
for sen indbetaling af afgiften.
Alt i alt gøres det nemmere og billigere at flytte fra den ene pensionsopsparing til den anden,
hvilket øger konkurrencen mellem udbyderne
af pensionsopsparing.
Med hensyn til forslaget om adgang til forlængelse af perioden for indskud på løbende
ordninger m.v. skønnes det umiddelbare årlige
provenutab at udgøre ca. 20 mio. kr., og på længere sigt skønnes provenutabet ved forslaget at
bestå af et tab som følge af lavere løbende afkastbeskatning i pensionsordninger end for fri
opsparing samt af et progressionstab.
Som nævnt er der tale om et meget komplekst
og teknisk forslag, hvor vi under udvalgsbehandlingen vil kigge nærmere på de enkelte elementer, herunder om vi ikke kan få udvidet forslaget på visse punkter, som der henvises til i
mange af høringssvarene.
Men som udgangspunkt er Dansk Folkeparti
positiv over for forslaget.

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 22)";Klaus Kjær
53785;name_party;":
Som det også er blevet sagt af tidligere ordførere, er det en teknisk tilpasning af pensionskasseloven, som vi behandler her i dag.
Vi er også i CD glade for, at de rettigheder,
som man har opnået som pensionsopsparer, bibeholdes. Mobiliteten er også noget af det, vi er
utrolig glade for, og også ændringen for de selvstændige erhvervsdrivende hilser vi velkommen.
Så alt i alt synes vi i CD, det er godt forslag,
og det vil vi meget gerne støtte.";Sonja Albrink
54257;name_party;":
Dette forslag har først og fremmest til formål at
sikre, at det er muligt at flytte pensionskassemidler til et livsforsikringsselskab uden at komme i en utilsigtet skatteklemme. Det synes vi er
et ædelt formål, og det vil vi meget gerne støtte.";Anders Samuelsen
54519;name_party;":
Det var noget af en stærk udtalelse, der kom her
fra den radikale ordfører, »i en skatteklemme«.
Her er der tale om en gruppe, som er den
mest skattebegunstigede gruppe. Det er folk,
der har haft fradrag for deres pensionsindbetalinger dengang, der var meget høj marginalskat,
det er folk, der ikke har betalt realrenteafgift og
ikke i dag betaler pensionsafkastskat, og som
har nydt godt af, at vi har sat pensionsskatterne
ned de senere år, og de slipper jo for at betale arbejdsmarkedsbidrag, når de får pengene ud.
Altså på alle leder og kanter en af de mest skattemæssigt begunstigede grupper, vi har i samfundet. De har simpelt hen fået foræret milliarder af kroner af samfundet, og så skal vi her gå
ind og hjælpe dem én gang mere med at give
dem noget skattetilskud. Nej, det bliver ikke
med Enhedslistens stemmer.";Frank Aaen
55373;name_party;":
Bag den megen teknik skjuler der sig et godt formål. Om jeg skal ophøje det til et ædelt formål,
kommer jo sådan lidt an på, hvordan vi smager
på ordene. Jeg tror, jeg vil sige et godt og fornuftigt og hensigtsmæssigt formål, så må andre tale
om det ædle. Det vil jeg knytte til lidt andre forslag. Men det kan vi selvfølgelig have en meget
spændende semantisk diskussion om.
Det, man vil, er jo at øge mobiliteten af skattebegunstiget pensionsopsparing. Det er fornuftigt og godt, det støtter vi.

363";Flemming Kofod-Svendsen
55894;name_party;":
Skulle man være i tvivl om, hvad man skal mene
om forslaget, er det jo rart at have hr. Frank
Aa:en til ligesom at give et ideologisk udgangspunkt til at vide, hvor det her bærer hen. Så med,
det kraftige engagement fra Enhedslisten kan vi
andre jo næsten kun være positive over for forslaget.
Men det er også absolut fornuftigt at få sikret
de forskellige pensionsopsparere, at de kan skifte pensionskasse. Det kan være af konkurrencemæssige hensyn/ simpelt hen fordi de får et bedre tilbud fra en anden pensionskasse, men - og
det er så dér, hvor jeg ikke synes høringssvarene
er så særlige præcise - jeg hører, at der er en del
lønmodtagere, som føler sig fanget i dé arbejdsmarkedspensionsordninger, for efterhånden bliver der jo lagt mere og mere på lagkagen.
Det kan være, fordi de er medlem af HK, så
får de et særligt tilbud om, at de kan tegne en
forsikring, en pensionsordning med tilknyttet
livsforsikring, igen med tilknytning til f.eks. kritisk sygdom osv. Vogntoget bliver længere og
længere.
Men mange af de tilbud bliver jo givet til en
kundegruppe, fordi de i den situation f.eks. er
medlem af et stort fagforbund som HK. Hvis de
så rent jobmæssigt bliver bragt i en situation,
hvor de ikke længere skal være medlem af HK der er jo ikke bare sådan frihed til den slags, og
der er jo krav om, hvis man så bliver ansat i
postetaten, at så er det et andet sted, man skal
være medlem - så giver det problemer, fordi
nogle af de tilbud, man har fået, nogle af de økonomiske forudsætninger, der har været udregnet fra Alka og de andre forsikringsselskaber i
fagbevægelsen, var tilbud, fordi man var medlem på det tidspunkt.
Der oplever folk altså, at der kan være problemer med at flytte de her pensionsordninger, fordi det ikke længere bare er en pensionsordning,
men der altså er et helt vogntog af andre forsikringstyper knyttet til.
Det er ikke noget, vi skal bruge Folketingets
talerstol til at botanisere alt for meget i, det er
udvalgsarbejdet mest velegnet til, men derfor
glæder jeg mig også til at se, at vi får høringssvarene i deres fulde ordlyd og på den måde kan få
vurderet, om der er taget højde for de problemstillinger, jeg nævnte her.

364

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 23)

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
58139;name_party;":
Hr. Kim Behnke siger, at man sådan ideologisk
bare kan rette ind efter Enhedslisten og tage det
modsatte synspunkt. Jeg er ikke sikker på, at det
i virkeligheden er noget, hr. Kim Behnke mener,
for her drejer det sig om en gruppe, der som
pensionister i forvejen ville være nogle af de
bedst stillede pensionister her i landet, fordi de
har haft en enorm begunstigelse skattemæssigt.
Og jeg kan ikke forstå andet, end at det også
burde være i hr. Kim Behnkes interesse at sige,
at i stedet for at vi endnu en gang hjælper denne
her gruppe med skattemidler, skulle vi bruge
skattemidlerne til at hjælpe folkepensionisterne,
som ikke har opsparing, og som har alt for lidt at
leve af. Det er det valg, vi har truffet. Vi vil hellere hjælpe folkepensionisterne, der kun har folkepensionen, end hjælpe nogle pensionister, der i
forvejen er enormt begunstigede.";Frank Aaen
59031;title_name;":
Selv om jeg må erkende, at det jo er et teknisk
forslag, er der altså også tekniske forslag, der
kan være vigtige. Jeg føler, det er vigtigt, at der
er den fornødne mobilitet i den skattebegunstigede opsparing, og det er hensigten med, at man
har mulighed for at bibeholde de erhvervede
rettigheder, når man af den ene eller anden
grund skifter selskab.
For så vidt angår de tekniske spørgsmål, de
spørgsmål, der ellers er stillet, vil vi naturligvis
på sædvanlig vis bistå i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Til hr. Kim Behnke er jeg nødt til at sige: Den
dér med flere lag på lagkagen og medlemmer af
den ene eller den anden pensionskasse er måske
ikke lige præcis det, som forslaget her indeholder. Den indflydelse tror jeg vi må lade medlemmerne i de enkelte kasser forsøge at få.
Men tak for de mange positive tilkendegivelser og for de tankevækkende kommentarer fra
hr. Frank Aaen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Frode Sørensen
60030;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer. (Afgift på cement).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 3/10 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
60475;name_party;":
Lovforslaget om en afgift på cement på 58 kr. pr.
t indgår i det fremsatte forslag til finanslov for år
2002. Det er altså en del af finansieringen af den
finanslov, som så mange jo venter på. Det provenu, man får ud af det, er ca. 60 mio. kr. om året.
Lovforslaget er ikke kun et spørgsmål om provenu. Det skal jeg vende tilbage til.
Det her lovforslag har der været en del diskussion om. Jeg synes godt, jeg vil gøre opmærksom på, at lovforslaget pålægger afgiften
dels på cement, der produceres og anvendes i
Danmark, dels på cement, der importeres til
Danmark. Det vil sige, at der ikke er tale om nogen konkurrenceforvridning i forhold til importeret cement. Det er neutralt.
Det er også sådan, at ved eksport af cement
afløftes afgiften, så der heller ikke er tale om nogen unfair konkurrence i forhold til eksporten.
Det synes jeg også er vigtigt at slå fast.
Der har også været meget diskussion om færdige produkter, også misforståelser. Det er sådan, at for færdige produkter, som indeholder
cement, sker der også en afløftning af cementafgiften. Og ved import af varer, som indeholder
cement, sker der en afgiftsberegning, så der heller ikke her bliver tale om nogen konkurrenceforvridning. Det er egentlig de fire punkter, der
har været diskuteret meget, men som sagt: Konkurrenceforvridningsmæssigt forholder lovfor-

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 23)
slaget sig helt neutralt. Det har selvfølgelig været meget, meget vigtigt for Socialdemokratiet.
Jeg vil også godt sige, at med dette forslag
ændrer man afgiftsbelægningen i den hidtidige
råstoflov, som åbenbart har tilgodeset importerede varer. Det vil sige, at man med det her lovforslag løser et problem, som har været rejst. Det
er vi selvfølgelig meget tilfredse med.
Derudover er der jo også det formål med lovforslaget at kompensere for den lavere COTafgift, som produktionen på cement pålægges. Det
er faktisk sådan, at fremstilling af cement står
for 5 pet. af den samlede COTudledning. Jeg læste i aviserne, at FDM havde sagt, at man måske
havde fokuseret så meget på biler, at man ikke
havde set på, hvor meget CO2 der udledes via
cementfremstilling. Sådan er det jo nogle gange.
Det forventes med forslaget, at vi får en lavere C02-udledning på 15.000 t. Sådan er regnestykket gjort op.
Men som sagt indeholder det et beløb til at finansiere finansloven, og jeg må sige, at der jo er
ønsker nok. Det er jo ikke sådan, at partierne
holder sig tilbage, når man skal fremsætte forslag om forbedringer på finansloven. Derfor har
vi syntes, at vi også måtte kigge på forslag, der
kunne sikre nogle indtægter. Når der samtidig
er taget højde for de problemer, der har været i
den hidtidige råstoflov, synes vi, at det er positivt.
Socialdemokratiet tilslutter sig forslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
63259;name_party;":
Jeg vil gerne have hr. Vernersen til at fortælle
Folketinget, hvordan man regner sig frem til den
lavere COTudledning. Er det, fordi man forventer, at folk lader være med at bruge så meget cement? Er det, fordi man forventer, at murermestre og entreprenørvirksomheder kommer lidt
mindre cement i betonen? For så er det her forslag da ikke særlig betryggende ud fra et byggeteknisk og byggefagligt synspunkt.
Er det, fordi man forventer denne adfærdsregulering, nemlig at man holder op med at bruge
så meget cement? Jeg kan altså ikke få øje på nogen som helst i det danske samfund, der har et
misbrug eller et overforbrug af cement. Så mit
spørgsmål er: Hvordan opnår man denne begrænsning af C02-udledningen?

365

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
64020;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen udtalte til en avis, et
dagblad, i forbindelse med offentliggørelse af regeringens finanslovoplæg, at hr. Vernersen ville
stille et spørgsmål til skatteministeren om, hvor
meget et parcelhus ville stige i forbindelse med
indførelsen af en ny cementafgift.
Jeg vil godt høre, hvilket svar hr. Jens Peter
Vernersen har fået.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
64404;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen anførte i sin ordførertale, at afgiften ikke kunne siges at være konkur""
renceforvridende, fordi udenlandsk, cement
også blev pålagt afgift. Man kunne jo have lyst
til at spørge: Hvor naiv kan man være?
Er hr. Jens Peter Vernersen slet ikke klar over,
at danske eternitplader også konkurrerer med <
udenlandske stålplader? At danske cementrør
til kloakker også konkurrerer med pvc-rør osv.?
Er det simpelt hen ikke konkurrenceforvrid-, :
ning?
(Kort bemærkning).
'홢";Eva Møller
64921;name_party;":
Det er helt forventeligt efter den debat, der har
været i pressen, at der selvfølgelig er stor interesse for det her lovforslag. Det -kan.Man jo se på
de spørgsmål, der stilles.
Hr. Kim Behnke spørger til C02-udledningen
og -begrænsningen. Nu ved jeg jo, at hr. Kim
Behnke altid er meget omhyggelig med at læse
lovforslagene, og derfor er jeg også helt sikker
på, at hr. Kim Behnke har læst lovforslagets side
6, hvor det er beskrevet, hvordan man er kommet frem til den beregning. Det skal jeg ikke
komme dybere ned i i den korte tid jeg har. r
Fru Mariann Fischer Boel spørger, hvordan
det så har været med et svar fra skatteministe.,
ren: Hvor meget vil det her betyde for et parcelhus?
Til fru Mariann Fischer Boel vil jeg sige, at
samme dag, forslaget kom ud til debat i offentligheden, spurgte jeg skatteministeren-og Skatteministeriet: Hvad betyder det her? Hvis man 1.
bruger 5 t cement til et hus, så ved enhver jo,
hvordan regnestykket er. Hvis det drejer sig om
et lille hus, mente man, at det kunne være omkring 5 t cement, og hvis det var sådan, at det
var et større hus, ville det være 10 t a 50 kr. pr. t.
Så enkelt var det svar.

366

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 23)

Jeg ved ikke, om fru Mariann Fischer Boel
havde regnet med, at jeg havde stillet et skriftligt § 20-spørgsmål eller noget i den retning. Jeg
valgte at gøre det på den anden måde, også for
at være sikker på, at man havde samme opfattelse af det spørgsmål i Skatteministeriet, som jeg
gav udtryk for. Så enkelt er det.
Fru Eva Møller stillede spørgsmålet om,
hvorvidt der er tale om konkurrenceforvridning. Jeg redegjorde meget nøje for, hvordan
konkurrenceforholdet var mellem eksport og
import. Jeg synes endda, at jeg brugte lidt tid på
netop at tage fat i den del af sagen.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
66736;name_party;":
Jeg har også læst side 6 med interesse, og jeg vil
da meget gerne have, at hr. Vernersen vil uddybe det og bruge lidt tid på at forklare denne elasticitet på -0,25 på cement, altså at mængden af
cement vil blive reduceret med ca. 1 pct.
Kan vi så være sikre på, at det byggeteknisk
er lige så betryggende? Har man brugt for meget
cement før, eller får vi nu en beton, som ikke er
så holdbar? Det synes jeg da ikke bare man kan
skyde til side under dække af, at man ikke har
tid til at uddybe det. Er det sådan, at Socialdemokratiet alligevel ikke kan besvare det om denne mindre reduktion af cement? Vi må høre lidt
om den byggetekniske sikkerhed her.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
67424;name_party;":
Jeg har som hr. Kofod-Svendsen læst side 6 og
set, at man forventer en reduktion på 1 pct., men
der er ingen begrundelse for hvordan. Det var
det, jeg spurgte hr. Vernersen om. Forestiller hr.
Vernersen sig, at mester ude på byggepladsen,
når murerarbejdsmanden er på vej over efter en
skovlfuld cement, kommer og siger: Slut! Du
skal lige komme en skovlfuld mindre i den her
portion, for ellers kan vi ikke få reduceret med 1
pct.
Eller hvordan når man frem til det?
I forlængelse af spørgsmålet om COTreduktionen vil jeg spørge: Hvor i beregningerne indgår
den grænsehandel, som nødvendigvis også må
opstå? Når trailere skal køre op og ned ad de jyske motorveje med cementsække på, kan jeg betro hr. Vernersen, at så er der COTudslip, der vil
noget.

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
68213;name_party;":
Jeg hørte helt klart i hr. Vernersens ordførertale,
at hr. Vernersen tog højde for konkurrenceforvridning med hensyn til andre cementprodukter. Men jeg gentager: I byggeriet anvender man
jo andre produkter end produkter af cement.
Hvordan tages der hensyn til konkurrenceforvridning? Der er jo tagplader af stål og kloakrør
af pvc, der ikke kommer ekstra afgift på?
Jeg vil gerne sige, at jeg bestemt ikke hermed
advokerer for øgede afgifter, men jeg vil gerne
have en forklaring på, hvordan man kan sige, at
der ikke er konkurrenceforvridning, når kun ét
produkt i byggeindustrien pålægges afgifter og
de øvrige produkter ikke pålægges afgifter.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
68905;name_party;":
Jeg er meget glad for, at hr. Kofod-Svendsen har
så stor tillid til mig, at jeg bliver bedt om at uddybe dette spørgsmål om C02' Jeg må sige, at
det er virkelig meget tilfredsstillende.
Det, som regnestykket er beregnet ud fra, er
jo, at der måske vil bruges lidt mindre cement.
Det er den side af beregningen, som fylder disse
seks linjer af de seks sider.
Jeg kan godt høre det spøgefulde i bemærkningerne om, hvorvidt man nu skulle putte en
skovlfuld mindre cement i. Se, det er jo sådan, at
når man skal lave cement til byggerier, er der
altså et sæt regler for, hvordan blandingsforholdet skal være - altså hvor meget, der skal til - og
disse regler ændrer sig jo ikke med den her lovgivning. Jeg gik faktisk ud fra, at det var indlysende. Jeg havde ikke forestillet mig, at man rent
byggeteknisk skulle til at ændre på dette forhold. Sådan må den sammenhæng jo nu engang
være.
Jeg kan forstå, at hr. Kim Behnke forestiller
sig, at hvis man nu skulle bruge cement til et
hus, f.eks. 5 t, så skulle man gå i gang med grænsehandel. Man skulle tage sin trailer for at hente
5 t cement på den anden side af grænsen og få
det op uden afgift.
Jeg ved ikke rigtigt, om man kunne forestille
sig, at det skulle kunne være en fordel, altså at
det skulle kunne betale sig, for at spare 250 kr.,
som det jo drejer sig om, når man køber 5 t. Det
er en besparelse på 250 kr. Kunne man forestille
sig, at man skulle køre til Tyskland og lave en
god forretning ud af en sådan besparelse? Jeg
må sige, at det åbenbart ligger inden for det,

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 23) *
som hr. Kim Behnke har fantasi til at forestille
sig.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
70563;name_party;":
Tak til hr. Vernersen for udsagnet om, at de byggetekniske reglementer selvfølgelig fortsat skal
overholdes, så den mængde cement, der skal i,
er uændret. Men når den mængde cement, der
skal gå til at blande beton osv., er uændret, så
står Folketinget stadig væk uden svar på, hvordan denne ene procents besparelse opstår. Det
har vi stadig væk ikke fået noget svar på.
Nu har vi fået hr. Vernersen til at bekræfte, at
den tekniske kvalitet af byggeriet ikke falder, for
regulativerne om den mængde cement, der skal
i beton, bliver fortsat overholdt. Men er det ikke
korrekt, at alene det udsving, der kan være fra
år til år på, hvor meget støttet byggeri Folketinget beslutter sig for, kan udløse udsving i cementforbruget i Danmark på langt over 1 pct.?
Og så blot til hr. Vernersens tvivl om, hvad
folk køber i Tyskland: Selv håndværkere kører
til Tyskland og køber byggematerialer: fordi de
er billigere end i Danmark. Det er lastvognslæs,
der køres ind i Danmark, af allehånde byggematerialer. Hr. Vernersen burde undersøge det eller
spørge ministeren, der bor nede i området.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
71695;name_party;":
Jeg er da glad for, at jeg gjorde hr. Vernersen
glad ved at stille ham nogle spørgsmål, som jeg
forventede, at han kunne svare på.
Jeg må så meddele, at det var en stor skuffelse
at høre hr. Vernersen. Vi fik jo overhovedet ikke
at vide, hvordan mængden af cement vil blive
reduceret. Så al den miljøsnak, som hr. Vernersen ér kommet frem med, er jo det bare ingenting. Vi har alene fået afsløret socialdemokratisk
beton og intet andet.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
72177;name_party;":
Jeg tror, at jeg vil starte med hr. Kofod-Svendsen.
Jeg kan høre, at hr. Kofod-Svendsen er i højt
humør i dag, og det er der også al mulig grund
til. Det er jo ikke så tit, at hr. Kofod-Svendsen er
det, så det er jeg glad for. Lad mig sige til spørgsmålet om miljøet og
om, hvad min tale ellers indeholdt, at jeg startede med at sige, at det her også var et spørgsmål
om finansiering af finansloven. Det var måske .

367

også tidspunktet, hvor hr. Kofod-Svendsen kunne komme med nogle små bidrag til en sådan finansiering. Det bruger man jo ikke meget tid på.
Det er jo ikke sådan, at hr. Kofod-Svendsens parti har holdt sig tilbage, når der skal stilles forslag
om, hvad der skal bruges penge til. Så er det jo
milliardbeløb.
Jeg synes, det ville være godt også for Folketingets anseelse, hvis hr. Kofod-Svendsen var
lige så aktiv, når der skulle skaffes finansiering,
også selv om det kun er finansiering af de her 60
millioner. Det er jo sådan, at vores velfærdssamfund skal finansieres og skal betales, og alle,
også hr. Kofod-Svendsen, er med, når vi skal
bruge pengene. Jeg synes, det ville være rigtig
godt, hvis man var lige så aktiv, når pengene
skulle ind.
Lad mig så også sige omkring det med grænsehandelen, at jeg forstår, at hr. Kim Behnke er af
den opfattelse, at det for at spare 250 kr. kan betale sig at køre til grænsen og hente cement, 5 t.
Det må jeg sige overrasker mig meget. Jeg taler
ikke om, hvad der i øvrigt er af grænsehandel,
jeg taler om, hvad der måtte komme ekstra til på
grund af det her, og det skulle altså kunne give
den ændring. Det synes jeg lyder meget interessant.
Så vil jeg gerne sige:, Jeg ved godt, hvad der
køres over grænsen. Jeg tror faktisk, jeg ved lige
så meget om det, som hr. Kim Behnke gør. Man
kan jo både se og læse i statistikken, hvordan det
hænger sammen, så det tror jeg ikke, at der er
grund til, at vi står her og belærer hinanden om.";Jens Peter Vernersen
74088;title_name;"Hr. Kofod-Svendsen - sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
74171;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Vernersen i, at man
skal skaffe finansiering. Nu har jeg ikke tid til at,
komme med alle Kristeligt Folkepartis finansieringsforslag, men lad mig tage en stor klump.
. Selvfølgelig skal vi have indført en begrænsning af fradraget for de faglige kontingenter. Det
er da helt urimeligt, at læger og tandlæger eksempelvis skal have et fradrag på mange tusind
kroner. Lad os lægge et loft. Vi har lagt et loft, så
vi vil få merindtægter til staten i form af besparelser - det er jo indirekte skatteforhøjelse, det er
jeg klar.over - for over 2 mia. kr. Nu tager jeg det
tunge. Så kunne jeg sige en flyafgift, jeg kunne
nævne flere andre skatter, hvis det skulle være,
som Socialdemokratiet ofte er blevet mere glad

368

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 23)

for end de direkte besparelser. Så lad mig bare
nævne noget. Ok, vi har for milliarder af kroner.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
75095;name_party;":
Nu synes jeg, det var dejligt at høre, at hr. Vernersen kom direkte til sagens kerne.
Hr. Vernersen sagde: Det her forslag skal
skaffe penge til finansiering af finansloven. Så
må jeg konstatere, at den socialdemokratiske
ordfører har bekræftet, at det her er et fiskalt forslag, og at det intet har med miljø at gøre.";Mariann Fischer Boel
75427;title_name;"Fru Eva Møller - sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
75492;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen bad om forslag til finansiering af finansloven. Nu var det ganske
vist ikke af mig, men jeg vil da gerne hjælpe det
betrængte Socialdemokrati, som jo altid er bedst
til at lægge grønne afgifter på, som belaster de
svageste forbrugere, og så afgifter på erhvervslivet. Jeg har endda foreslået Socialdemokratiet,
at man gik ind for noget nyt og lagde afgifter på
betonsocialisme. Så ville det virkelig tonse derudad, og så ville vi såmænd få løst samtlige økonomiske problemer.
Hvis der så også kunne blive tid til et svar på
det spørgsmål, jeg stillede tidligere, så ville det
jo være dejligt.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
76155;name_party;":
I de omgange, jeg har svaret fru Eva Møller, hat
jeg faktisk også svaret på det spørgsmål, der
blev stillet. Jeg vil også godt sige, at svaret faktisk også fremgik af mit ordførerindlæg, men det
kan jeg så forstå, at fru Eva Møller måske ikke
bemærkede, eller i hvert fald ikke hørte tilstrækkeligt efter.
Må jeg så sige, når fru Eva Møller skal belære
mig om - sådan lød det vel nærmest - hvordan
man skal sikre indtægter, at den måde, De Konservative gør det på, synes jeg er aldeles usympatisk. Lad mig bare henvise til De Konservatives skatteforslag, som giver ham eller hende,
der tjener 1 mio. kr., en skattelettelse på 50.000
kr. De, som ligger i mellemindkomstområdet,
får en skatteforhøjelse på 3.000-4.000 om året.
Hvis vi taler om cementafgift til et enkelt hus,
så kan man bygge mange huse for beløbet fra de

skatteforhøjelser, De Konservative pålægger
mellemindkomsterne - mange huse.
Lad mig også sige til Venstres ordfører omkring spørgsmålet om at komme til sagens kerne: Jamen det var faktisk det, jeg startede med.
Det var de første to linjer i min ordførertale. Her
har Venstres ordfører måske heller ikke hørt sådan helt efter, men jeg gav faktisk udtryk for, at
cementafgiften var en del af finansloven for
2002, så der er ikke tale om noget som helst.
Må jeg så igen sige til hr. Kofod-Svendsen:
Fradraget for de faglige kontingenter betyder
for den enkelte lønmodtager en udgift på 2.5003.000 kr., i hvert fald 2.000 kr. for den enkelte
lønmodtager, med de forhold, vi har i dag.
Når man så igen ser på, hvad den her cementafgift betyder, så er det jo småting ved siden af
de udgifter, som Kristeligt Folkeparti pålægger
danske lønmodtagere. Det er et beløb i størrelsesordenen 2-3 mia. Her beder vi om på cementområdet en afgift, som betyder 60 mio. Prøv lige
engang at se proportionerne.";Jens Peter Vernersen
77982;title_name;Fru Mariann Fischer Boel som ordfører.;Formanden
78045;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Kristian Jensen, ikke
kan være her, skal jeg på hans vegne fremføre
Venstres holdning til dette meget omdiskuterede
forslag.
Jeg vil godt allerførst sige tillykke, tillykke til
skatteministeren. Ministeren har gjort det igen.
En ny afgift ser dagens lys.
I november sidste år udtalte departementschefen i Skatteministeriet, hr. Peter Loft, at skattesystemet var under pres, ikke på grund af de
ustyrlig mange penge, som bliver krævet ind i
skatter og afgifter, ikke på grund af de indviklede regler, der gør, at de fleste borgere fuldstændig har opgivet at overskue deres selvangivelser, næh, problemet var ifølge Peter Loft, der i
øvrigt optrådte på afbud af den daværende skatteminister, at Skatteministeriet var løbet tør for
nye ideer til nye afgifts- og beskatningsområder.
Forslaget, vi har til debat i dag, viser nu med
al uønskelig tydelighed, at Skatteministeriets
kreativitet er uudtømmelig.
I jagten på nye skatteobjekter er ministeriet
nu faldet over en afgift på cement. Cementproduktionen er åbenbart efter regeringens opfattelse ikke belagt med en tilstrækkelig høj C02afgift, og man opfinder så en ny cementafgift.
Hvis endelig en cementafgift kunne fjerne noget

(47) RT
Torsdag den 11. oktober 2001 (L 23)
af betontænkningen i den regering, vi har i øjeblikket, så var det selvfølgelig en overvejelse
værd, men desværre skal der nok skrappere
midler til - måske et folketingsvalg - for at få en
mere erhvervsvenlig politik.
Fra Venstres side er der mange grunde til at
være modstander af det her forslag.
For det første mener vi i Venstre, at det ikke er
tid til at pålægge flere afgifter på erhvervslivet.
Vi mener i realiteten, at erhvervslivet som helhed er pålagt rigeligt med byrder igennem de
seneste 8 år. Tværtimod mener vi, at regeringen
burde være aktiv med at fjerne byrder og omkostninger for erhvervslivet for at holde gang i
hjulene og antallet af arbejdspladser oppe på et
rimeligt niveau, men desværre tyder intet på, at
regeringen har andre planer end nye byrder for
erhvervslivet.
For det andet er det efter lovforslaget overhovedet ikke klart, hvad det er for nogle bygningsmaterialer, der skal substituere eller erstatte cement eller den produktion, der i dag foregår
med cement. Der er jo ikke nogen tvivl om, at
nogle af de stoffer eller de substitutionsmaterialer, man vil vælge, vil være mindst lige så miljømæssigt belastende, som cement er det i dag.
For det tredje synes jeg, at forslaget udviser
en total ligegyldighed over for virksomhedernes
administrative byrder, når regeringen i ftemsættelsen skriver, at der ikke er konkurrencemæssige forringelser i forhold til èksporten. Når Aalborg Portland, for det er jo dem, der i realiteten
kommer i klemme med det her forslag, skal eksportere, så kræver det jo en ansøgning for at få
en fritagelse fra afgiften og naturligvis også en
kontrol af, at fritagelsen så bliver effektueret.
Der er altså administrativt bøvl i det her forslag. Og derfor matcher det meget dårligt med
regeringens målsætning om, at de administrative byrder skal reduceres med 25 pet. i løbet af 3
år. Jeg har også hørt den tidligere skatteminister
udtale, at nu var smertegrænsen for grønne afgifter nået, men der er åbenbart kommet andre
boller på suppen.
For det fjerde er det her forslag fyldt med bemyndigelsesparagraffer. Det her er i virkeligheden åbent som en ladeport. Ministeren kan bestemme alt lige fra kontrol af fradragene og indberetningerne til udstedelse af fakturaer og
regnskabsførelse i virksomhederne. Det er ganske enkelt lovgivningsmæssigt uansvarligt at
vedtage et forslag på så løst et grundlag.
For det femte er det her forslag desværre alt
for godt i tråd med tidligere skatteforslags dårli-

369

ge vane med at åbne for myndighedernes adgang til virksomhederne uden retskendelse. Det
er jo en gammel debat, der stammer fra en periode, der ligger længe før skatteministerens tid i
den nuværende stol.
Så synes jeg, der til slut er grund til at minde
regeringen om, hvad formanden for Dansk Metal, hr. Max Bæhring, sagde i forbindelse med
præsentationen af regeringens finanslovforslag:
»I sidste ende er det erhvervslivet, der skal
skabe indtjeningen - og her mangler finanslovforslaget visioner.«
Det er bedrøveligt, men rigtigt, at dette cementforslag endnu en gang viser, at regeringen
står med fødderne solidt plantet i cementen.";Mariann Fischer Boel
82417;name_party;":
Jeg er på en vis måde forfærdelig ked af at skulle
holde denne her ordførertale, og det skyldes, at
jeg, da jeg var barn, lærte, at hvis man ikke kunne sige noget pænt om folk, skulle man tie stille.
Nu indrømmer jeg, nu drejede det sig om folk,
og dette her er et lovforslag, men jeg har virkelig
haft luppen og forstørrelsesglasset og alt muligt
andet fremme, og jeg kan altså ikke finde noget
pænt at sige om dette her lovforslag.
På den anden side bliver jeg jo nødt til at
fremføre Det Konservative Folkepartis synspunkter om sagen, så det må jeg altså gøre.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er helt ubegribeligt, hvordan man kan fremsætte sådan et
forslag.
Det første spørgsmål, der overhovedet melder sig hos mig, vil jeg gerne sige, er: Hvorfor er
man ude på denne belastning af en enkelt branche, ja, man kunne måske næsten sige en enkelt
virksomhed, og hvad i alverden har en enkelt
egn i en enkelt by, hvor postnumrene begynder
med noget med 9000, dog gjort regeringen?
Kom der ikke socialdemokratiske stemmer nok
ved sidste valg, eller hvad er det, der er problemet bag denne straffeekspedition?
Når jeg siger det således, er det, fordi de hensigter, som man anfører i lovforslaget, ikke kan
holde vand. De kan jo ikke stå for en nærmere
prøvelse.
Det siges - nu hørte jeg ganske vist godt, at
hr. Jens Peter Vernersen ændrede det - at det var
rent fiskalt, og så er det selvfølgelig rigtigt: det
kan holde vand, der kommer nogle penge i
statskassen.
Men i bemærkningerne siges det jo, at C02udslippet skal begrænses: det er det gode formål
med forslaget. Derpå kommer der nogle tal for

370

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 23)

COTudslippet og begrænsningen, idet man
skønner et vist mindsteforbrug af cement.
Men man glemmer jo blot, at halvdelen af det
CO?-udslip, der er for cement, skyldes, at kridtet, man bruger i fremstillingen, afgiver CO2, og
denne C02 binder jo efterfølgende cementen,
når bygningerne står. Så halvdelen af C02-udslippet kommer altså slet ikke, det har ikke noget at gøre med energi, det er ikke nogen varig
belastning af atmosfæren og bidrager dermed
ikke til drivhuseffekten.
Så skal jeg spørge: Hvad har regeringen
tænkt sig, når det nu er et miljøforslag? Hvad
har man tænkt sig at gøre med al den flyveaske
indeholdende tungmetaller, som man i øjeblikket binder ved fremstillingen af cement?
Hvordan vil man løse det miljøproblem, der
kommer, specielt set i lyset af, at den samme regering jo med vores tilslutning satser på en øget
anvendelse af biomasse? Vi ved jo alle sammen,
at når vi anvender mere biomasse, så kommer
der mere flyveaske og dermed mere aske med
tungmetalindhold, som hidtil har været bundet i
cementen. Hvordan vil man løse det problem?
Man anfører, at man vil lægge afgift på cementproduktionen, fordi produktionen er energitung. Men det tog man jo højde for i loven om
C02-afgifter. Der blev afgifterne delt op i afgifter
på rumvarme, på let og på tung proces, så her
laver vi vel nærmest ad bagdøren - og det er da
ikke særlig smukt - en ændring af denne lov.
Så siges det, at der ikke er - og det mener jeg
altså fortsat der er på trods af hr. Jens Peter Vernersens udtalelser, og jeg glæder mig til at læse
dem på tryk - tale om konkurrenceforvridning,
fordi udenlandsk cement bliver pålagt samme
afgift.
Efter min mening er det så naivt et argument,
at det kun kan være udtænkt af teoretikere, der
aldrig har været ude i den virkelige verden. Lad
mig til alle dem oplyse, at produkter af cement
konkurrerer jo ikke blot med andre produkter af
cement, men nok så meget med produkter af andre materialer.
Men nu vil regeringen altså erstatte dansk
fremstillede tagplader af eternit med udenlandsk fremstillede tagplader af stål, ligesom
man vil erstatte kloakrør af cement med rør af
pvc, og så fremdeles. Jeg siger blot: Velkommen
til virkeligheden.
I en nylig udgivet rapport fra Konkurrencestyrelsen om dansk byggeri sagde man, at det
var for dyrt i sammenligning med udenlandsk
byggeri. Det er så baggrunden for, at man nu på-

lægger øgede afgifter. Kunne vi ikke få lidt indre
sammenhæng i regeringens politik?
Det her vil koste arbejdspladser i Danmark.
Vi ved, at Aalborg Portland allerede har flyttet
én investering til Egypten, fordi man er utryg
ved regeringens politik, og det bliver næppe den
sidste manglende investering i Danmark og dermed i danske arbejdspladser.
Desuden indfører forslaget en vilkårlighed i
lovgivningen, for cement er jo ikke blot cement,
så når man skal lægge afgift på, vælger man en
gennemsnitlig sammensætning, hvis man ikke
har noget bedre.
Enten er det vilkårlighed, eller også giver det
anledning til stor administrativ belastning af erhvervslivet, da man nu skal deklarere sine produkter meget, meget mere nøjagtigt, end det er
nødvendigt af hensyn til byggeriet. Kort sagt en
øget belastning af erhvervslivet.
Den administrative og økonomiske belastning af virksomhederne øges i øvrigt betragteligt med dette forslag. Regeringen gør nemlig
selv i bemærkningerne opmærksom på, at antallet af registrerede virksomheder skønnes øget
væsentligt. Skulle man altså endelig have disse
penge ind for at finansiere sin finanslov, kunne
man vel finde en smidigere løsning.
Jeg skal endelig sige, at provenuet for statskassen anføres i lovforslaget til 90 mio. kr. Det
holder jo ikke. Som hr. Jens Peter Vernersen sagde, er det kun 60 mio. kr. Men jeg går ud fra, at
kommunerne bliver kompenseret for den del af
afgiften, som de skal betale.
Jeg skal sige, at Det Konservative Folkeparti hvad vel næppe kan være nogen overraskelse ikke kan støtte lovforslaget, men vi vil selvfølgelig gennem et aktivt udvalgsarbejde forsøge at
få det belyst og få det forbedret.
Endelig skal jeg til sidst gøre opmærksom på,
at det forslag, som Det Konservative Folkeparti i
dag har fremsat om lempelse af erhvervslivets
administrative byrder, vil få et ændringsforslag,
idet vi selvfølgelig vil have også denne administrative byrde væk.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
88395;name_party;":
Jeg har egentlig et spørgsmål, som jeg godt vil
have et svar på fra fru Eva Møller: Er det overhovedet muligt at foreslå en ændret beskatning
af dansk erhvervsliv, som Det Konservative Folkeparti vil gå ind og støtte? Vil det overhovedet
være muligt? Kan Det Konservative Folkeparti
kun foreslå skatter, der rammer lønmodtagerne i

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 23)
Danmark som f.eks. det konservative skatteforslag, der betyder, at ganske almindelige LO-lønmodtagere får et tab på 3.000-4.000 kr. om året?
Er det kun den opfindsomhed, man har hos Det
Konservative Folkeparti?
Så har jeg et andet spørgsmål også. Når man
hører De Konservatives indlæg her, er alt jo sort
i sort - sort i sort. Er det helt forbigået Det Konservative Folkepartis opmærksomhed, at der
netop lige nu er lavet en undersøgelse, der viser,
at Danmark er avanceret fra en 38.-plads til en
ottendeplads i at have et gunstigt erhvervsklima?
Det er sådan, man ser på os udefra. Med De
Konservatives holdning skal man såmænd nok
få det ødelagt.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
89450;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jens Peter Vernersen, at der
kunne fremsættes masser af skatteforslag på det
erhvervspolitiske område, som vi ville klappe
af, men det ville være forslag, som for dét første
for en stor del ville indeholde lettelser over for
erhvervslivet, for det andet ville det være forslag, som ville gavne miljøet for alvor og ikke
bare på papiret. Det ville være forslag, som var
administrativt langt enklere at gennemføre: det
ville være forslag, som ikke var konkurrenceforvridende. Det er nemlig de ting, vi lægger vægt
på i Det Konservative Folkeparti.
Og jeg vil gerne sige, at hr. Jens Peter Vernersen kan jo læse vores forslag til mindre administrativt bøvl. Der er faktisk forslag om nogle ændringer også i erhvervsbeskatningen, som gør, at
det er fornuftigt. Og jeg skal gøre hr. Jens Peter
Vernersen opmærksom på, at der jo stort set
ikke kommer ét eneste forslag til øget erhvervsbeskatning fra socialdemokratisk side, uden at
der samtidig kommer en eller anden form for
præmiering igen og vi får at vide, at en stor del
af det, man kalder de grønne afgifter fra socialdemokratisk side - vi andre kalder dem røde
skatter - tilbageføres til erhvervslivet.
Men vi tror altså ikke på den model med, at
pengene nødvendigvis altid skal ind og vende
over statskassen, inden de kommer tilbage, og vi
tror heller ikke på modellen om, at de mennesker i dette land, der er bedst til at lave erhvervspolitik, er os 179, der sidder herinde. Vi tror, at
erhvervslivets ledere kan og vil selv.

371

(Kort bemærkning).";Eva Møller
91002;name_party;":
Jamen så blev det jo sagt. Hvis erhvervslivet skal
bidrage til at finansiere velfærdssamfundet, sygehuse, de ældre, skolegang osv., osv., så er det
altså noget, der sker ved lettelser i erhvervslivet,
det er noget, der sker ved mindre beskatning.
Jeg ved ikke, om det er noget, inan tror på hos
De Konservative.
Samtidig, vil jeg godt gentage, har De Konservative jo ingen skrupler, når almindelige
mennesker, LO-lønmodtagere, skal bidrage, for
det er virkelig store beløb, man tager derfra.
Lad mig så også nævne omkring de grønne
afgifter - nu kom det jo så frem en ekstra gang at de grønne afgifter i dag fylder 5 pct. af bruttonationalproduktet. Før man lavede ændringen,
fyldte de 4 pct. Det er 1 pct. mere af bruttonationalproduktet, de grønne afgifter fylder. Hvis
man sammenholder det med de lettelser af personskatterne, som vi indførte med pinsepakken,
som De Konservative stemte imod, tror jeg faktisk, at man har en balance:
Bemærk, at lønmodtagere til næste år får en
lettelse i personskatten, der ligger på 200-300 kr.
om måneden.";Jens Peter Vernersen
92060;title_name;"Og så skal jeg hilse og sige, at det her får ikke lov
til at udvikle sig til en generel skattepolitisk debat. Jeg henviser til det forslag, der er til behandling.
(Kort bemærkning).";Formanden
92257;name_party;":
Jeg skal blot sige til hr. Jens Peter Vernersen, at
jeg talte ikke om, at erhvervslivet ikke skulle beskattes. Jeg talte om, at vi ikke ønskede at øge
beskatningen af erhvervslivet, og det er noget
ganske andet.
Jeg skal så også sige, at i det konservative
skatteforslag - med formandens tilladelse - taler
vi om, at vi ønsker at fjerne mellemskatten. Det
giver en skattelettelse for 90 pet. af de mennesker i dette land, der er i arbejde, og mellem de
90 pet. er der altså også ganske almindelige LOarbejdere.
Jeg skal så endelig sige, at de grønne afgifter,
som nu er øget, de vender jo, som enhver ved,
den tunge ende nedad. Jeg er i hvert fald glad
for, at alle de nuværende grønne afgifter ikke eksisterede, dengang jeg havde små børn.

372

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 23)";Eva Møller
93055;title_name;"Hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkning. Er det til lovforslaget, vi behandler nu? Så
værsgo.
(Kort bemærkning).";Formanden
93200;name_party;":
Jamen udgangspunktet for denne diskussion er
jo den cementafgift, som også betyder, at vi nu
får 60 mio. kr. mere ind til at finansiere velfærdssamfundet.
Jeg synes, der mangler en erkendelse fra De
Konservative af en samlet finansiering af vores
velfærdssamfund. Jeg forstår, at man mener, at i
hvert fald på erhvervsområdet skal man ikke bidrage med sådan en finansiering: det må være
det korte af det lange i denne her diskussion.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
93670;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ønsker, at alle i dette samfund skal bidrage til finansieringen af velfærdssamfundet, men vi mener også, at det skal
ske efter systemet, vil jeg gerne understrege, at
de brede skuldre skal bære mest. Så vi mener
også, at erhvervslivet skal bidrage, men vi ønsker ikke et højere skattetryk, og jeg vil henvise
hr. Jens Peter Vernersen til at læse vort forslag til
finanslov, hvor alle de forslag, vi har, er fuldt finansierede.";Eva Møller
94138;title_name;Hr. Aage Frandsen som ordfører.;Formanden
94188;name_party;":
Hvis man lytter til den debat, der har været hidtil på baggrund af de forskellige ordførerindlæg
og korte bemærkninger, så tror jeg, at man er i
tvivl om, hvad lovforslaget drejer sig om, hvilke
konsekvenser det har, og det kan jeg såmænd
godt forstå, for de udsagn, der kommer fra forskellige sider, passer i hvert fald ikke sammen.
Jeg vil prøve på at formulere forholdsvis kort
og enkelt, hvad vi opfatter omkring det her lovforslag. Vi betragter dette lovforslag hundrede
procent som et lovforslag, der giver provenu, intet andet. Hvis man ville have et lovforslag, der
havde en adfærdsregulerende virkning, skulle
den selvfølgelig have været betydelig højere i afgift
Og vi mener, det er meget vigtigt, når vi diskuterer forskellige former for afgifter, at vi skelner imellem, at det er afgifter, som entydigt er fiskale, altså vi vil have penge i kassen til gode

formål, som vi selvfølgelig er tilhængere af, og
at vi i den anden ende af skalaen har nogle forslag, som har til formål at ændre vores adfærd,
endda i nogle tilfælde ændre vores adfærd så
meget, at vi går over til at bruge andre produkter. Så er der en række ting, som man kan sige
ligger imellem. Men det her forslag opfatter vi
alene som et fiskalt forslag.
De miljøvirkninger, det eventuelt har, skulle
opnås ved noget, som vel dybest set ikke rigtig
ville kunne ske af tekniske årsager, og det ville i
hvert fald være på grund af, at afgiften er så lille.
Man har jo indtryk af i øjeblikket, at nogle mener, at folk må gå fra hus og hjem, og at virksomheder lukker på grund af afgiften. Men afgiften er meget lille, 2-3 kr. pr. sæk cement. Det
er vist ikke det, der vælter et husholdningsbudget.
Det er vel heller ikke det, der får danskerne til
at køre i trailere fra Tyskland. Nej, det, der får
danskerne til at køre, er, at priserne på byggematerialer generelt set er meget høje i Danmark,
f.eks. i forhold til Sverige, og det vil det her ikke
blive påvirket af. Men priserne er højere, og det
er de på grund af højere avancer: det har overhovedet ikke noget med afgifter at gøre.
Så derfor synes jeg, at når man skal diskutere
det her forslags indhold og konsekvenser, skulle
man altså tænke lidt på, hvad man kunne blive
stillet over for i virkeligheden med hensyn til,
hvad det betyder, når eller hvis lovforslaget bliver vedtaget. Man vil ikke se nogen synderlig
konsekvens af det.
Men det er klart, at der da er nogle enkelte
virksomheder, der er sure over det her: det kan
jeg da godt forstå. Men altså hvis vi ville have
rørt ved det miljøproblem, som kommer af cementproduktionen - og det kunne vi sådan set
godt have tænkt os at gøre - jamen så var det andre ting, man skulle have gjort noget ved. Vi betragter det her forslag som fiskalt og intet andet.
Det betyder også, at vi betragter det her forslag som et forslag, som vi kun støtter, hvis det
formål, forslaget har, er, at nogle penge skal til
skatteministeren, derefter til finansministeren
og derefter bruges til gode formål: ellers støtter
vi det ikke. Og hvis den samlede tegning af finansloven heller ikke er tilfredsstillende for os,
fordi vi i virkeligheden har indtryk af, at noget
af det, vi bringer i kassen, er noget, som f.eks.
Venstre eller De Konservative bruger, støtter vi
det heller ikke. Det skal være penge, som går til
et godt formål, vi bidrager med, hvis vi skal støtte forslaget. Intet andet.

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 23) ,";Aage Frandsen
97605;name_party;":
. Forslaget om indførelse af en cementafgift er
endnu et tiltag fra regeringens side om indførelse af en såkaldt grøn afgift, men som efter Dansk
Folkepartis opfattelse slet ikke kan begrundes i
miljømæssige forhold. Der er tale om en ny, rent
fiskal afgift, som skal give statskassen 90 mio. kr.
ekstra, og det synes jeg også de svar, vi har hørt
fra den socialdemokratiske ordfører, bekræfter.
Afgiften skal både pålægges cement, som er
produceret her i landet, og importeret cement.
Den vil overhovedet ikke reducere C02-udslippet, der er forbundet med produktion af cement,
for så vidt angår cement, der bliver produceret i
udlandet. Der vil selvfølgelig fortsat blive produceret lige så meget cement i udlandet som
hidtil, og C02-udslippet er jo som bekendt
grænseoverskridende, globalt.
Som rigtigt bemærket i vurderingen af lovforslagets konsekvenser vil afgiften hovedsagelig
blive væltet over på forbrugerne i form af højere
priser. Når samtidig en tredjedel af afgiften væltes over på det offentlige, herunder kommunerne og amterne, fordi det offentlige står for ca. 35
pct. af det samlede byggeri i Danmark, vil afgiften i sig selv blive en betydelig belastning for
det offentlige byggeri og de renoveringsopgaver, som den selv samme regering jo netop har
opfordret kommuner og amter til at gennemføre. Det hænger ganske enkelt ikke sammen, og
jeg er bange for, at nybyggeri og renoveringsopgaver fremover bliver skruet ned på et meget
lavt blus. Det er måske den måde, regeringen vil
begrænse mængden af anvendt cement på, men
så giver det jo heller ikke 90 mio. kr. i provenu.
Dansk Folkeparti kan ikke på nogen som
helst måde støtte forslaget og vil derfor stemme
imod ved tredjebehandlingen.";Klaus Kjær
99332;name_party;":
Som også andre ordførere har tilkendegivet,
indgår forslaget jo i finansieringen i den kommende finanslov for år 2002. I sidste års finanslov måtte det danske erhvervsliv også holde for,
i år ser det også ud til, at noget af erhvervslivet
igen må holde for, og i CD mener vi, at det er
den forkerte retning, regeringen bevæger sig i.
Som det også er nævnt, indeholder forslaget
administrativt bøvl. Det lægger direkte prisstigninger på cement, og vi mener også, det er konkurrenceforvridende. Det vil øge importen af
betonelementer fra udlandet, og vi mener også,
det kommer til at medføre nedlæggelse af arbejdspladser. Det er i hvert fald det, man ser, når

373

man kigger på, hvad Betonelementforeningen
og Dansk Betonindustri anfører i deres skrivelser, som kommenterer lovforslaget.
Så jeg kan kun sige én ting: I CD kan vi ikke
støtte det foreliggende forslag.";Sonja Albrink
100213;title_name;Ja, så tror jeg, vi er nået frem til hr. Søren Søndergaard, idet jeg ikke kan se hr. Anders Samuelsen i salen lige for øjeblikket.;Formanden
100366;name_party;":
Jeg skal sige, at vi fra Enhedslistens side i lighed
med et par enkelte andre ordførere betragter
dette forslag som et rent indtægtsforslag og ikke
noget som helst andet.
Nu kan indtægter jo bruges til noget forskelligt. De kan bl.a. bruges til at finansiere mere
velfærd, og derfor er vores endelige stillingtagen til forslaget helt afhængig af to vurderinger,
som vil blive gjort i forbindelse med udvalgsarbejdet og inden tredjebehandlingen. Det er for
det første, om der er negative beskæftigelsesmæssige virkninger ved forslaget, og det er for
det andet, om provenuet af forslaget bruges til et
godt formål.";Søren Søndergaard
101010;name_party;":
Man må jo stille et par helt fundamentale
spørgsmål, og det første er: Er dansk erhvervslivs konkurrenceevne så god, at den bør svækkes? Det er klart, man kan have den holdning, at
den er for god. Man kan også stille det spørgsmål: Mangler dansk erhvervsliv noget administrativt besvær?
Det er klart, at hvis man mener, konkurrenceevnen skal svækkes, og hvis man mener, at der
er brug for mere administrativt besvær, skal
man gå ind for dette forslag. Det opfylder på
begge punkter til fulde formålet, hvis det er dét,
der er formålet.
Jeg forstår, at det miljømæssige er skudt ned.
Både SF og Enhedslisten har jo klart gennemskuet, at miljøsnakken er det rene gas. Men der
er en fiskal vinkel, som har disse uheldige følger.
Jeg har forståelse for, at man kommer med fiskale forslag, fordi man skal finansiere nogle
velfærdsordninger, for det har jeg selv været
med til. Men hvilke følgevirkninger er der? Jeg
mener, at vi her har et fiskalt forslag, som svækker konkurrenceevnen og medfører flere administrative problemer. Derfor er det en højst uheldig måde at skaffe merindtægter på, og vi kan
ikke på nogen måde støtte forslaget.

374

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 23)";Flemming Kofod-Svendsen
102206;name_party;":
Jeg noterede mig ligesom fru Mariann Fischer
Boel, at departementschefen i Skatteministeriet
opfattede det som et særligt problem, at man
ikke havde flere ideer til nye skatter og afgifter.
Det billede, jeg ser for mig, er, at da den nye
skatteminister satte sig i sædet derovre, bad han
om at få bragt kassen med gode ideer ind, så han
kunne se, om der var noget, der var værd at tage
fat på. Og så kigger han ned i kassen, og bunden
er gået ud af den, og han ser betongulvet og
tænker: Selvfølgelig, vi må have en afgift på cement her i Danmark! Hvorfor er der ikke nogen,
der har tænkt på det noget før? Anden begrundelse er der jo ikke.
Alt det, embedsmændene er blevet sat til at
skrive side op og side ned om miljøgevinster
osv., er rent vrøvl. For det første forestiller jeg
mig, at skulle Aalborg Portland miste 1 pct. af
deres cementomsætning i Danmark, håber jeg
da, at salgsmedarbejderne deroppe sørger for at
opretholde produktionen og eksportere noget
mere. Det er oven i købet afgiftsfrit at gøre det,
men der sker jo ikke nogen miljømæssig forbedring, når dampen holdes oppe på ovnene i Aalborg.
I det hele taget opfatter jeg det som en positiv
begivenhed, hver gang der bliver brugt en pose
cement i Danmark, for det er tegn på, at vi er
ved at bygge noget. Det kan være erhvervsbyggeri, eller det kan være privat udlejningsbyggeri, ejerboliger osv. Hver gang der bliver brugt en
pose cement, er det en positiv begivenhed. Det
er med til at holde beskæftigelsen i gang i håndværksfagene, det er med til at forskønne og forbedre byggeriet i Danmark, så det er et helt forkert sted at gå ind, hvis man ønsker at opnå nogle miljøgevinster. Tværtimod må det være sådan, at hvis Aalborg Portland formår at tilkæmpe sig en større markedsandel, må vi altså imødese, at der naturligvis kommer en større miljøbelastning i de kommende år, eftersom det kræver en hel del energi at fremstille cement. Men
da cement har så mange usædvanlig gode egenskaber, er det altså et produkt, der indtil videre
er kommet for at blive.
Hr. Jens Peter Vernersen kan slet ikke forestille sig, at forslaget vil betyde noget for grænsehandelen, for hvem vil dog køre til Tyskland for
at spare 250 kr.? Nu kan jeg betro hr. Jens Peter
Vernersen, at der også er moms på cement. Rent
faktisk er det oven i købet sådan, at der er moms
på alle byggematerialer i Danmark. Der er også
moms på byggematerialer i Tyskland, men den

er altså 10 procentpoint lavere end den danske,
og derudover er der, som konkurrencemyndighederne har dokumenteret, typisk meget lavere
priser på byggematerialer i Tyskland, fordi konkurrencen blandt 80 millioner kunder naturligvis er større end blandt 5 millioner kunder.
Derfor kan man opleve, at hvis man kører
ned og handler hos Bauhaus i Flensborg, kan
man spare 30-40 pct. i forhold til, hvis man køber nøjagtig de samme varer i Bauhaus i Kolding. Der er ganske mange, der har fundet ud af,
at det er en god idé, og derfor kører håndværkere ikke bare en trailer, men store lastbiler til
Tyskland, og det er fuldstændig tilladt, for der
er ingen begrænsninger for, hvor mange byggematerialer vi må købe i det store udland.
Hr. Jens Peter Vernersen kan slet ikke forestille sig i sin teoretiske begrebsverden, at når man
nu kører et par paller mursten og marmorklinker og alt muligt andet med hjem på lastbilen,
går der altså også en palle cement med til Danmark, for der er et øget økonomisk incitament til
at købe cement i Tyskland. Så enkelt er det. Det
er nemlig desværre ikke kun denne statsafgift,
der er også momsforskellen, som taler for køb af
cement i Tyskland, og denne ene procent, regeringen regner med at kunne spare, kan altså meget hurtigt blive hentet hjem fra Flensborg.
Man kan sige, at for Aalborg Portland betyder det jo ikke noget, hvis det er, den samme cement, de har produceret og har eksporteret til
Tyskland uden afgift, som danskerne kan køre
ned og hente. Men det minder lidt om noget, jeg
har hørt om dåseøl og alt muligt andet, hvor vi
jo bliver ved med at dumme os i dette her land,
og derfor vil der være nogle, der om 5 år kan
holde en tale her i Folketinget og sige: Hvorfor
var de dog så dumme i 2001 at indføre denne cementafgift? Se på alle de skadevirkninger den
har givet.
Kære skatteminister, kære Socialdemokrati:
Vi kan stadig nå at lade være med at begå skaden. Vi kan nå at lade være med at indføre denne dumme afgift og overlade til et efterfølgende
Folketing at måtte ophæve afgiften igen, ligesom Folketinget har måttet ophæve afgifter på
tændstikæsker og laks og engangslightere og
stænklapper og alt muligt andet, fordi man senere opdagede, at man havde dummet sig.
Det eneste, jeg kan se, der er formålet med
forslaget, er, at regeringen har en aftale om, at vi
skal importere nogle flere svenske træhuse. De
eneste, der for alvor kommer til at nyde godt af
det, er nemlig de firmaer, der importerer træhu-

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 23)
se fra Sverige og opfører dem rundtomkring i
det danske landskab, og det synes jeg bare er
synd. Jeg synes faktisk, et dansk murstenshus
med cementmørtel mellem stenene er ganske
smukt og en del af vores danske kulturarv, som
man nu søger at begrænse med foreløbig 1 pct.
Men når først en afgift er indført, ved vi jo godt,
hvad der kan ske fremover.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
107512;name_party;":
Det har jo altid været hr. Kim Behnkes store force at overdrive, og det kommer også til udtryk
her i dag.
Ingen kører til Tyskland for at spare 250 kr.
Det var ikke det, jeg sagde. Jeg sagde, at man
henter vel ikke 5 t cement i Tyskland for at spare
250 kr. Jeg tror, fragtprisen er for dyr, og uanset
om man kører derned med lastbil eller ej, er der
altså tale om en fragt, som skal betales.
Så fortsætter hr. Kim Behnke på samme boldgade: Nu får vi svenske træhuse. Jamen svenske
træhuse står da også normalt på en sokkel af cement, og gulvene støbes af cement. Jeg forstår, at
hr. Kim Behnke har en forestilling om, at de 250
kr., man skal betale ekstra for et hus på grund af
cementafgiften, skulle medføre, at man i stedet
vælger et svensk træhus, men hvis en meget,
meget stor del går til soklen, er det måske 50 kr.,
der kan være i forskel på et hus til en million eller to. Det er virkelig overdrivelse/som fremmer,
forståelsen.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
108485;name_party;":
Nu er det jo ikke mig, men hr. Jens Peter Vernersen og skatteministeren, der har påstået, at forslaget her vil betyde en reduktion af cementforbruget, og da hr. Jens Peter Vernersen endnu
ikke har kunnet forklare, hvor den reduktion
skulle opstå, er vi nødt til at gætte os til det.";Kim Behnke
108803;title_name;":
Vi må jo i hvert fald indrømme én ting, og det er,
at cement tilsyneladende kan sætte mere gang i
sagerne end en hel del af de andre forslag, vi har
diskuteret her i formiddag.
Så må jeg også sige som skatteminister, at jeg
tror egentlig ikke et øjeblik på, at jeg vil have
mulighed for at fremsætte én eneste afgift, som
alle i dette kongerige vil synes om. Det tror jeg
ikke på.
Forslaget om afgift på ren cement indebærer
en afgift på 58 kr. pr. t, enten den fremstilles i

375 .

Danmark eller importeres til Danmark - det er
det, vi diskuterer her - og afgiften lægges på den
del af produktionen og importen af cement, som
forbruges i Danmark. Jeg skal vende en lille
smule tilbage til det konkurrenceforvridende.
Den gældende C02-afgift indeholder lave satser for fremstilling af cement,, til trods for at
fremstilling af cement er meget energiintensiv.
Men lad mig også slå fast her, at den foreslåede
afgift ud over at være en del af finansieringen af
finansloven vil sikre, at den energiintensive produktion pålægges en afgift, der svarer til energiforbruget ved fremstillingen. Afgiften tilbagebetales altså ved eksport af ren cement, hvorfor
eksportvirksomhedens konkurrenceevne ikke
forringes i forhold til udlandet. Modsat må vi sige, at den tilsvarende afgift af en forhøjelse af
energiafgiften vil vi ikke kunne tilbagebetale.
For at undgå konkurrenceforvridning indeholder forslaget også en dækningsafgift, hvorved afgiften tilbagebetales ved eksport af færdige produkter, som indeholder cement eller erstatningsproduktet magnesitcement - og så må
jeg nok sige, at så har jeg lidt problemer med at
se, at der er det helt store problem med konkurrenceevnen.
Fru Mariann Fischer Boel var inde på det administrative bøvl med at sikre, at man fik afgiften afløftet. Det synes jeg kunne være interessant at diskutere under udvalgsarbejdet. Jeg har
lidt svært ved at se, hvordan virksomheder, eksempelvis også nogle, af dem, der er nævnt her
fra talerstolen: vil have problemer med den del
af det.
Fru Eva Møller er inde på, at det her er en
straffeekspedition. Det er en meget bred formulering af et, efter min mening, beskedent forslag,
og argumenterne holder ikke vand. Det vil jeg
også meget gerne diskutere senere hen. Jeg kunne måske modsat sige til fru Eva Møller, at jeg
tror ikke, at påstanden om, at 90 pct. af den arbejdende befolkning i Danmark betaler mellemskat, holder vand. Jeg mener også, at vi har en
hel del deltidsansatte, som jo også er gode arbejdere i dette land, som ikke betaler den.
Med hensyn til et spørgsmål fra fru Eva Møller om flyveasken, der benyttes i cementen, er situationen altså i dag den, at der benyttes mere
flyveaske end den flyveaske, der kommer fra de
kulbaserede værker. Man er oven i købet begyndt at grave den op af de depoter, som er
rundtomkring. Det er vel egentlig en ganske udmærket og god ting, men situationen er nok
den, at brugen af de kulfyrede værker bliver

376

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 19)

mindre, og dermed bliver mængden af flyveHermed sluttede forhandlingen, og forslaget
aske også mindre.
overgik derefter til anden behandling.
Fru Eva Møller er også inde på, at import af
cement ikke bliver pålagt den. Jo, det gør det,
når vi lige ser bort fra den, hr. Kim Behnke
Afstemning
nævnte, som bliver transporteret over på trailere. Vi kan få en meget god diskussion om, hvor";Frode Sørensen
112171;title_name;"meget cement, der vil blive hentet over grænsen Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudaf privatpersoner, som ikke skal belastes med af- valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
giften. Men de, der virkelig importerer cement,
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
vil også blive pålagt denne afgift.
Der er nogle, der har diskuteret den beregning med en 1 pct.s nedgang i forbruget af cement, og det er jo klart, at når der sker noget sådant her, er der en del, der prøver at tænke i alFormanden:
ternative produkter som eksempelvis stål. Og
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
det kunne også være, at en som mig, der har haft dag kl. 13.00.
en halv sæk cement stående i flere år, som sikkert er brugbart, vil have en anden adfærd frem- Mødet udsat kl. 12.05
over og sige, at nu køber jeg kun det, som jeg
har brug for. Så der er nok en rimelighed i den
beregning, som ligger på det her område.
Så må jeg sige til hr. Klaus Kjær, som mener,
at nybyggeri og renovering vil komme ned på et Mødet genoptaget kl. 13.00
meget lavt niveau: 58 kr. for et ton, et sted mellem 200 kr. og 300 kr. i forbindelse med byggeri
af et parcelhus, det tror hr. Klaus Kjær da vist
heller ikke på vil medføre en meget kraftig nedDen næste sag på dagsordenen var:
gang i byggeriet!
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Med hensyn til om det her betyder, som nogle
B 19:
har været inde på, en nedlæggelse af arbejdsForslag til folketingsbeslutning om skattebepladser, må jeg sige, at det altid vil være problegunstigelse af børne- og uddannelsesopsparinmatisk at diskutere, hvis der sker et eller andet i ger.
den retning i det danske samfund, om årsagen
Af Mariann Fischer Boel (V), Flemming Hansen
er den ene eller den anden, men jeg har meget
(KF), Klaus Kjær (DF) og Kim Behnke (UP) m.fl.
svært ved at se, at argumentet om, at man med
(Fremsat 3/10 2001).
denne afgift skulle flytte etableringen af en fabrik fra Jylland til Egypten, har noget som helst
Forslaget sattes til forhandling.
på sig, også under hensyntagen til, at importen
pålægges disse afgifter.
Min afsluttende bemærkning til hr. Flemming Forhandling
Kofod-Svendsen om dansk erhvervslivs konkurrenceevne er, at vi skal være med til at sikre";Formanden
114439;title_name;":
dansk erhvervslivs konkurrenceevne. Det gør vi Forslagsstillerne foreslår en kraftig forhøjelse af
i denne sag ved, at vi også sørger for, at der vil
beløbsgrænserne for børneopsparing, således at
være en afløftning ved eksport, og at det vil blidet årlige indskud forhøjes fra 3.000 kr. til 30.000
ve pålagt, når man importerer. Derfor kan jeg
kr. og det samlede beløb fra højst 36.000 kr. til
under ingen omstændigheder acceptere tanken
200.000 kr. Endvidere foreslås en ny uddannelom, at konkurrenceevnen bliver svækket.
sesopsparing med de samme grænser, inden for
Jeg har taget de faldne ord til mig, og vi vil bi- hvilke renterne skal være skattefri.
stå i forbindelse med udvalgsarbejdet. Jeg ser
Forslaget er åbenbart udtryk for genbrug. Før
frem til nogle gode konstruktive drøftelser om
sommerferien forkastede Folketinget det samme
dette lidt tunge cememtafgiftsforslag.
forslag om en opsparingsordning med indskud
på op til 30.000 kr. årlig inden for en samlet be-

(48)
Torsdag den 11. oktober 2001 (B 19)
løbsgrænse på 200.000 kr., hvor renterne skulle
være skattefri. Dengang skulle den skattefinansierede ordning være til boligformål.
I dag foreslås to ordninger med samme indhold, nemlig en nyordning til uddannelsesformål og en ændring af børneopsparingen, som
ikke har noget specifikt formål, men som jo let
kan sigte mod både uddannelse og bolig.
Det drejer sig altså om to ordninger, der med
en lidt forskellig indpakning svarer til beslutningsforslag nr. B 101, som vi behandlede i sidste samling.
Regeringen kan lige så lidt som sidste gang
tilslutte sig forslaget, og jeg tror egentlig ikke, at
denne holdning kommer bag på forslagsstillerne. Når regeringen ikke kan tilslutte sig forslaget, er det ikke, fordi vi har noget imod formålet,
nemlig at støtte børn og unge - det gør vi allerede i dag med en række målrettede ordninger men det er for det første, fordi vi på skatteområdet har en målsætning om at undgå særordninger. Det er den skattepolitiske målsætning at
undgå disse ordninger, som fører til samfundsøkonomiske forvridninger, og i stedet arbejde
for at tilvejebringe en bredere skattebase og
strømline skattesystemet.
Det kan ikke være en målsætning i sig selv at
dele gaver ud ved, at indføre eller udbygge særordninger i skattesystemet. Det udgangspunkt
må man nødvendigvis have, når man som ansvarlig politiker og i min situation som skatteminister skal vurdere den foreslåede ordning.
Når jeg afviser forslaget, er det for det andet,
fordi ordningen ikke vil hjælpe de unge, der i givet fald må have brug for det. Det er jo ikke disse unge, som bruger ordningen, men fortrinsvis
de bedrestillede forældre, som har nem låneadgang eller midler til opsparing, og altså dem,
som i mindre grad har brug for hjælp. De vil få
en ufinansieret skattelettelse, mens de økonomisk mest pressede familier ikke vil kunne drage fordel af forslaget. Forslaget vil i vid udstrækning blot føre til en omplacering af formuemidler.
: Jeg vil ikke afvise, at de unge, som står ved
indgangen til et arbejdsliv eller en uddannelse,
vil være bedre rustet økonomisk, hvis de har en
pose penge, de kan bruge til bolig, indbo eller
andre ting. Selv om jeg ikke ser noget galt i at
have erhvervsarbejde, tværtimod, vil jeg heller
ikke afvise, at studietidens længde i visse tilfælde kunne være kortere uden erhvervsarbejde.
Men boligproblemet løses ikke af at stimulere ef-

377

terspørgslen, og dermed rammer forslaget ved
siden af.
Jeg mener heller ikke, at uddannelse skal
være et spørgsmål om, hvem der kan få mest
støtte hjemmefra. Når man så oven i købet foreslår en skattebegunstigelsesordning, vil det altså
være dem, som ikke har råd til at bruge ordningen, der kommer til at betale til dem, som har
råd. Det synes jeg ikke er rimeligt. Jeg tror altså
ikke, at ordningen i noget videre omfang vil afhjælpe boligsituationen eller føre til, at færre
f.eks. dropper ud af en uddannelse. Men det er
først og fremmest skævheden i forslaget, som
jeg vender mig imod.
Resultatet er med andre ord, at forslaget strider imod de overordnede skattepolitiske målsætninger, fører til ufinansierede skattelettelser,
som ikke er forenelige med regeringens økonomiske målsætning, og har en fordelingsprofil,
som vender den tunge ende nedad. Uddannelse
og bolig skal ikke være et spørgsmål om, hvem
der får mest støtte med hjemmefra.
Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.
René Skau .Bjijrnsson (S):
Forslagsstillerne ønsker med beslutningsforslag
nr. B 19 at forbedre de skattemæssige betingelser
for børne- og uddannelsesopsparinger. Det vil
de gøre ved at ændre vilkårene for børne- og uddannelsesopsparinger, så renterne på indskud
fritages for skat. Fra 1986 til 1993 var der en ordning for uddannelsesopsparing, som minder om
den, der bliver foreslået i dag. Den blev afskaffet
den 1. januar 1994, og jeg ser ikke tungtvejende
grunde til at genindføre en lignende ordning.
I Socialdemokratiet er vi modstandere af ufinansierede skattelettelser. I praksis kommer den
foreslåede ændring jo til at virke som en skattelettelse for dem, der i forvejen har overskud til
den slags opsparinger, mens de, som ikke har
råd, skal betale for ordningen.
Vi er modstandere af skattemæssige særordninger, der som denne her vender den tunge
ende nedad. Nu har jeg siddet i Folketinget i 31h
år, men det er da gået op for mig, at de borgerlige partier bestemt ikke er modstandere af den
slags ordninger. Tværtimod må de jo betegnes
som tilhængere af dem.
Jeg synes, det er interessant, at vi fra borgerlig
side ser det ene forslag om skattebegunstigede
opsparingsformer for velstillede borgere efter
det andet, samtidig med at de samme partier
revser det danske skattesystem for at være
uigennemskueligt og lover skattestop til alle.

378

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 19)

I Socialdemokratiet vil vi meget hellere have
et enkelt skattesystem end en række særordninger for særlige grupper af mennesker, som gør
det hele mere uoverskueligt for den almindelige
dansker.
Samtidig er vi i Socialdemokratiet tilhængere
af et offentligt finansieret velfærdssystem, og
det indebærer, at vi hellere vil forbedre uddannelsessystemet end give tilfældige skattefradrag.
De skattefradrag, som ligger i forslaget, vil
ikke forbedre uddannelsessystemet. Godt nok
hævder man, at forslaget skal hjælpe de studerende til at undgå irrelevant erhvervsarbejde.
Det skulle så hjælpe de studerende hurtigere
igennem studierne, men her tror jeg, at forslagsstillerne rammer ved siden af målet. I Danmark
har vi jo allerede et SU-system, der giver incitament til, at studerende bliver færdige på normeret tid. SU-systemet gør det muligt for alle at finansiere deres uddannelse, og med reglerne for
SU følger jo også et loft for, hvor meget erhvervsarbejde man kan have ved siden af SU'en,
samtidig med at SU kun bevilges til et begrænset antal år. Det gør netop, at der er incitament
til ikke at arbejde så meget, at det går ud over
studierne.
Det er derfor, jeg har svært ved at se begrundelsen for en ændring af de skattemæssige betingelser ved børne- og uddannelsesopsparing.
Forslaget giver jo kun mening, hvis det på længere sigt er forslagsstillernes hensigt, at danskerne skal til at betale mere af uddannelsen selv, ligesom f.eks. i USA.
Jeg kan ikke afvise, at det er borgerlig politik,
men jeg kan afvise, at det er socialdemokratisk
politik.
Derfor kan Socialdemokratiet ikke støtte forslaget, og det kan Det Radikale Venstre heller ikke.";Frode Sørensen
121908;title_name;":
Det var to fluer med ét smæk.";Poul Nødgaard
121959;name_party;":
Gode vilkår for unge mennesker er en højt placeret prioritet for Venstre. Vi ønsker at sikre, at
unge mennesker får mulighed for at have et
godt udgangspunkt, når de flytter hjemmefra og
etablerer sig første gang, ligesom det er vigtigt
for os, at unge har mulighed for at spare op til
senere uddannelse.
Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk
Folkeparti og hr. Kim Behnke har fremsat det

her forslag med det klare formål at fremme den
private opsparing i samfundet og dermed give
en glimrende mulighed for, at flere mennesker
kan etablere sig, når de flytter hjemmefra, og
have en tilfredsstillende økonomi under deres
uddannelse.
Hvad andre intentioner, den socialdemokratiske ordfører i sin leden efter argumentation for
at afvise forslaget måtte finde frem, kan blankt
afvises. Der er ingen skjulte motiver, der er ingen skjulte hensigter om at indføre brugerbetaling eller andet. Glem det, og lad os få en reel debat om det forslag, der ligger, i stedet for at
trække argumenter ind, der ikke hører hjemme
her, i et forsøg på at finde en begrundelse for at
afvise forslaget.
Forslaget vil give en mulighed for at indskyde større beløb på børneopsparingen, uden at
renteindtægter herfra bliver beskattet, og det er
da klart, at det er sådan, at de, der indbetaler
mest, også er dem, der får størst glæde af, at det
ikke er beskattet. Men det er min opfattelse - og
jeg ved, at skatteministeren og jeg har samme
baggrund fra pengeinstitutverdenen - at de forældre, der ønsker at prioritere en god opsparing
til deres børn, ikke nødvendigvis er de samme
mennesker, som har de højeste indtægter, men
de mennesker, der har det varmeste hjerte for
deres børn. Derfor tror jeg på, at en forbedring af
børneopsparingen vil være en bredt formuleret
forbedring, som mange i samfundet vil have
gavn af.
Vi mener, det er en god idé at give børn og
unge en ekstra motivation til at spare op til det
tidspunkt, hvor de skal etablere sig, for vi ved
erfaringsmæssigt, at der er store udgifter i forbindelse med f.eks. køb af en andelslejlighed,
indskud i lejebolig og køb af møbler og andet
udstyr.
For så vidt angår uddannelsesopsparingen, er
der ingen tvivl om, at den i sin tidligere form var
en rigtig god ordning, som led under en manglende viden om den, men som var på vej til at
blive en succes. Muligheden for at spare op til
udbetaling i rater som supplement til SU'en var
med til at gøre det attraktivt at spare op på forhånd, således at de studerende ikke i lige så høj
grad følte sig presset til at have erhvervsarbejde
ved siden af studierne.
At have arbejde ved siden af studierne er for
mange en god mulighed for at omsætte den lærte teori i praksis eller at undersøge grænseområderne af studierne eller måske endda lære noget
helt andet end det rent studiefaglige. Men med

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 19)
en forbedret uddannelseskonto vil det i højere '
grad være resultatet af et positivt tilvalg end af
nødvendighed.
Med det her forslag om en moderniseret uddannelsesopsparing gives de unge en mulighed
for at lave en god opsparing, inden de påbegynder en uddannelse, hvilket jeg har utrolig svært
ved at se at nogen kan være modstander af.
Jeg vil også gerne ramme en pæl igennem
myten om, at Venstre skulle fremsætte forslag,
der ikke er finansieret. Dette forslag er, som
mange andre af de forslag, Venstre fremsætter i
den her folketingssamling, en del af vores finanslovudspil, hvor vi har stillet forslag om nye
initiativer, der vil betyde lavere skatteprovenu,
men vi har også stillet forslag om en masse besparelser. Så ethvert fremsat forslag fra Venstre
vil være finansieret krone for krone.
Ved at hæve grænserne her vil vi motivere til
opsparing, og det vil både give en samfundsmæssig fordel og hjælpe unge mennesker til en
bedre start ved etablering eller en uddannelse.
Venstre kan kun varmt anbefale forslaget.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
125842;name_party;":
Hr. Kristian Jensen har selvfølgelig ret i, at der
ikke er nogen mekanisk sammenhæng mellem,
at jo højere indkomst man har, jo mere giver
man til sine børn. Men er hr. Kristian Jensen ikke
enig i, at jo højere indkomst forældrene har, jo
bedre mulighed har de for at udnytte den skattefordel, der her tilbydes?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
126193;name_party;":
Det er klart, at jo højere indkomst man har, jo
større mulighed er der for at spare op. Men min
erfaring fra mine år i pengeinstitutverdenen er
netop ikke, at det nødvendigvis er dem med en
høj indkomst, der bruger børneopsparingen
fuldt ud til deres børn.
Det, jeg oplever mange gør, er, at børnene
selv ved hjælp af fritidsjob lægger til side, især
hvad angår den uddannelseskonto, der desværre er blevet afskaffet. Der var det de unge mennesker selv, der sparede op til uddannelse, netop
fordi man ikke, som den socialdemokratiske
ordfører påstod, under sine studier kan leve af
den SU, man får. Man har brug for enten supplerende erhvervsarbejde eller en opsparing.
Derfor mener jeg, at det her forslag er ganske
glimrende og vil være til fordel både for de unge

- 379

og for dem, som ønsker at gennemføre studierne
uden at have erhvervsarbejde ved siden af.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
127094;name_party;":
Man kan selvfølgelig prøve at snakke sig uden
om det. Sagen er, at jo højere indkomst, jo større
mulighed for at udnytte denne her skattefordel.
Har man ikke råd til at spare op, får man ingenting. Sådan er det. Har man ikke råd til at spare
op, får man ingenting.
Så er jeg i øvrigt enig med Venstres ordfører i,
at SU'en er for lav, men den er Venstre jo en del
af et forlig om, og så kan man jo bare hæve den.
I stedet for at indføre skattebegunstigelser til
dem, der er rige, skulle man hellere hæve uddannelsesstøtten: den får alle nemlig. I særdeleshed får de, der ikke har rige forældre: fuld gavn
af en forhøjelse af uddannelsesstøtten.
Så jeg vil foreslå, at Venstre indkalder forligspartierne, som i enighed har fastlagt en SU, der
er alt for lav, og siger: Vi må nok hellere få hævet
uddannelsesstøtten, og så trækker det her forslag i stedet for.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
127993;name_party;":
Nu tror jeg ikke, vi i Venstre skal lytte for kraftigt til de råd, hr. Frank Aaen giver os, vedrørende forlig og andet.
Men jeg kan sige så meget, at i Venstre vil vi
gerne have, at man respekterer, at unge, som er
fyldt 18 år og er myndige, bliver behandlet som
myndige personer uden hensyntagen til, om de
har en høj eller lav forældreindkomst, og at det
for en 18-årig som selvstændigt individ er individet, vi kigger på og ikke forældrenes pengepung.";Kristian Jensen
128484;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en tredje og sidste kort bemærkning til Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
128598;name_party;":
Venstre er et vidunderligt parti, vil så meget
godt, men når man laver konkrete aftaler, gør
man det modsatte: og Venstre er altså med i en
aftale, der betyder det modsatte af, hvad Venstres ordfører lige har sagt man gerne vil.
Og så igen: I stedet for at lave en ordning, der
er klart mest til fordel for dem, der har en stor
indkomst, skulle man koncentrere sig om at forbedre uddannelsesstøtten, som kommer alle til

380.

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 19)

gode uanset deres forældres indkomst og uanset
deres forældres vilje til at spare op. Uddannelsesstøtte er løsningen.";Frank Aaen
129217;title_name;":
Hr. Kristian Jensen, og derefter går vi videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
129322;name_party;":
Nu er det jo lidt uden for det forslag, der er på
dagsordenen, men man kan tydeligt høre, at det
piner hr. Frank Aaen, at Enhedslisten ikke er
med i forliget omkring SU. Det er Venstre. Det er
vi bl.a., fordi vi er villige til at indgå kompromiser og til at få gennemført så meget som muligt af
Venstres politik.
Det er klart, at hvis vælgerne ved det kommende valg giver Venstre 90 mandater i Folketinget, kan vi indføre 100 pet. af Venstres politik,
men så lang tid det ikke er sådan, og så lang tid
vi ønsker at indgå i SU-forliget, er vi nødt til at
gå på kompromis. Det gør vi også, men jeg kan
love hr. Frank Aaen, at Venstre til enhver tid vil
forsøge at få gennemført endnu mere af Venstres
politik i denne her Folketingssal, og hr. Frank
Aaen er meget velkommen til at lægge stemmer
til, hvis han ønsker det.";Kristian Jensen
130162;name_party;":
Skatteministeren sagde, at der var tale om genbrug. Det er jeg meget taknemmelig for at skatteministeren har opdaget. Det er, fordi vi mener
det alvorligt. Vi mener, at det er rigtigt, det, vi
foreslår.
Nu er genbrug jo sådan et lidt specielt ord.
Man kan ikke sige, at skatteministeren går ind
for genbrug. Cementafgiften, vi diskuterede i
det forrige lovforslag, var jo ikke genbrug, det
var bare en ny afgift. Men tendensen var den
samme. Skatteministeren er fantastisk til at opfinde nye afgifter. Selv om hans embedsmænd
siger, at fantasien er løbet ud, kan han altså finde
nye afgifter, og det lykkedes så med det forrige
lovforslag.
Det her er genbrug: det er dels en justering af
de gældende regler for børneopsparingskonti,
således at de er tidssvarende, dels indførelse af
en uddannelseskonto, hvor forrentningen af det
beløb, der indestår, ligeledes er skattefri.
Det er udtryk for, at Det Konservative Folkeparti mener, at det skal kunne betale sig at spare
op. Masser af studerende kan ikke klare sig med

SU - det er dog stadig væk en flot uddannelsesstøtte - de har også erhvervsarbejde ved siden
af: det er også godt, men det gjorde jo ikke noget, hvis de kom ud med en studiegæld, som var
temmelig meget mindre, når de var færdige, og
det kunne dette her forslag medvirke til.
Jeg synes, det er en fornuftig løsning, og jeg
kan hilse og sige, at CD også synes, at løsningen
er så fornuftig, at de bad mig sige, at det, jeg sagde, også gælder CD.";Flemming Hansen
131645;name_party;":
Forslaget er karakteriseret ved, at de mennesker,
de familier, som har det økonomisk så godt, at
de har råd til at lægge nogle penge til side, skal
have en præmie. Til dem, der har, skal der gives
mere: det er princippet i forslaget.
Hvis man mener, at de studerende skulle
have lidt hjælp i forhold til SU'en, er der to muligheder. Den ene er selvfølgelig at sige, at SU'en
skal hæves. Jeg vil gerne sige til det her forslags
forslagsstillerne, som er med i SU-forliget, at
hvis man mener, det er et problem - som andre
eventuelt er skyld i - at SU'en ikke er høj nok, så
synes jeg, man skal indbyde os, der er med i forliget, til forhandlinger om det. Vi ser gerne, at
SU'en bliver hævet generelt og specielt for de
SU-modtagere, som er forsørgere. Hvis det er et
problem og man mener, det skal løses, vil vi gerne være med til det.
Men vi vil ikke løse det på den her måde, for
på den her måde løser man det alene for dem,
der har råd. Hvis der er nogle forældre, der gerne vil støtte deres børn, kan de jo bare gøre det.
Tidligere var man bekymret for, at opsparingen i vores samfund var for lille. Det er jo ikke
en bekymring i dag, opsparingen er god nok,
det kan godt betale sig at spare op. Der er jo ikke
noget problem, der hedder, at folk ikke sparer
op, overhovedet ikke. Derfor er det problem,
som man siger man vil løse med forslaget, nemlig opsparingens størrelse i forhold til de studerende, ikke et problem i dag. Man kan sagtens
spare op, og det kan betale sig, i modsætning til
f.eks. for 20-30 år siden. Da kunne man opfatte
det som et problem.
Så er spørgsmålet: Hvad er løsningen på problemet? Og der er løsningen under ingen omstændigheder, at man gør det, som man jo altid
gør, når man siger, at nogle skal skattebegunstiges, nemlig giver til dem, der har i forvejen.
Vi afviser forslaget hundrede procent.

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 19)";Aage Frandsen
133530;name_party;":
Selvfølgelig skal det kunne betale sig at spare
op, og navnlig skal det kunne betale sig, hvis opsparingen sker med henblik på at forbedre mulighederne for at få udbygget en uddannelse.
De gældende regler for børneopsparingskonti
er langtfra tilstrækkelige og skal derfor efter vores opfattelse lempes betydeligt, når det drejer
sig om opsparing også til et så godt formål som
uddannelse.
Derfor foreslår vi, at man sikrer, at rentetil-,
skrivninger på børne- og uddannelsesopsparinger holdes skattefri, såfremt der maksimalt ydes
30.000 kr. årlig og i alt højst 200.000 kr. I stedet
for en statslig, skattefri præmie i forbindelse
med uddannelseskonti skal der være en skattefri
rentetilskrivning inden for de foreslåede maksimale indskudsgrænser.
Naturligvis skal det være således, at der, hvis
opsparingen ikke anvendes til sit formål, skal
ske en efterbeskatning af rentetilskrivningen.
Når man hører ordførerne fra Socialdemokratiet og SF, lyder det jo nærmest, som om det her
er en begunstigelse af forældrene. Det, det drejer
sig om, er at tilskynde unge mennesker til at :
foretage en opsparing, og det gør man ved at fri,
holde rentetilskrivningen for beskatning: det
drejer sig om en tilskyndelse. Selvfølgelig kan vi
ikke forhindre unge mennesker i at spare op
eventuelt med tilskud fra deres forældre, og vi
kan jo heller ikke forhindre dem i at bruge pengene på anden måde. Derfor skal det her forslag
ses som et udtryk for en tilskyndelse for de unge
til at investere i en fremtidig uddannelse.
Vi kan naturligvis anbefale, at man stemmer
for forslaget.";Klaus Kjær
135115;name_party;":
Som det fremgik af ordvekslingerne før, mener
vi, at det her er en forkert måde at løse et problem på.
Det er jo oplagt, at det langtfra er allé, der har
råd til at spare 30.000 kr. op om året. Det gælder
i hvert fald ingen på kontanthjælp, det gælder
ingen, der kun har en butiksløn at leve af 30.000 kr. om året er faktisk mange penge for
rigtig mange mennesker her i samfundet - og
det vil sige, at det kun er dem, der tjener væsentlig mere end gennemsnittet, som fuldt ud er i
stand til at udnytte den her skæve ordning, der
foreslås.
Vi er imod. Vi vil gerne deltage i drøftelser
om forbedringer for de uddannelsessøgende. Vi
er ikke, som Venstres ordfører var inde på det,

381

kede af, at vi står uden for SU-forliget. Vi synes
simpelt hen, det er for, dårligt, så vi er glade for,
at vi ikke er med. Hvis vi var med, ville der have
været en endnu bedre uddannelsesstøtte end
den, der er i dag, så hvis der er en invitation til
os om at komme med, så møder vi op, og så bliver det bedre for de uddannelsessøgende.";Frank Aaen
136173;title_name;":
Hr. Kim Behnke som ordfører.";Poul Nødgaard
136219;name_party;":
Det er et underligt samfund, vi har. Den, der
f.eks. gerne vil hjælpe sin egen familie, den, der
gerne vil gøre noget for sig selv, straffer vi. Til
gengæld tilbyder vi allehånde offentlige kasser,
hvor man pænt kan stille sig i kø med hatten i
hånden og bede om at få almisser, og så forhøjer
vi lige skatterne, så der er råd til nogle flere almisser.
'
,
Mange forældre har de seneste år som følge
af, at der ikke er tilstrækkelig mange boliger til
unge mennesker, valgt at købe en bolig til deres
børn, så de har et sted at bo, så de ikke skal ligge
i telt nede på græsplænen foran universitetet.
Hvad gør man så fra regeringens og ikke mindst.
fra SF's side? Man stiller forslag om at få det
stoppet, ikke noget med, at forældre køber en
lejlighed til deres børn, nej, børnene må pænt
stille sig i kø nede på kollegiekontoret, og så må
de vente på, at der bliver en lejlighed ledig. Præcis det samme drejer det her sig jo om.'
Når nu der er nogle rige forældre, der har råd
til at spare lidt mere op til deres børn end de fattige forældre, ja, så skal Folketinget sandelig
ikke tillade det. Nej, så må de alle sammen pænt
stille sig i kø henne ved lugen, hvot der udbetales SU fra staten, for så har man politisk styr på
de unge mennesker, så er de klienter, så har de
klientkort, og så bestemmer man, hvor mange
penge de må have, og hvis de f.eks. går ud og tager lidt arbejde, så klapper fælden, så skal de tilbagebetale SU'en, og de får kæmpe skatteregninger osv. Man klientgør borgerne i samfundet.
Det her giver frihed til borgerne, det giver frihed til de unge, det giver frihed til forældrene.
Hr. Frank Aaen er i tvivl om, hvorvidt kassedamen, eller hvem det nu var, hr. Aaen igen
havde fremme, havde råd til at sætte penge til
side. Jamen kassedamen får nemmere ved at
sætte penge til side med det her forslag, end hun
har i dag.
Den rige sætter jo da pengene til side i dag og,'
siger: Nå ja, så skal vi først betale marginalskat

382

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 19)

af pengene, og så skal vi sætte dem ind, og så
skal vi også betale skat, mens pengene står på
kontoen, men det er en del af spillet, og det betaler man så ud af den store indkomst. Men den,
der har den lille indkomst, opgiver på forhånd
og siger: Jamen jeg har ikke en chance for at
hjælpe mine børn til at få en uddannelsesopsparing. Altså henvises børnene til at være klienter i
statens system.
Det her forslag gør jo, at den, der har den lille
indkomst, også har en chance for at være med.
Bevares, den, der har den store indkomst og de
mange penge og mulighed for at spare måske
helt op til de 200.000 kr. op, får den mulighed,
men sådan er det nu engang. Den, der har en
stor indkomst, har som regel også betalt en stor
skat af de penge, allerede i det øjeblik de blev
tjent, så der er såmænd ingen grund til at tro, at
der cirkulerer nogen ubeskattede penge. Der er
skatteministeren jo dygtig til at sørge for, at vi
har denne her væg til væg-lovgivning: Selv det
mindste lille åndehul bliver jo lukket hele tiden,
og om ikke andet så hælder vi lidt cement i, også
med afgift på.
Det her forslag er et frihedsbudskab til forældrene om at tage vare på deres børn, hjælpe dem
på et tidligt tidspunkt og til at sige: Vi vil gerne
have sparet op til vores børn, så de kan få mulighed for at få en uddannelse. Så behøver forældrene måske ikke købe en lejlighed til dem: så
har de selv råd til at leje en lejlighed.
. Men det vil man selvfølgelig ikke være med
til fra socialisternes side, for så mister man jo et
kort, et klientkort i det store kartotek, som staten
har over borgerne.
Jeg støtter naturligvis både som medforslagsstiller og også, hvis vi på et tidspunkt skal stemme om det.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
139937;name_party;":
Hvis man har en sum penge, kan man enten
sætte skatterne ned, eller man kan vælge at sørge for, at den sum penge gives til dem, der i forvejen f.eks. har råd til at spare op, eller man kan
sørge for, at det gives til alle, ved at SU'en bliver
bedre. Jeg tror ikke, de studerende synes, de er
klientgjorte, ved at de får SU. Det er det ene svar.
Med det andet vil jeg med formandens tilladelse komme ind på noget, som slet ikke har noget med sagen at gøre.";Aage Frandsen
140429;title_name;":
Det går.";Poul Nødgaard
140459;name_party;":
Når hr. Kim Behnke nu inddrager det, vil jeg
bare sige, at vores tanker går på, at man skal fjerne begunstigelsen med virksomhedsskatteordningen i forbindelse med boligkøb. Denne begunstigelse betyder et mindre provenu for staten, og hvis man fjerner den, skulle pengene så
efter vores opfattelse bruges til at bygge ungdomsboliger for, ungdomsboliger, som alle unge
har glæde af, også de unge, der ikke har et forældrepar med mange penge eller er født med en
guldske i munden.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
140973;name_party;":
Det lød på hr. Kim Behnke, som om forslaget går
ud på at give fradragsret for de penge, man sætter ind på en børneopsparingskonto. Sådan er
det ikke: der foreslås skattefrihed for renterne,
og der er det jo altså så enkelt, at jo større formue, man har råd til at spare op, jo flere skattefri
renteindtægter får man. Det er det, der er indholdet af det forslag, der er lagt frem, til begunstigelse mest for dem, der har penge, og ingenting til dem, der ikke har råd til at spare op. Sådan er forslaget.
Men jeg vil sige, at jeg synes, det er rart, når
vi ser, at de borgerlige partier melder så klart ud:
Dem, man vil begunstige, er dem, der har flest
penge.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
141668;name_party;":
Jeg er selv medforslagsstiller, sagt til hr. Aaen, så
jeg ved udmærket, hvad forslaget går ud på.
Min pointe var, og den dokumenterede hr.
Frank Aaen jo med al den der snak om den fattige kassedame, og at hun jo ikke har råd til at
være med i det her, at det har hun heller ikke i
dag.
Mit budskab er, at fremover, når hendes børn
vil have den her ekstra mulighed, ja, så er den til
stede. Det er den ikke i dag. Dem med de store
penge er jo ligeglade med det her forslag, vil jeg
gerne sige til hr. Frank Aaen. Det er jo sniksnak.
Millionærerne er da fuldstændig ligeglade med
det her forslag. Det, det drejer sig om, er ganske
almindelige familier, som får den her mulighed,
og det synes jeg faktisk sammen med de andre
forslagsstillere er en rigtig god idé.
Så til hr. Aage Frandsen: Der er jo en forskel
på os to, og den meget store forskel er, at mit udgangspunkt ikke er, at alle pengene skal ligge i
statens regi, og så afgør vi, om der er nogle af

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 19)
dem, vi skal dele ud af, eller nogle af dem, vi
skal bruge til skattefradrag. Mit udgangspunkt
er, at pengene hører hjemme ude hos borgere og
virksomheder, og at vi herinde meget, meget
skånsomt tager en lille smule fra borgere og fra
virksomheder, nemlig den lillebitte smule, vi
skal bruge til at drive nogle få statsvirksomheder, og intet andet. Det store omfordelingscirkus, hvor vi tager her og giver der, har nemlig
den meget store ubehagelige bivirkning, at der
altid følger en forfærdelig masse bureaukrati
med, som er dyrt, og som slider samfundsøkonomien ned,
Det er jo, fordi hr. Aage Frandsen er socialist,
og jeg er liberalist. Derfor har vi naturligvis de
to vidt forskellige måder at kigge på tingene på,
og dette forslag er næppe det rette til at kombinere de to synspunkter.";Kim Behnke
143490;title_name;":
Hr. Flemming Kofod-Svendsen ønsker måske
ordet nu? (Ophold). Ja, som ordfører. Og derefter formentlig fru Fischer Boel.";Poul Nødgaard
143641;name_party;":
Jeg synes, det her er et godt forslag. Det giver
mulighed for øget opsparing til børn og uddannelse. Det synes jeg kun at vi fra Folketingets
side skal fremme. Der er jo ordninger, og de bliver udbygget.
Jeg tror, som det netop var fremme, at det vil
blive brugt af såkaldt almindelige mennesker,
for hvem en rentebeskatning vil betyde forholdsvis mere end for dem, der har en kæmpeindtægt. De vil jo typisk også anbringe deres
værdier andre steder end sådan, at de bliver beskattet af en renteindtægt, direkte i hvert fald.
Så ser vi på: Er det godt med øget opsparing
til uddannelse? Svaret er ja. Er det godt at tilskynde mennesker med almindelige indtægter
til at fremme denne opsparing til gavn for deres
børn, dem, der senere skal i gang med en uddannelse? Svaret er ja. Derfor bør man klart støtte forslaget. Det gør vi.";Flemming Kofod-Svendsen
144495;name_party;":
Først vil jeg selvfølgelig gerne sige tak til de partier, der har støttet forslaget. Med hensyn til de
partier, som har udtrykt en vis skepsis ved det
fremsatte forslag, må jeg bare konstatere, at
automatpiloten var sat til.
Der ligger i forslagsstillernes udspil, beslutningsforslaget, et ønske om at fremme opsparingen blandt ganske almindelige mennesker. Jeg

383

er fuldstændig enig med hr. Kim Behnke i, at de,
der i dag har en høj indkomst, næppe vil ændre
vaner på grund af det her forslag. Men det kunne jo være - og det er det, der er intentionerne at ganske almindelige mennesker med en almindelig indkomst ville føle en tilskyndelse til med
den skattefri ordning af rentetilskrivningerne at
kaste sig ud i en opsparingsordning.
Så vil jeg også godt sige først til skatteministeren, at det altså ikke er et genbrugsforslag.
Det er faktisk første gang, vi har et forslag af
denne her karakter, der alene går på uddannelse
og på børneopsparing. Det er korrekt, at der har
været et boligforslag, men det mener jeg er i en
helt anden boldgade.
Det har været vigtigt for forslagsstillerne at
støtte forældrenes, men sandelig også børnenes
lyst til at spare op. Med hensyn til forældrenes
opsparing vil der ikke være, vil jeg gerne sige til
skatteministeren, noget som helst incitament til
at optage lån for at oprette denne her form for
opsparingskonti. Med skatteministerens fortid
tror jeg også, at han lynhurtigt vil kunne lave en
kalkule på, at det faktisk ikke ville kunne betale
sig.
Fra forslagsstillernes side har det været afgørende med hensyn til de unge mennesker, at
man sikrede, at uddannelsernes normerede tid
kunne overholdes, og at man ikke var tvunget til
at tage job, der ville betyde, at man forlængede
studietiden. Jeg mener også, at det har været Socialdemokratiets holdning, at det var vigtigt, at
de unge blev hurtigere færdige med deres studier, end tilfældet er i dag.
Hr. René Skau -Bjórnsson var lidt inde på SUsystemet. Det er jo i dag sådan, at de unge ikke
kan klare sig med det tilskud, der ligger i SUordningen. Der er selvfølgelig mulighed for at
optage supplerende lån, men jeg kender ikke
nogen unge mennesker, som ikke er tvunget til
at tage erhvervsarbejde ved siden af, medmindre de har foretaget en opsparing, inden de kom
i gang med deres uddannelse.
Så konklusionen fra forslagsstillernes side er,
at det har været et ønske om at give et ekstraordinært incitament til at etablere nogle forskellige
opsparingsordninger. Der er jeg enig med hr.
Kim Behnke i, at vi jo i et vist omfang har fået
skabt et samfund, hvor vi først plukker alle folk
i skat, og af den pulje, der opstår i den forbindelse, begynder man så efterfølgende at dele ud. Så
har man jo også skatteyderne dér, hvor man ønsker at have dem.

384

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 20)

Men jeg siger tak til dem, der kunne støtte
forslaget, og vi må så se, hvordan behandlingen
kan finde sted videre i systemet.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Mariann Fischer Boel
147546;title_name;":
Jeg synes lige, jeg finder anledning til et par bemærkninger.
Venstres ordfører, hr. Kristian Jensen, fremførte jo vores fælles baggrund. Jeg tror nok, forskelligheden også ligger i, at jeg har en opvækst i en
sparekasse, og han i en bank, så derfor er der
måske også lidt forskelligartede holdninger til
det her.
Så vil jeg også sige, at jeg stadig væk har den
holdning, at når man på en børneopsparing i
dag kan indsætte 3.000 kr. og få en skattefri rente, er det nok en mulighed for mange. Der er nok
ikke mange, der har mulighed for at opspare 2 x
30.000 kr. om året. Det er nok kun for de få.
Til ordføreren for forslagsstillerne, fru Mariann Fischer Boel, der siger, at det ikke er genbrug, og som derved er lidt uenig med ordføreren for Det Konservative Folkeparti: Jeg synes,
jeg forstod på hr. Flemming Hansen, at det var
genbrug, og at genbrug var godt. Genbrug var
bedre end nytænkning, forstod jeg.
Det ved jeg ikke. Men jeg vil nu stadig væk
holde mig til, at jeg føler, at der er meget genbrug i det. Når man opsparer et par hundrede
tusinde kroner på en børneopsparing, som man
kunne i henhold til forslaget, så var det vel let at
tænke på, at man også kunne bruge dem til bolig.
Så roste - det betragter jeg i hvert fald som
ros - fru Mariann Fischer Boel min fortid som
sparekassemand. Dertil kan jeg kun sige, at jeg
tror nu godt, jeg ville kunne finde nogle situationer med det nuværende renteniveau, hvor det
vil være muligt at optage et lån med fradragsberettigede renter, selv om værdien heraf er blevet
mindre, og indskyde og stadig væk have et lille
plus ud af det. Det tror jeg egentlig nok.
Så jeg tror, vi skal passe på i den her situation,
også omkring det dér med holdningen til, om
man har erhvervsarbejde eller ej. Vi har intet
imod, at de unge mennesker kan gennemføre
studierne så hurtigt, som det er forsvarligt, og
med mindst muligt erhvervsarbejde. Men jeg synes, det ville være utrolig trist, hvis vi oplever
en situation, så vi har nogle A- og B-studerende:
A-studerende, dem med den store opsparing: Bstuderende, dem, der har erhvervsarbejde ved
siden af og derved måske får lidt længere studietid.

Afstemning";Frode Sørensen
149732;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om 100 pet.
omkostningsgodtgørelse i skattesager m. v.,
hvor skatteyderne får fuldt eller delvist medhold.
Af Mariann Fischer Boel (V), Flemming Hansen
(KF), Klaus Kjær (DF), Sonja Albrink (CD) og
Kim Behnke (UP) m.fl.
(Fremsat 3/10 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
150341;title_name;":
Repræsentanter for Venstre, De Konservative,
Dansk Folkeparti, CD og hr. Kim Behnke genfremsætter beslutningsforslaget, som vi her skal
behandle.
Forslaget går ud på at opfordre regeringen til
i indeværende folketingssamling at fremsætte
lovforslag, der medfører, at satsen for omkostningsgodtgørelse forhøjes fra 50 pct. til 100 pet. i
skattesager m.v. mod staten, hvor skatteyderen
får fuldt eller delvist medhold.
I sidste folketingssamling behandlede vi som
bekendt et beslutningsforslag fremsat af hr. Kim
Behnke, som gik ud på, at staten skulle yde omkostningsgodtgørelse på.100 pct., når en skatteyder fik fuldt medhold i en skattesag mod skattemyndighederne. Altså en lille nuance.
Jeg oplyste dengang under førstebehandlingen af dette beslutningsforslag, at regeringen
ikke kunne støtte et sådant forslag, eftersom en
ordning med 100 pct.s godtgørelse ville indebæ-

(49) RT
Torsdag den 11. oktober 2001 (B 20)
re, at myndighederne skulle træffe skønsmæssige afgørelser, som det gældende myndighedssystem ikke var baseret på, ligesom en 100 pct.s:
godtgørelse kunne give anledning til misbrug.
Jeg har bemærket, at forslagsstillerne bag det
foreliggende beslutningsforslag sætter spørgsmålstegn ved, om en 100 pct.s godtgørelsesordning nu også forudsætter etableringen af særlige
myndigheds- og klagestrukturer.
Endvidere mener forslagsstillerne ikke, at risikoen for misbrug af ordningen kan begrunde,
at der ikke indføres en 100 pct.s omkostningsgodtgørelse.
Jeg er uenig i disse betragtninger.
Som bekendt hviler den pågældende ordning, som er ca. 1Vi år gammel, på et grundigt
udvalgsarbejde i et bredt sammensat ekspertudvalg, om hvis sammensætning der her i Tinget
var stor politisk enighed. Og samtlige udvalgsforslag blev senere udmøntet i lovgivningen fra
foråret sidste år.
Udvalget forholdt sig netop til spørgsmålet,
om der burde indføres en 100 pct.s godtgørelsesordning. Og selv om udvalget fandt, at der var
meget, der talte for, at en skatteyder, der havde
fået helt eller delvist medhold, skulle have op til
100 pct.s dækning for sine udgifter, fandt et
enigt udvalg, at man nødvendigvis måtte forholde sig til spørgsmålet, om det var praktisk
muligt at administrere en sådan ordning.
Som bekendt anbefalede udvalget bl.a. ud fra
de hensyn, som jeg just har nævnt, at man ikke
gennemførte en 100 pct.s ordning. I regeringen
finder vi fortsat, at disse hensyn er tungtvejende
og kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
Efter regeringens opfattelse er vejen frem ikke
at etablere en 100 pct.s godtgørelsesordning,
men muligvis at forhøje godtgørelsesprocenten
således, at der samtidig består et vist selvrisikoelement for skatteyderen. Men efter regeringens
opfattelse er det imidlertid for tidligt at tage stilling til, om der på nuværende tidspunkt er behov for at forbedre ordningen yderligere.
Den første redegørelse for udgiftsudviklingen
dækkede kun det første trekvarte år, hvor ordningen var i kraft, og der er efter regeringens opfattelse behov for at få et mere dækkende billede
af, hvordan ordningen virker, før der træffes beslutning om en eventuel forhøjelse af godtgørelsesprocenten.";Frode Sørensen
153505;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen som ordfører.

385";Poul Nødgaard
153576;name_party;":
Spørgsmålet om fuld omkostningsdækning til
sagkyndig bistand i skattesager har været debatteret her i Folketinget mange gange siden bortfaldet af skattefradragsretten helt tilbage i 1968.
Da den nuværende opposition var i regering,
var holdningen til spørgsmålet helt anderledes
end i dag. Det længste, Poul Schlüter-regeringen
kunne strække sig til i 1983, var at fremsætte et
lovforslag, der gav fradragsret for advokatbistand i skattesager.
Den daværende skatteminister, hr. Anders
Fogh Rasmussen, fremsatte et forslag, der gik
lidt i samme retning som det forslag, der er gældende i dag, men ikke tilnærmelsesvis så langt,
som vi er kommet. Den daværende skatteminister, hr. Anders Fogh Rasmussen, havde ikke
skatteankenævnet og Landsskatteretten med i
sit omkostningsdækningsforslag.
Som sagt kom dette forslag ikke bare i nærheden af, hvad der blev gennemført af den senere
skatteminister, hr. Ole Stavad. Forslaget, som hr.
Anders Fogh Rasmussen fremsatte, blev ikke
vedtaget. Som man husker, gik han af som skatteminister, og hr. Peter Brixtofte, der efterfulgte
som skatteminister, fik heller ikke forslaget gennemført og fik ikke klaret den sag.
Det var faktisk først, da vi fik den socialdemokratisk ledede regering, at den daværende
skatteminister, hr. Ole Stavad, fik gennemført loven om omkostningsdækning, for så vidt angik
sager i Landsskatteretten og i skatteankenævnet.
Efter at den borgerlige side af Folketinget
kom i opposition, har man jo indtaget en helt anden holdning til spørgsmålet om omkostningsdækning, end da man var i regering. Det var
som om, da man kom af med regeringsansvaret,
at så var der også andre ansvar, man ligesom
slap.
Som sagt har spørgsmålet om omkostningsdækning været behandlet flere gange her i Folketingssalen, og ved behandlingen i 1998 lovede
den daværende skatteminister, hr. Ole Stavad, at
nedsætte et udvalg for at få belyst spørgsmålene.
Det var sådan, at oppositionen fik tilbudt at
stille med medlemmer til udvalget. Det benyttede oppositionen sig af. Udvalget lavede en gennemgang af spørgsmålet og var enige om, at nu
skulle man så have en omkostningsdækning, og
at man så skulle have dækning på 50 pet.
Der blev peget på problemerne ved at give
100 pct.s dækning.

386

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 20)

Punkt 1: Honoraret til sagkyndige kunne sættes i forhold til resultatet af sagen. Det ville f.eks.
være, hvis man vandt en sag på 100.000 kr., så
kunne skatteyderen og advokaten aftale, at advokaten skulle have 50 pct., og så kunne man i
øvrigt sende regningen videre til staten.
Punkt 2: Det nævnes også i betænkningen, at
en ukritisk holdning til at påtage sig advokatudgifter kunne blive tilfældet. Man kunne så se
professionelle førere af klagesager, der kunne
regne med, at uanset hvilke omkostninger der
opstod, kunne man se stort på det. Det var altså
en åben guldmine for driftige erhvervsadvokater.
Betænkningen blev fulgt op af et lovforslag,
der blev vedtaget, og det er så sådan, at hvis
skattemyndighederne anker til landsret og Højesteret, får man en forhøjet dækning på 85 pct.
Jeg vil i øvrigt sige, at den dækning, vi har på
skatteområdet, jo er langt mere vidtgående end
det, man kender i miljøsager, socialsager og arbejdsmarkedssager. Dér må den enkelte selv betale eller få dækket efter rettens skøn. Vi har altså langt mere favorable ordninger på skatteområdet, end hvor det er den lille mand, der kommer i klemme. Det synes jeg også er værd at
pege på.
Lad mig så også sige her til slut om retssikkerheden: Det ville virkelig være et problem,
hvis det store flertal af den brede befolkning
konstant havde uoverensstemmelser med skattemyndighederne. Dette er ikke tilfældet.
Men retssikkerhed er også, at man kan få sin
sag behandlet og få medhold i et skatteankenævn uden nødvendigvis at hyre den bedste revisor eller den bedste advokat i byen. Det forudsætter jeg at skatteankenævnene er garant for.
Socialdemokratiet er meget optaget af at sikre
borgernes retssikkerhed også i skattesager. Det
er lykkedes under den socialdemokratisk ledede
regering at komme meget vidt på dette område.
Men at støtte et forslag, som det, der fremsættes
her i dag af oppositionen, gør vi ikke med den
begrundelse, jeg har givet. Vi støtter ikke beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
157861;name_party;":
Jeg synes altid, det er ynkeligt, når jeg skal høre
socialdemokratiske ordførere, som må gå 10 eller 15 år tilbage i tiden for at sige, hvordan det
var dengang.
Jeg minder om, at Socialdemokratiets skiftende skatteministre har gennemført omkring 60-70

nye skattelovforslag hvert eneste år i de 8 år, befolkningen har måttet lide med denne regering.
Så siger den socialdemokratiske ordfører, at
det bliver en guldmine for driftige erhvervsadvokater. Jamen hvad er det da for noget sludder? Jeg kan ikke huske, om hr. Jens Peter Vernersen er medlem af Landsskatteretten. Men jeg
er medlem af Landsskatteretten, og jeg sidder
derinde og ser, at de sager, der vindes af borgerne, meget ofte er sager, hvor der er dygtige mennesker, som forstår at sætte sig ind i situationen
på borgernes vegne. Det er der altså ikke noget
forkert i, vil jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen.
Naturligvis skal disse mennesker have deres
betaling. Men hovedproblemet, som hr. Jens Peter Vernersen ikke forstår, er, at folk jo netop
ikke tager disse advokater, for de har ikke råd til
det. Og dermed taber de sagen, eller rettere sagt
så vinder skattemyndighederne sagerne på et
forkert grundlag.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
159077;name_party;":
Et gammelt ord siger, at når argumenterne er
svage, kan man hæve stemmen. Der kunne vi jo
høre fra hr. Jens Peter Vernersen, at argumenterne måtte være svage med den stemmeføring,
der var til stede.
Jeg synes, det er en skam, at hr. Jens Peter
Vernersen brugte sin tid på at mane skræmmebilleder frem med jagtende advokater, der nu
skulle ud at føre sager for borgerne, sager, der
var åbenbart grundløse.
Har hr. Jens Peter Vernersen glemt, at der i
det forslag, der ligger, stadig væk kun er en 50
pct.s dækning i det tilfælde, hvor borgeren taber
sagen? Dermed er billedet af, at man jagter helt
urimelige sager, urealistisk, for i de tilfælde vil
skatteborgeren jo stå tilbage med de 50 pct.s
dækning, som skal betales af egen lomme.
Og hvis det så endelig skulle være rigtigt, at
en højere dækning ville føre til mange flere sager, kan hr. Jens Peter Vernersen så ikke fortælle
her fra Folketingets talerstol, hvorledes det er
gået, efter at man har ændret dækningsgraden
op til de 50 pct. Er der kommet flere sager, eller
er der kommet færre sager?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
160167;name_party;":
Jeg synes, det var ubehageligt at høre hr. Jens
Peter Vernersen tale om, at dette kunne blive en
guldmine for driftige erhvervsadvokater. Dermed antyder Socialdemokratiet jo, at man kan

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 20)

387

købe sig til at få medhold i Landsskatteretten. Er skatteminister i sin tid, og det var ikke Venstres
det virkelig opfattelsen i Socialdemokratiet, at
skatteminister, på trods af at de havde 10 år til at
man kan købe sig til at få medhold dér?
løse problemet. Det var det ikke. Det er os, der
Min opfattelse er faktisk, at det, Landsskatte- . har gennemført disse ganske gode forbedringer,
retten gør, er overordentlig lødigt, og at de afgø- der ligger.
relser, der bliver truffet dér, bliver truffet på
grund af et korrekt juridisk grundlag, og ikke
(Kort bemærkning).
fordi man kan købe sig til en afgørelse.";Kim Behnke
161029;name_party;":
Så sagde hr. Jens Peter Vernersen, at hvad nu
Hr. Jens Peter Vernersen har ret i, at hvis man får
med alle de andre sager vi har ude i byretten,
mange korte bemærkninger, kan det skyldes, at
miljøsager osv., hvor små borgere kommer i
man har ramt et ømt punkt. Det kan også skylklemme. Skulle det forstås sådan, at Socialdedes, at éns ordførertale har været fuldstændig
mokratiet og hr. Jens Peter Vernersen har ændret ude i skoven, hvilket nok har været tilfældet
holdning? For i sidste folketingssamling blev
med hr. Jens Peter Vernersens indlæg.
der behandlet et lovforslag fra undertegnede,
Jeg stillede et klart spørgsmål: Hvorledes har
som netop gik ud på, at i de sager skulle man
udviklingen været i antallet af sager, efter at
også have fuld mulighed for at få dækket advoman har flyttet kompensationen op på de 50
katomkostninger, når man vinder sagerne. Men
pct.? Det mangler jeg stadig væk at få et svar på,
dengang var Socialdemokratiet modstandere af
og det ser jeg gerne at hr. Jens Peter Vernersen
det.
kommer herop og forklarer.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
162120;name_party;":
Det er jo altid dejligt, når der kommer nogle korte bemærkninger til et indlæg. Det kunne jo tyde
på, at man stort set har ramt, hvor det gør lidt
ondt på den borgerlige side af Folketinget.
Lad mig sige omkring spørgsmålet om erhvervsadvokater: Det var ikke et synspunkt, jeg
har opfundet. Det er sådan, at det synspunkt
kan man læse om i betænkningen om omkostningsdækning. Det er det, man er kommet frem
til i den betænkning. Det var faktisk dér, dette
synspunkt var til stede.
Og jeg vil sige, at den betænkning jo også er
kommet til veje sammen med folk, som har været udpeget af den borgerlige side af Folketinget.
Det er ikke socialdemokratiske folk, der har siddet og lavet den betænkning. Det er kloge folk
udpeget også af Venstre og De Konservative,
som har sagt, at sådan kunne det udvikle sig, og
det var jo det, der var baggrunden for, at man
fravalgte bl.a. den her 100 pct. dækning. Sådan
er det.
Lad mig så sige til hr. Flemming Hansen, der
omtaler, at jeg går tilbage i tiden for at sige,
hvordan sammenhængen er: Måske er det ubehageligt at tænke på, at det rent faktisk er den
socialdemokratiske skatteminister, uanset hvor
meget grimt hr. Flemming Hansen har sagt om .
hr. Ole Stavad gennem tiden, der fik gennemført
en lovgivning, sådan at man fik omkostningsdækning ved Landsskatteretten og ved skatteankenævnene. Det var ikke den konservative

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
163528;name_party;":
Det skal bare ikke stå uimodsagt, når hr. Jens Peter Vernersen synes, at det er pragtfuldt med
korte bemærkninger, og at det er, fordi det gør
ondt. Nej, det er for at rydde hr. Jens Peter Vernersens vrangforestillinger af vejen, så ikke der
kommer til at stå noget, som ikke er imødegået
her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
163883;name_party;":
Jeg ved ikke, om spørgsmålet fra hr. Kristian
Jensen blev stillet, fordi hr. Kristian Jensen ikke
havde gennemgået bemærkningerne til beslutningsforslaget, altså af det beslutningsforslag,
som Venstre også er medforslagsstiller til. Heraf
fremgår det jo helt præcist, hvordan udviklingen har været. Der er ikke noget som helst, som
ikke er erkendt heri om, hvordan udviklingen
har været. Der er en ganske glimrende beskrivelse, og det er jeg sikker på at hr. Kristian Jensen er fuldt bekendt med.";Jens Peter Vernersen
164416;title_name;":
Hr. Kristian Jensen for en tredje og sidste kort
bemærkning til den socialdemokratiske ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
164553;name_party;":
Naturligvis er jeg som medforslagsstiller til dette forslag klar over, hvad der står i bemærknin-

388

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 20)

gerne. Men når jeg lytter til hr. Jens Peter Vernersens ordførertale, må jeg næsten tro, at hr. Jens
Peter Vernersen kun har læst forsiden og ikke
midtersiderne, hvor bemærkningerne er. Fakta
er netop, at antallet af sager, efter at man har hævet kompensationsgraden til 50 pct., ikke er steget voldsomt, hvilket man skulle tro, hvis hr.
Jens Peter Vernersens udtryk om de jagtende
skatteadvokater er rigtigt. Den stigning er ikke
sket. Tværtimod er der sket et svagt fald, og derfor er hr. Jens Peter Vernersens myte om en horde af jagtende skatteadvokater netop en myte.";Kristian Jensen
165304;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen. Og derefter tror jeg, vi
er tilbage i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
165429;name_party;":
Det kan jo nogle gange virke måske en anelse
besynderligt, når man stiller spørgsmål heroppe
for at få afklaret, om en ordfører har læst et beslutningsforslag. Jeg troede egentlig, at hr. Kristian Jensen havde så meget tillid til kollegerne i
Folketinget, at han ved, at når man er ordfører
på en sag, gennemgår man også det lovforslag
eller beslutningsforslag, man er ordfører på,
ganske omhyggeligt. Det er en helt speciel form
for kommunikation, hr. Kristian Jensen åbenbart
vil indlede.
Det var jo også sådan, kunne jeg så forstå, at
hr. Kristian Jensen havde læst sit eget beslutningsforslag og var fuldstændig klar over, hvordan udviklingen var, og det er jeg selvfølgelig
meget glad for hænger sammen på den måde.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
166195;name_party;":
Det er en kort bemærkning til ordføreren for Socialdemokratiet.
Da hr. Jens Peter Vernersen nu har læst forslaget grundigt, vil jeg bede hr. Jens Peter Vernersen bekræfte, at det beløb, der var sat af på finansloven, slet ikke blev brugt.
Det kunne jo skyldes flere ting. Det kunne jo
skyldes, at der ikke var rejst så mange sager,
som man havde regnet med. Det kunne jo også
skyldes, at regningerne fra de griske skatteadvokater ikke havde været så store, som hr. Jens Peter Vernersens minister havde regnet med.
Men kan hr. Jens Peter Vernersen bekræfte, at
det har været muligt at skære 13,7 mio. kr. i det
budgetbeløb, der var sat af, og kan hr. Jens Peter
Vernersen så bekræfte, at det formodentlig er,

fordi der ikke har været sager nok til, at man
kunne bruge det budgetbeløb, der var budgetteret med i første omgang?
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
167066;name_party;":
Man kan have mange forestillinger om, hvordan
tingene har udviklet sig. Man kunne jo også
have den forestilling - det ved jeg godt er fuldstændig fremmed for Venstres ordfører - at
langt de fleste borgere jo ikke har nogen konflikt
med skattevæsenet. Og heldigvis.
Som jeg også sagde i min ordfører tale, og lad
mig sige det en gang til: På trods af et kompliceret skattesystem er det sådan, at langt de fleste
borgere ikke har nogen uoverensstemmelse med
skattemyndighederne. Det ville virkelig være et
problem for retssikkerheden, hvis det var sådan,
at der konstant var uoverensstemmelser, sådan
som man åbenbart ynder at fremstille det hos
partiet Venstre.
Og som jeg også tilkendegav, er det heldigvis
sådan, at skatteankenævnene - også med masser af Venstrefolk siddende i - løser de problemer, der er lokalt. Det er ikke sådan derude, at
folk bliver mødt af griske blodhunde. Der sidder
faktisk folk i skatteankenævnene, som forsøger
at hjælpe skatteyderne, ganske udmærkede Venstrefolk, udmærkede socialdemokrater og konservative, som forsøger at danne værn om retssikkerheden. Sådan er virkeligheden jo altså også, uanset hvor ubehagelig den måtte være.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
168274;name_party;":
Nu var det jo sådan, da man skulle fastlægge
budgettallet for det her område i finansloven for
2001, at man tog udgangspunkt i nogle kendte
tal, og så vurderede man, hvor mange flere sager der eventuelt ville komme, fordi man hævede satsen fra 32 til 50 pct.
Det har så vist sig, at den eksplosion i antallet
af sager, som hr. Jens Peter Vernersen prøver at
tegne et billede af, slet ikke har fundet sted.
Tværtimod er der rejst færre sager, end man fra
Skatteministeriets side havde regnet med.
Kunne hr. Jens Peter Vernersen så ikke forestille sig, at det stadig væk er sådan blandt skatteydere, at der ikke er noget sådan umiddelbart
incitament til at gå ind og rejse en sag ved skattevæsenet, når man under alle omstændigheder
vil stå tilbage med en regning på 50 pct. af det
beløb, man kommer til at betale til sin rådgiver,
uanset om man har vundet sagen? Kunne hr.

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 20)
Jens Peter Vernersen ikke forestille sig, at det var
det, der afholdt nogle fra at køre en sag videre i
systemet?
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
169343;name_party;":
Jeg synes jo for så vidt, at det er glædeligt, at der
måske ikke er så mange sager, som man havde
forestillet sig. Det kan vel ikke være et mål i sig
selv, at man skal sige, at man følger det budgettal. Det synes jeg faktisk ville være måske en
anelse kritisk, hvis det var sådan.
Men i spørgsmålet om 100 pet. omkostningsdækning synes jeg, jeg bliver nødt til at henvise
til side 152 i betænkningen, hvor disse folk, der i
enighed er kommet frem til konklusionerne også disse folk, som er udpeget af partiet Venstre - har sagt, at det vil være betænkeligt med
en 100 pct. dækning, det vil have de og de konsekvenser. Og det er bemærkningerne om disse
konsekvenser, som disse gæve folk, der også er
udpeget af Venstre, er kommet frem til, jeg faktisk har citeret fra. Sådan er sammenhængen.
Jeg synes, at det nyttige redskab, denne betænkning, som vi i fællesskab har fået udarbejdet, fra februar 2000, er absolut anbefalelsesværdig at læse. Den er i hvert fald et meget godt bidrag til forståelsen af sammenhængen i det her.";Jens Peter Vernersen
170405;title_name;":
Hr. Kristian Jensen som ordfører.";Poul Nødgaard
170460;name_party;":
11997 købte en elinstallatør arbejdstøj til brug i
sin installatør virksomhed. Arbejdstøjet var både
påkrævet af Arbejdstilsynet og specielt tilrettet
til installatørarbejdet. Installatøren ville naturligvis trække udgiften til arbejdstøjet fra, men
her skred de lokale myndigheder ind. Fradraget
- sølle 6.305 kr. - blev nægtet, da skattemyndigheden mente, at sådan noget arbejdstøj også
kunne bruges privat.
Sagen blev indbragt for skatteankenævnet og
afvist, den blev indbragt for Landsskatteretten,
der også nægtede at anerkende fradraget, og endelig blev sagen indbragt for Vestre Landsret,
hvor sagen skulle afgøres i september måned.
Men kort tid inden retsmødet kom der besked
fra Kammeradvokaten om, at Skatteministeriet
end ikke ønskede at møde op, fordi man anså
sagen for umulig at vinde.
Så efter at have trukket installatøren igennem
alle tænkelige retsinstanser fik han ret til fradraget på 6.305 kr. Men hvad med udgifterne til bi-

389

stand i forløbet? Jo, dette beløb kunne kun blive
dækket med 50 pct.
Så i kampen for at få ret til det fradrag, installatøren burde have haft fra starten af, og hvor
Kammeradvokaten mente, at sagen var helt
umulig for Skatteministeriet at vinde, står han
nu tilbage med en noget større og udækket regning på bistand, som der kun er 50 pct.s dækning af, og dernæst har myndighederne forsøgt
at rejse tvivl om omkostningernes størrelse.
Resultat: Sagen blev klart vundet af installatøren, men resulterede umiddelbart i et økonomisk tab.
En anden sag fra det midtjyske område: Ejeren af en grusgrav blev uenig med den lokale
skattemyndighed om tidspunktet for fradrag for
genetablering af grusgraven. Det førte til en sag
hos skatteankenævnet, som grusgravejeren klart
vinder, men hvor ejeren står tilbage med et tab
på et femcifret beløb på manglende dækning af
omkostningerne i forbindelse med at få sin ret.
Jeg synes, at det spørgsmål, der er til debat
her, er ret principielt, nemlig: Skal det koste penge for en borger at få ret, når det offentlige - her
skattemyndighederne - har lavet en fejl?
Allerførst kan man se på forholdet parterne
imellem. På den ene side er der den enkelte borger, der som udgangspunkt ikke nødvendigvis
har nogen særlig skatteteknisk viden, som selv
skal lægge penge ud til udgifter i forbindelse
med at klage og/eller professionel rådgivning
forud for klagen eller retssagen, og som, hvilket
erfaringen fra andre sager viser, udsætter sig
selv for et vist psykisk pres ved at lægge sag an.
På den anden side har vi skattemyndighederne, som formodentlig sidder inde med en fuldstændig dækkende viden om alle aspekter af
skattepolitikken, som har systemet i ryggen i
forbindelse med en eventuel klage og retssag, og
derfor ikke selv har noget økonomisk i klemme
ved, at en tvist ender i en retssag, og endelig har
måltal for, hvor mange selvangivelser der skal
gennemgås, og hvor mange forhøjelser der skal
foretages.
Selvfølgelig har skattevæsenet en oplysningspligt og en pligt til objektivitet, som i langt de
fleste tilfælde også efterleves. Men skattefolk er
jo kun mennesker, på trods af hvad der ellers siges om dem, og derfor ser vi nogle sager, som de
før nævnte, hvor borgere bliver sat i skat af forhold, der forfølges gennem skatteankenævnet
og Landsskatteretten for så at blive opgivet af
Kammeradvokaten som åbenlyst grundløse.

390

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 20)

Derfor har vi en situation med en klart stærk
part, nemlig skattemyndighederne, og en svag
part, nemlig skatteborgeren eller virksomheden.
Hvis vi i de tilfælde skal give alle en lige og
fair mulighed for at få prøvet deres sag ved de
relevante retsinstanser, er det nødvendigt at give
den svage part mulighed for at få dækket sine
omkostninger i de sager, hvor borgeren får ret
og vinder over skattemyndighederne.
Det er ganske enkelt stødende for min retsbevidsthed, at personer, der fra starten har retten
på deres side, må opleve, at det at få ret over systemet betyder et økonomisk tab.
Når man som borger på forhånd ved, at man
ikke kan komme ud af en skattesag med sine
omkostninger dækket, kræver det en stærk vilje
og en stor pung at holde fast i sin ret.
Resultatet heraf er utvivlsomt, at personer,
der har retten på deres side, undlader at forfølge
sagen til ende med det resultat, at vi ikke har et
retfærdigt skattesystem, men et skattesystem,
der kun er retfærdigt for dem, der har råd til at
følge en sag til ende.
Dette forslag fra en meget bred kreds af partier lægger op til at indføre den rimelighed, at når
en borger vinder en sag over skattemyndighederne, koster det ikke ham eller hende penge at
få ret.
Forslaget vil bringe mere retfærdighed ind i
skattesystemet og styrke den enkelte borgers
retssikkerhed. Venstre kan derfor naturligvis
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
175256;name_party;":
Hr. Kristian Jensen sluttede med at sige, »hvis en
skatteyder vinder en sag«. Som jeg har læst det
beslutningsforslag, der ligger, er det jo både,
hvis man får medhold, og hvis man får delvist
medhold. Hvis man vinder en sag bare en lille
bitte smule, skulle der være en omkostningsdækning på 100 pct. Det vil jeg gerne have hr.
Kristian Jensen til at bekræfte eller afkræfte.
Jeg synes måske også, at vi jo har mange andre områder, hvor de samme synspunkter kunne gøre sig gældende. Jeg sagde jo netop, at hvis
borgerne har brug for at føre sager i forhold til
miljøet, fordi de føler sig forulempet af lugtgener osv., hvorfor kan sådanne borgere så ikke
også få fuld omkostningsdækning? Kunne vi
ikke tage det med, hvis vi skal have det på det
her område? Hvad med socialsager? Hvad med
arbejdsmarkedet? Er det ikke også vigtige områder at se på?

Lad mig også lige sige til hr. Kristian Jensen:
Hvorfor gjorde Venstre ikke noget ved det her?
Tværtimod modarbejdede man det i de 10 år,
man sad i regering. Man gjorde ingenting. Er
det, som jeg sagde, fordi man har én holdning,
når man er i opposition, og en anden, når man
sidder i regering?";Jens Peter Vernersen
176437;title_name;":
Hr. Kristian Jensen for en kort bemærkning.
Derefter hr. Kim Behnke for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
176569;name_party;":
Jeg kan naturligvis bekræfte, som hr. Jens Peter
Vernersen ved - for nu har vi fået konstateret, at
hr. Jens Peter Vernersen har læst forslaget - at
det også er sådan, at der er hundrede procent
omkostningsdækning, hvis man vinder delvist.
Det er et princip i Venstre, der er ganske, ganske klart, at når en borger har ret, skal det ikke
koste vedkommende penge at have ret over for
skattemyndighederne, og det gør det i det nugældende system. Hr. Jens Peter Vernersen står
her i dag som den faste forsvarer for, at det fortsat skal koste penge for den lille mand at få ret,
og han sikrer, at de skatteborgere, der ikke har
råd til selv at lægge ud, og som står tilbage med
en eventuel stor efterregning, stadig væk ikke
kan få deres omkostninger dækket.
Hr. Jens Peter Vernersen stillede spørgsmål
om vores holdning til andre områder. Hr. Jens
Peter Vernersen kan jo gå tilbage og se, hvilken
stillingtagen Venstre havde til det forslag, der
blev omtalt tidligere af hr. Kim Behnke. Jeg kunne da godt tænke mig at vide, om hr. Jens Peter
Vernersens udtalelser er udtryk for, at Socialdemokratiet nu har ændret holdning. Socialdemokratiet afviste jo det forslag, der kom fra hr. Kim
Behnke. Men er det, hr. Jens Peter Vernersen nu
siger, et udtryk for et totalt skift i Socialdemokratiets holdning? For så synes jeg, at det ville
være interessant.";Kristian Jensen
177953;title_name;":
Hr. Kim Behnke for en kort bemærkning til hr.
Kristian Jensen. Derefter er det hr. Vernersen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
178083;name_party;":
Jeg sidder også og får lyst til at give hr. Jens Peter Vernersen en kopi af det forslag, jeg havde i
sidste folketingssamling, så kunne det jo være,

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 20)
at hr. Jens Peter Vernersen ville være medforslagsstiller. Det gik netop ud på, at man i civile
retssager, civile tvister - det kan være en borger,
der føler sig generet af lugtgener osv. - står tilbage med en eller anden kæmperegning, selv om
man vinder. Men der var Socialdemokratiet jo
ikke på banen. Der var Socialdemokratiet bare
med til at sige: Nej, det går ikke, det kan vi ikke
have.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Kristian Jensen: Når nu Socialdemokratiet er med og er så
positive med hensyn til også at sikre borgerne
retssikkerhed i disse andre tvivlsspørgsmål,
kunne så også Venstre være med til, at vi i fællesskab fik den retsstilstand bragt igennem? Det
kræver kun en genfremsættelse af lovforslaget
fra sidste folketingssamling.";Kim Behnke
179053;title_name;":
Der er mange måder at få det sagt på.
Så er det hr. Jens Peter Vernersen for en kort
bemærkning - til hr. Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
179221;name_party;":
Jamen det er jeg ikke i tvivl om. Det er jeg også
glad for at formanden holder styr på.
Det, som jeg netop har påpeget hele vejen
igennem, er, at vi har fået en rapport om omkostningsdækning, der siger, hvorfor det er fornuftigt og hensigtsmæssigt at gøre det på den
måde, vi har gjort det på i forhold til borgerne.
Hensigtsmæssigt og fornuftigt.
Venstres folk - jeg kan ikke sige, at det var
Venstre, men Venstre udpegede folk til udvalget
- var helt enige i, at det, der ligger i den betænkning om omkostningsdækning, er fornuftigt, det
er rigtigt, og det er klogt tænkt. Det er egentlig
det, som vi har syntes, at vi ville følge op på
med den dækning, der er givet.
Lad mig også sige om det der skræmmebillede, man maler: Vi har i Danmark 4,5 millioner
skatteydere. Det antal sager, der dukker op ved
skatteankenævnene, ligger på omkring få tusinde, omkring titusind, og i Landsskatteretten er
det cirka en tredjedel.
Det er altså heldigvis sådan, at de fleste borgere ikke har problemer med skattevæsenet, og
at vi retssikkerhedsmæssigt er på forsvarlig
grund. Det synes jeg man skulle glæde sig lidt
over.

l

391

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
180382;name_party;":
Jeg kan ganske enkelt ikke forstå, at det skulle
komme som nogen overraskelse for hr. Jens Peter Vernersen, at Venstre ønsker, at når en borger
har ret, så skal det ikke koste borgeren penge at
få ret over for skattemyndighederne.
Det er bl.a. en del af Venstres debatoplæg om
retssikkerhed på skatteområdet, som jeg selv i al
ubeskedenhed har været pennefører for, og som
hr. Jens Peter Vernersen har kommenteret i dagspressen. Derfor gik jeg ud fra, at hr. Jens Peter
Vernersen også havde læst det retssikkerhedsoplæg, som nu er et par år gammelt.
Når vi kigger på sagerne, kan vi gang på
gang på gang se eksempler på borgere - jeg har
taget to frem i min ordførertale, men der er stribevis af andre - der har ret, som får ret, men som
står tilbage med et økonomisk tab. Det er den
retstilstand, som jeg finder dybt beklagelig og
gerne vil være med til at rette op på.
Til hr. Kim Behnke kan jeg bare sige: Lad os
kigge på det. Det lyder jo interessant. Men jeg
tror bare, at det, vi vil finde ud af ved en genfremsættelse af hr. Kim Behnkes forslag, er, at
Socialdemokratiet har én holdning i dag, hvor
det er uforpligtende og frit, og hvor man kan
bruge det til en polemisk debat for at dreje fokus
væk fra det, som er emnet, nemlig skatteområdet. Men når og hvis vi får genfremsat hr. Kim
Behnkes beslutningsforslag, vil vi se hr. Jens Peter Vernersen foretage endnu en hundredfirs
graders drejning væk fra det, han har stået her
på talerstolen og givet udtryk for, og tilbage til
den gamle holdning, nemlig at retssikkerhed er
noget, staten tager sig af, og ikke noget, borgerne skal have i det her socialdemokratisk ledede
land.";Kristian Jensen
182054;title_name;":
Hr. Aage Frandsen for en kort bemærkning til
hr. Kristian Jensen, og efterfølgende er det hr.
Jens Peter Vernersen. Det er sidste gang for hr.
Jens Peter Vernersens vedkommende.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
182271;name_party;":
Jeg kender godt Venstres oplæg om retssikkerhed, men jeg kender det ikke så godt, at jeg er
helt sikker på, hvad Venstre skriver om en situation, som jo er meget tænkelig, og som kunne
opstå og opstår hele tiden, nemlig en situation,
hvor en borger siger: Jeg mener, at jeg er berettiget til førtidspension, og jeg gør en hel masse

392

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 20)

ting for at få den og hyrer en advokat. Eller en
borger, der siger: Jamen jeg får ikke mine sygedagpenge, og det skal jeg have ifølge det, jeg
tror er rigtigt. Man hyrer en advokat.
Er den situation med en person, der ikke får
det, vedkommende mener, at han eller hun skal
have i forbindelse med arbejdsløshedsdagpengene, også med i Venstres forslag? Jeg spørger
såmænd bare af interesse, for det er jo det med,
at når borgeren har ret, så skal borgeren også
have dækning for sine omkostninger. Ville det
også gælde i disse situationer? Ville det gælde
ifølge forslaget?";Aage Frandsen
183254;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkning. Det er som sagt den tredje og sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
183401;name_party;":
Jeg synes måske, at det er noget forunderligt,
når hr. Kristian Jensen siger, at jeg kan udtale
mig uforpligtende her fra talerstolen.
Jeg henviser til den betænkning og tager udgangspunkt i de gode råd, der er givet deri til os
politikere, og som er vældig fornuftige. Og Venstre har som sagt selv indstillet folk til at bidrage
til den betænkning. Det synes jeg ikke er uforpligtende at henvise til.
Men jeg vil godt spørge til hele det der retsspørgsmål: Hvis borgere kommer i byretten,
hvis borgere skal i landsretten, hvis borgere skal
i Højesteret med den ene eller den anden sag,
enten det så er mere private sager, eller det er offentlige sager, skal man så være i en situation,
hvor man skal nøjes med at få tilkendt dækning
af omkostninger efter rettens skøn, hvis man
vinder, eller skal man have dækket de omkostninger, man får? For på skatteområdet er det,
man har, jo videregående.
Det er jo sådan, at hvis man går i landsretten
eller i Højesteret med en skattesag, får man først
efter rettens skøn tilkendt måske 10.000 kr., men
advokaten siger: Jeg skal have 50.000 kr. for sagen. Får man så omkostningsdækning for de
sidste 40.000 kr.? Er det sådan, at Venstre mener,
at man i alle tilfælde, når man vinder en sag,
ikke skal nøjes med dækning efter rettens skøn,
men skal have dækket det, som man har haft af
udgifter? Det er jo i hvert fald noget, som er ret
interessant, hvis det er hele vejen rundt, også for
de sager, som hr. Frandsen henviste til.";Jens Peter Vernersen
184907;title_name;":
Hr. Kristian Jensen. Derefter tror jeg, at der er en
mulighed for at gå tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
185047;name_party;":
Vi står her i dag og behandler forslaget om hundrede procent omkostningsdækning i skattesager, og det er det, Venstre har fremsat forslag
om. Det er i hvert fald også det, som vi har holdt
vores ordførertale om. Men eftersom de to ting,
der er kommet frem i de to spørgsmål, drejer sig
om alt muligt andet, må vi jo også kigge på dét.
Det er sådan, at det forslag, som ligger, og
som Venstre har fremsat og holder fast i, går ud
på, at vi skal have hundrede procent omkostningsdækning i de sager, hvor borgerne har ret
over for skattemyndighederne. Det skal ske, netop fordi skattemyndighederne er et offentligt organ, som er pligtigt til at kigge på sagen fra borgernes side, men også er pligtigt til at opkræve
de nødvendige skatter. Derfor er skattemyndighederne en af de meget særlige instanser, der
både har en rådgivende og en kontrollerende
funktion, hvorfor vi mener, at det er nødvendigt
med hundrede procent omkostningsdækning i
skattesagerne.
Hr. Aage Frandsen spørger til Venstres debatoplæg om retssikkerhed på skatteområdet, og
jeg kan sige: Nej, der står ingenting om førtidspensioner.";Kristian Jensen
186184;title_name;":
Hr. Flemming Hansen som ordfører.";Poul Nødgaard
186240;name_party;":
Jeg syntes, jeg hørte noget om, at det her var
genbrug igen. Jeg kan med glæde meddele, at
det er det også. Det Konservative Folkeparti har
mange gange været med til at fremsætte forslag
på det her område, og vi synes da også, at der
har været en vis bevægelse i det. Jeg tror da også, at der kommer bevægelse i det denne gang.
Jeg synes, at jeg hørte en åbning hos skatteministeren, som jeg noterede mig. Den var jo ikke
veldefineret, men der var en åbning.
Jeg kiggede også på et indslag i en af tv-aviserne i går, hvor jeg så den radikale skatteordfører, som jo direkte så ud til at være enig med
Venstre og De Konservative og forslagsstillerne.
Det er jo den forunderlige evne, Det Radikale
Venstre har, nemlig at de både kan være i regering og opposition. Så vi glæder os meget til at

(50)
Torsdag den 11. oktober 2001 (B 20)
høre i den radikale ordføreres tale, om han er
enig med os.
Men for Det Konservative Folkeparti at se, er
en retfærdig behandling af samfundets borgere
helt afgørende for et demokrati. På skatteområdet får borgerne i dag ikke en retfærdig og rimelig behandling. Hvis skattemyndighederne ikke
accepterer den selvangivelse i 2 år - selvangivelse - borgeren har indsendt, kan det i dag koste
mange tusinde kroner at få sin ret i skatteankenævn og ved Landsskatteretten.
I dag kan man få dækket 50 pct. af sine udgifter, uanset om man vinder eller taber en skattesag. Det betyder, at skatteborgerne meget ofte
må stille sig selv spørgsmålet: Kan det betale sig
at føre en lang og dyr sag mod myndighederne?
Er det rimeligt, at man kun får dækket halvdelen af sine udgifter, hvis man helt eller delvis
vinder en skattesag? Det er ikke rimeligt.
Jeg vil gå så langt som til at sige til Socialdemokratiet og til ministeren: Med min erfaring i
skattesager også som forretningsmand vil man i
dag kunne sige, at en skattesag under 30.00040.000 kr. skal man ikke tage, for det får man udgift på. Det er jo rystende, at man i dag i et demokrati kan sige, at sådan er det. Skulle man
være i tvivl, kunne man jo spørge en revisor.
Han ville sige det samme.
Naturligvis skal man have hundrede procent
dækning for sine omkostninger til revisor og advokat. Naturligvis skal man det, for det er myndighederne, der underkender den selvangivelse,
der i øvrigt ofte er brugt meget betydelige beløb
på til en revisor. Det er myndighederne, der siger: Kammerat, vi tror ikke på dig.
I oplægget til finansloven har Det Konservative Folkeparti krævet, at disse urimeligheder ændres. Når en skattesag helt eller delvis vindes,
skal skatteborgeren have fuld dækning for sine
omkostninger.
Vi har afsat 30 mio. kr. til betaling for en retfærdig behandling af skatteborgerne. Men det er
et spørgsmål, om det behøver at koste så meget
at få den retfærdighed. Skattemyndighederne
kunne jo få at vide, at de skulle være lidt mindre
emsige, og at de måske skulle overveje, om ikke
der var en bagatelgrænse, man burde kigge på,
så man ikke tog sager op om helt latterligt små
beløb. Eller i det hele taget skulle man måske
sige til myndighederne, at de burde være et serviceorgan over for borgerne og ikke borgernes
modpart.
Jeg har diskuteret det her med mange skattechefer. Skattecheferne siger så: Ja, men du må jo

393

forstå, Flemming Hansen, at vi jo har de måltal,
vi får. Vi skal jo nå så og så mange sager. Vi skal
jo stille spørgsmål i så og så mange sager.
Derfor vil jeg gerne meddele skatteministeren
det nu. Jeg vil ikke spørge ham her fra talerstolen om måltal, men jeg vil give ham en byge af
spørgsmål i Skatteudvalget om disse måltal.
Hvad er det i grunden for noget?
Hvilke krav er det, skattemyndighederne og
skattecheferne stiller til deres medarbejdere? De
siger: I skal nå så og så meget. I skal plage så og
så mange borgere, for at jeg som skatteminister
er tilfreds.
Jeg kan garantere skatteministeren for, at de
spørgsmål vil vi uddybe meget, meget grundigt
under udvalgsarbejdet, for det er skattecheferne
selv, der siger: Du må forstå, Flemming Hansen,
at vi jo altså hele tiden får krav om, at vi skal nå
nogle måltal. Vi skal føre så og så mange sager
over for de forskellige grupper af borgere.
Det vil vi gerne bore meget, meget mere i under udvalgsarbejdet:
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
190476;name_party;":,
Nu har hr. Flemming Hansen jo været her i Folketinget i mange år. Det spørgsmål, jeg stiller, er:
Hvorfor indtog Det Konservative Folkeparti
ikke en anden holdning til det spørgsmål i de 10
år, man var i regering? Hvorfor gjorde man ingenting? Intet.
Det længste, man strakte sig, var, at man sagde: Jamen vi skal give et fradrag, hvis det er sådan, at man vinder en sag, eller man har en sag,
der går til Højesteret eller i landsretten. Man
gjorde ingenting. Men efter at man ikke længere
var i regering, fik man alle de gode ideer. Det er
dog lidt tankevækkende.
Man anerkender åbenbart ikke, at man på
skatteområdet har det specielle forhold, at man
også får omkostningsdækning, hvis man taber
en sag. Det vil sige, at alle så kan føre sager, og
uanset om man taber, så vil man alligevel også
være sikret en vis dækning. Det bliver ikke
nævnt meget, men man må dog se, at det er positivt.
Skulle man ændre på det her, skulle det vel
være et spørgsmål om, at man fik ordninger,
som ligner dem, man har i byretten og landsretten: Den, der vinder en sag, kan få dækning, og
den, der taber, må selv betale. Det må vel være
konsekvensen, hvis man skulle ændre det.

394

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 20)";Jens Peter Vernersen
191720;title_name;":
Ønsker hr. Flemming Hansen ordet? Nej, det er
ikke en kort bemærkning, men en ordførertale.
Hr. Aage Frandsen sidder og holder i sit manuskript.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
191906;name_party;":
Det er dog mærkeligt med denne hr. Jens Peter";Flemming Hansen
191965;title_name;"Hver gang han er presset op i en
krog, så taler han om, hvordan det gik i
Schlüterregeringens tid. Han skal åbenbart 8 eller 10 år tilbage i sin argumentation for at have
noget fornuftigt at sige her på talerstolen. Det
synes jeg ikke klæder den ellers meget kloge og
fornuftige hr. Jens Peter Vernersen.
En af årsagerne - jeg har svaret før - er jo den,
at der kommer omkring 80 nye skattelovforslag
hvert eneste år i denne regerings tid. 80 x 8 er,
hvis ikke jeg regner helt galt, noget med 640 nye
forslag. Det kan borgerne ikke finde ud af. Derfor bliver det mere og mere kompliceret. Derfor
er det rimeligt, at de får dækning.
Så kan man sige: Hvorfor skal man have 50
pct. dækning, når man taber en sag? Det hænger
jo sammen med, at man har udgifter, også når
man taber. Det kan godt være, at man ikke skal
have mere end 50 pct., når man taber en sag, for
det synes jeg er fair nok. Men man har jo stadig
væk nogle udgifter. Det vil sige, at borgeren
også må gøre sig overvejelser om: Vil jeg føre
den sag, eller vil jeg acceptere skattevæsenets
forslag til en løsning? Det synes jeg er fair nok.
(Kort bemærkning).";Vernersen
193111;name_party;":
Ikke for at forlænge debatten, men man er jo næsten nødt til at takke for de pæne ord. Det er vel
almindelig høflighed.
Lad mig også sige angående det antal nye
lovforslag, der kommer fra den socialdemokratisk ledede regering: Jeg går ud fra, at hr. Flemming Hansen ved, at der kom lige så mange nye
lovforslag, da vi havde en VK-regering, en
Schlüterregering. Dengang kom der lige så mange nye lovforslag. Der var ikke nogen som helst
forskel. Jeg har bilagene. De ligger dernede, og
dem kunne jeg da selvfølgelig videregive til hr.
Flemming Hansen.";Jens Peter Vernersen
193698;title_name;":
Hr. Flemming Hansen for en besvarelse.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
193779;name_party;":
Det tror jeg bestemt er rigtigt. Men derfor er 80 x
8 stadig væk 640 nye sager, der er kommet, og
som gør det mere og mere kompliceret for borgerne.";Flemming Hansen
193948;name_party;":
Der er områder og problemstillinger, hvor det
ikke er så enkelt at sige: Dét er svaret, sådan er
det selvfølgelig!
Jeg mener, at det her er et af de områder, hvor
det er lidt svært at sige, i hvilken kategori det
hørte hjemme. For man kunne sige, at det her jo
er ligesom alle andre sager, hvor det offentlige
og en borger har noget med hinanden at gøre.
Det er, som vi kender det i straffesager, eller hvis
det er borger mod borger i civile sager. Så havde
det været en anden form, man havde valgt.
Så havde man sagt: De udgifter, som er rimelige, skal man have dækket, hvis man vinder.
Vinder man, hvis det er civile sager, så kan man
blive helt fri for også sine egne omkostninger, og
det er modparten, der betaler. Det var én model
at vælge.
Egentlig har jeg altid været tiltalt af, at det vel
egentlig burde være sådan, at man sagde: Vinder man, så får man dækket sine udgifter, altså
det, der er rimelige udgifter. Taber man, må man
selvfølgelig bære de omkostninger. Sådan er det
i de almindelige domstolssager.
Så ved jeg også godt, at der er nogle områder,
hvor det offentlige har med borgere at gøre,
hvor der ingenting er at komme efter. Jeg spurgte om, hvordan Venstre havde det med førtidspension og dagpengene. Så svarede hr. Kristian
Jensen ganske klogt tilbage: Jamen i vores skatteoplæg står der ikke noget om det.
Så kan jeg oplyse hr. Kristian Jensen om, at de
forslag, som er fremsat herinde i Folketinget
vedrørende retssikkerhed, nemlig ikke berører
førtidspensionen og dagpengene. De berører en
masse ting omkring miljø og skat og sådan noget.
Det er vigtigt at se på det her, for vi har på
den ene side borgerne, og vi har på den anden
side de offentlige myndigheder, og de offentlige
myndigheder er rådgivende, men også en modpart.
Det var derfor, vi var med til at inspirere regeringen til at nedsætte det udvalg, som er blevet
omtalt tidligere. Vores tilgang til det var egentlig, at man skulle have noget, der mindede om
de civile søgsmålssager eller straffesager. Vi

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 20)
havde egentlig også den indstilling, at hvis det
var det offentlige, der rejste en sag, skulle der
have været noget særligt, der gjorde sig gældende, hvis man ligesom lavede en principsag.
Så var vi med til at se på udvalgets sammensætning, som også andre partier har været. Det
er kloge mennesker, der kommer med en betænkning. De er enige om det. Så skal jeg i hvert
fald selv være ret sikker på, at jeg er klogere end
dem. Hvad vil det sige? Vi sagde i SF: Jamen vi
tager den model, de har valgt. Selvfølgelig kan
man finde eksempler på, at den og dens konsekvens ikke umiddelbart er helt rigtig, men vi ser
i hvert fald ikke nogen grund til på indeværende
tidspunkt at ændre i den.
Hvis vi skal ændre i den, er det altså en større
øvelse. Så er det altså også en ændring, hvis borgeren taber sagen. Så må vi da i højere grad gå
over til et andet princip. Det kan ikke være sådan, at skattesager alene har de gode principper
i sig for borgerens vedkommende, og ikke, at
det også koster noget.
Så det er vores baggrund for, at vi afviser forslaget, ligesom vi gjorde, da det kom sidst. Men
vi siger ikke, at her er et endeligt svar på det her
område. Men det betyder ikke, at vi siger, at der
er 100 pct. dækning, når man vinder, og at man
stadig væk nødvendigvis får ligesom det, hvis
man taber. Så må vi kigge på det hele en gang
mere, ud fra at det her er en særlig situation.
Men så synes jeg også, at de partier, der synes, at det er en særlig situation, skal tænke: Er
det ikke også en særlig situation, når borgerne
føler, at de er i klemme i forhold til førtidspension, sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge og
for den sags skyld selvfølgelig miljøsager, der jo
også er et forhold mellem borgere og staten.
Men det er der så mange andre, der varetager.
Det behøver jeg jo ikke at varetage sådan lige i
øjeblikket.";Aage Frandsen
197841;title_name;":
Hr. Kristian Jensen for en kort bemærkning, og
derefter hr. Flemming Hansen også for en kort
bemærkning. I nævnte rækkefølge.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
198007;name_party;":
I den tidligere ordveksling, jeg havde med hr.
Aage Frandsen, var jeg inde på Venstres retssikkerhedsoplæg på skatteområdet. Jeg må sige, at
jeg ikke i hovedet kan alle punkter i Venstres
retssikkerhedsoplæg. Derfor svarede jeg på det,
jeg var sikker på. Jeg håber, at hr. Aage Frandsen

395

respekterer, at jeg ikke gelejder mig ud på en
længere søforklaring, men svarer på det, jeg er
hundrede procent sikker på.
Det, jeg så til gengæld også er hundrede procent sikker på, er, at det forslag om fuld omkostningsdækning i civile søgsmålssager, vi tidligere
omtalte, og som hr. Kim Behnke fremsatte, jo
netop kan gå ind i de sager, hr. Aage Frandsen
nævner, hvor man efter at have været gennem
klagenævnet: Det Sociale Ankenævn m.v. anlægger en sag, nemlig et civilt søgsmål ved domstolene.
Det forslag fra hr. Kim Behnke, der vil rette
op på den sag, støttede Venstre. Mit spørgsmål
til hr. Aage Frandsen er: Hvordan var SF's stilling?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
198986;name_party;":
Jeg skal medgive, at jeg har glemt at sige til formanden, at jeg også talte på CD's vegne. Det beklager jeg.
Så skal jeg sige til hr. Aage Frandsen, at jeg
synes, at der hos hr. Aage Frandsen lå en antydning af en bevægelse ligesom hos skatteministeren. Jeg kan ikke sige, hvor udtalt den var. Jeg er
derfor nødt til at stille hr. Aage Frandsen spørgsmålet: Er hr. Aage Frandsen enig i, at sager op til
et vist beløb - lad os sige, at det er 20.000 kr. eller
30.000 kr. - kan det altså ikke betale sig at føre,
selv om man får ret, for omkostningerne ved at
føre dem er dyre? Det er sådan set det, vi siger i
vores oplæg.
Så er jeg nødt til at spørge hr. Aage Frandsen:
Er hr. Aage Frandsen enig i, at det er den situation, man meget, meget vel og endda sandsynligt
er i med hensyn til skattespørgsmål?
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
199828;name_party;":
Hr. Flemming Hansen siger, at han finder, at der
er lidt bevægelse. Jamen det er der da i høj grad.
Det har der været hele tiden. For jeg synes ikke,
at det er så enkel en sag. Vi valgte så for 11/2 år siden, da vi skulle tage stilling til noget, at følge
kommissionens betænkning. Vi valgte at følge
den. Men min egen tilgang til det var i virkeligheden, at man i højere grad havde valgt en model, som vi kender fra civile søgsmålssager eller
straffesager. Det var min egen tilgang til det.
Men jeg har det jo sådan, og jeg tror også, at
andre forhåbentlig har det sådan, at man kan
blive overbevist af, at der er en masse kloge folk.
Men jeg har det også sådan, at selv om en masse

396

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 20)

kloge folk siger et eller andet til mig, så kan det
godt være, jeg selv mener, at jeg er klogere. Det
er en dristighed, men den har jeg nu også, for
det er os, der politisk tager stilling.
Vi er af den opfattelse, at det er muligt, at vi
om nogle år - jeg ved ikke hvornår - skal kigge
på det igen i forhold til de erfaringer, vi har med
det. Det ville da være tosset andet. Det her er et
område, hvor vi hele tiden har været lidt i tvivl
om, hvilken model der er den rigtige - lidt i
tvivl. I øvrigt er tvivlens nådegave en glimrende
ting for politikere. Der er nogle, der ikke har
den. Det er derfor, at de stadig væk er politikere.
Så til hr. Kristian Jensen: Lige så vel som jeg
siger til hr. Kristian Jensen, at det var et klogt
svar at holde sig til det, man bliver spurgt om eller i hvert fald svare så snævert som overhovedet muligt, er jeg jo ikke mere dum, end at jeg
godt kunne høre, hvorfor hr. Kristian Jensen stiller spørgsmålet.
Nu er jeg ikke fuldstændig klar over - det er
jeg altså ikke - hvad forslaget indebar i alle detaljer. Jeg var heller ikke ordfører på sagen. Så til
hr. Kristian Jensen vil jeg sige: Skal vi ikke indrømme over for hinanden, at hr. Kristian Jensen
har styr på noget, og at jeg har styr på noget andet? Der er også nogle detaljer i vores partipolitik, som vi ikke kan redegøre for på stående fod.
Men jeg er ikke i tvivl om det, når hr. Kristian
Jensen stiller spørgsmålet: Vi har ikke givet det
entydigt medløb. Men jeg vil da skyde på, at vi
har sagt, at der var nogle problemer i det, som
var værd at kigge på. Det tror jeg.";Aage Frandsen
202162;title_name;":
Hr. Klaus Kjær som ordfører.";Poul Nødgaard
202208;name_party;":
I forbindelse med behandlingen af lovforslag nr.
L 267 fra folketingsåret 1999-2000 stillede forslagsstillerne sammen med Kristeligt Folkeparti
ændringsforslag om en højere godtgørelse i de
sager, hvor skatteyderen får fuldt eller delvist
medhold, men det kunne desværre ikke opnå et
flertal.
I beslutningsforslag nr. B 97 fra folketingsåret
2000-2001 fremsatte daværende Frihed 2000 beslutningsforslag om en ændring af omkostningsgodtgørelsen til 100 pct. i tilfælde, hvor
skatteyderen vinder sagen.
Dengang vurderede skatteministeren, at en
skatteyder ved 100 pct. godtgørelse ikke ville
have et tilstrækkeligt incitament til at undgå

grundløse klager eller til at økonomisere med
sine udgifter til sagen.
Vi mener, at der i forslaget, hvor der fortsat
opereres med en godtgørelse på 50 pet. i de sager, som klageren taber, og 100 pct. godtgørelse i
de sager, som klageren vinder fuldt eller delvist,
rent faktisk er indbygget et incitament for skatteyderen til ikke at føre grundløse klager og til at
økonomisere udgifterne til sagen.
. For naturligvis indgår det i skatteyderens
overvejelser, at han i tilfælde af, at han taber sagen, fortsat skal afholde 50 pet. af udgiften selv.
De nuværende erfaringer på baggrund af ændringen i L 267 vedrørende udvidelse af reglerne for omkostningsgodtgørelse har ikke ført til
en voldsom stigning i antallet af sager eller til, at
skatteyderne i større omfang anvender rådgivere.
Det kan udledes af Skatteministeriets redegørelse fra september 2001, hvor alt tyder på, at
stigningen i udgifterne i 2000 overvejende stammer fra de nye regler om højere procentsatser.
Der er heller ikke noget, der tyder på, at de skattepligtige i større omfang lader sig repræsentere
af rådgivere, tværtimod. En stikprøve i marts
måned 2001 viste et mindre fald i forhold til juni
1999.
Når grundlaget for skatteministerens bekymring således ikke synes at være til stede, håber vi
som medforslagsstiller selvfølgelig på, at der nu
kan samles et flertal for at indføre 100 pct. dækning i sager, hvor skatteyderen får helt eller delvist medhold.
Jeg skal i øvrigt henvise til mine bemærkninger i forbindelse med behandlingen af beslutningsforslag nr. B 97 fra folketingsåret 20002001.";Klaus Kjær
204441;name_party;":
Beslutningsforslaget, som vi behandler her i
dag, går ud på at pålægge regeringen i indeværende folketingssamling at fremsætte lovforslag,
der medfører, at satsen for omkostningsgodtgørelse forhøjes fra 50 pct. til 100 pet. i skattesager
m.v. mod staten, hvor skatteyderen får fuldt eller delvist medhold.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte det her
forslag. I Det Radikale Venstre finder vi, at det er
forkert, at der skal være fuld omkostningsdækning i en sag, hvor f.eks. skatteyderen får medhold vedrørende et beløb på f.eks. 10.000 kr.,
men hvor myndighedernes afgørelse ved samme lejlighed i øvrigt stadfæstes for et beløb på 1
mio. kr. I det tilfælde kan det ikke siges at være

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 20)
urimeligt, at borgeren betaler en meget stor del
af sagsomkostningerne, når der målt i beløbsstørrelse er 99 pct.s medhold til myndighederne.
På den anden side må jeg også sige, at f.eks.
den sag, som blev præsenteret i medierne i går,
selvfølgelig et eller andet sted krænker alle herinde i Folketingssalen, når man kan se en situation opstillet - i hvert fald i teorien - hvor det er
dyrere at få sin ret end bare at betale ved kasse 1.
Det er selvfølgelig ikke tilfredsstillende. Hvis
man skulle gå i en eller anden retning i forhold
til at imødekomme den problemstilling, ville vi
være langt mere sympatisk indstillet over for en
model, hvor det i forbindelse med en skattesag
samtidig afgøres, hvor stor en andel af sagsomkostningerne borgerne selv skal betale. Det kan
så ske ud fra princippet om, at hvis borgeren får
hundrede procents medhold, så får han også
dækket sine omkostninger op til 100 pct. Borgeren kan dog selvfølgelig på samme måde som i
de gældende regler højst komme til at dække de
50 pct. af sagsomkostningerne uanset udfaldet
af en sag, således at man ikke bliver stillet ringere, end man gør i dag.
Men som sagt er der ikke noget entydigt og
nemt svar på denne her problemstilling. Det tror
jeg også at debatten i dag her har båret præg af.
Én ting er kun klart, og det er, at det forslag, som
er blevet lagt frem i dag, ikke er et godt forslag.
Det er ikke rimeligt, at man skal have 100 pct.s
omkostningsgodtgørelse ikke kun i de sager,
hvor man får fuldt medhold, men også i de sager, hvor man får delvist medhold. På den baggrund ønsker vi derfor ikke at støtte forslaget.
Vi ønsker ikke at skamride enkeltsager, om
omkostningsgodtgørelse. Vi vil derfor se på problemerne med retssikkerhed i skattesystemet i
deres helhed, og det er ud fra det udgangspunkt, at vi også i Det Radikale Venstre vil kigge
det her system efter i sømmene.
Skatteministeren har også sagt, at han vil følge området nøje. Det vil vi også i Det Radikale
Venstre, og derfor vil vi også forhåbentlig komme frem med et bud på, hvordan vi mener, at
man mest realistisk kan løse det her problem.
Men ikke med det forslag, som ligger her i dag:
det dur ikke.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
207368;name_party;":
Jeg tror, vi er flere, der har fået refereret hr. Samuelsens udtalelser til TV 2-nyhederne kl. 22 i
aftes, og jeg forstår, at hr. Anders Samuelsen lukker op for en åbning. Jeg hører hr. Anders Samu-

397

elsen sige, at den radikale ordfører vil være med
til at drøfte, at man finder en gradueret godtgørelse fra 50 til 100 pet. i forhold til, hvor meget
medhold man får, altså hvis man nu ikke har
fået fuldt medhold:.
:
Så må jeg samtidig konkludere, at hvis man .
får fuldt medhold, er hr. Anders Samuelsen enig
i, at man så skal have 100 pct.s godtgørelse.
Jeg vil godt høre, om hr. Anders Samuelsen
kan støtte et ændringsforslag fra forslagsstillerne, der tager højde for hr. Anders Samuelsens
vurdering af, hvorledes man kan skrue denne
her sag sammen, som et eventuelt bidrag til at få,
afsluttet den på en positiv måde.,
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
208233;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Anders Samuelsens udtalelser også her i dag, at en af de væsentligste hindringer for, at hr. Anders Samuelsens parti kan
tilslutte sig en mere lempelig vurdering vedrørende de skatteborgere, som får medhold, er nu nævner hr. Anders Samuelsen 10.000 kr. i forhold til 1 mio. kr. - forholdet mellem det, der
forstås ved delvist medhold og den fulde godtgørelse, man skal have. Men jeg kan så forstå på
hr. Anders Samuelsen, at han er åben for en
drøftelse af måske en forholdsvis forhøjelse fra
de 50 pet. og op mod de 100 pct., i forhold til i
hvilket omfang man får medhold.
Ligesom fru Mariann Fischer Boel opfatter jeg
også hr. Anders Samuelsens udsagn herfra sådan, at han godt vil være med på den del af forslaget, hvor der gives 100 pct.s godtgørelse i tilfælde, hvor skatteyderen får 100 pct. medhold.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
209104;name_party;":
Som jeg sagde: Det er søreme ikke nemt at være
både regering og opposition på én gang. Jeg beklager det altså, men jeg forstod ikke, hvad, det
var, hr. Anders Samuelsen sagde. Jeg glæder
mig meget til at læse referatet. Jeg synes, det var
frem og tilbage og op og ned.
Men må jeg så spørge hr. Anders Samuelsen
for nu at se, om jeg har forstået noget af det: Er
det rigtigt, at hvis man får hundrede procent ret,
så skal man også have hundrede procents dækning? Var det det, der blev sagt?
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
209636;name_party;":
Nu er det svært at sige, hvem det er, der har et
problem. Er det De Konservative, som tilsynela-

398

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 20)

dende overhovedet ikke forstod, hvad der blev
sagt? Eller er det Dansk Folkeparti og Venstre,
som tilsyneladende mente, at der blev talt klart
oppe fra talerstolen? Jeg er glad for, at Dansk
Folkeparti og Venstre fattede budskabet, nemlig
at Det Radikale Venstre klart mener, at det virker
anstødeligt, når man får den slags sager præsenteret, som vi fik præsenteret i går.
Så vil jeg samtidig understrege, at det ikke
bare er på grund af lige den sag, der blev præsenteret i går. Vi har i et stykke tid i Det Radikale
Venstre prøvet at arbejde os ind i den her problemstilling for at se, om man kan finde en løsning, samtidig med at man forebygger mod et
misbrug af systemet. Men det er rigtigt forstået det er så for at understrege over for hr. Flemming Hansen, så han også kan komme med på
holdet af dem, der forstår, hvad der bliver sagt at skal det laves om, og kan vi finde en løsning,
hvorpå det kan lade sig gøre, uden at vi kommer
ud i misbrugssituationer, så vil det være rarest.
Og det er det, som er vores målsætning: at arbejde efter princippet 100 pct. ret -100 pct.s kompensation.";Anders Samuelsen
210886;title_name;Så er det hr. Frank Aaen som ordfører.;Formanden
210940;name_party;":
Som andre ordførere har været inde på, er det
ikke en helt nem sag, vi har til behandling i dag.
Jo, det er nemt at tage stilling til det forslag, der
ligger. Det er vi imod. Det ville efter vores opfattelse føre til en eksplosion i advokatregninger
helt ude af kontrol, men det er ikke uinteressant
at diskutere eventuelle ændringer på området.
Jeg synes imidlertid, når man også taler om
det her område og snakker om advokatbistand,
at det er vigtigt, vi får fastholdt, at man i skatteankesager skal kunne få sin klage behandlet, og
at man skal kunne vinde sin anke uden at have
en advokat med, for systemerne er sådan indrettet, at de selvfølgelig giver borgeren ret, hvis
borgeren har ret, sådan at myndighederne i virkeligheden også optræder som borgerens advokat. Det er ikke et spørgsmål om en strid mellem
borger og myndighed forstået på den måde, at
vi så kan nøjes med, at advokaten er med, når vi
kommer til domstolene, hvis sagen kører i hårdknude, og borgeren ikke mener at have fået den
ret, borgeren mener at skulle have.
Jeg synes faktisk, at det er en dårlig idé, hvis
vi i Folketinget skubber til, at vi i skatteankesystemet professionaliserer det på'en sådan måde,

at man skal have en advokat med. Jeg mener, det
bør være en selvfølge, at myndighederne behandler borgernes klager anstændigt, også når
der ikke er en advokat med. Det skal ikke være
nødvendigt med advokaten.
Derudover vil jeg så sige, at når vi behandler
de her sager om, hvordan borgerne bliver behandlet i det offentlige, så er vi optaget af andre
dele af den offentlige sektor, hvor der er mindre
fokus på borgerens retssikkerhed. Jeg tænker på
hele det sociale område, jeg tænker på hele dagpengeområdet. Her er der langt ringere muligheder for at få hjælp til at få sin sag og sin anke
behandlet på en ordentlig måde. Her er det meget sværere at få ret over myndighederne, end
det i virkeligheden er inden for skatteområdet.
Så skal vi tage området op til behandling
eventuelt med et udspil fra regeringen, måske
med et udvalgsarbejde, så kunne man jo lave et
udvalgsarbejde som det, der har været her, og
som jo har ført til et relativt klogt resultat om
end ikke sådan, at vi alle sammen er overbevist
om, at det er det eneste rigtige resultat.
Man kunne jo overveje at lave et udvalgsarbejde på tilsvarende vis vedrørende borgernes
retssikkerhed inden for det sociale område og
inden for dagpengeområdet, eventuelt miljøområdet. Det er også muligt, at vi dér skal se på, om
retssikkerheden er i top for borgerne. Så kunne
vi behandle hele det her spørgsmål om borgernes retssikkerhed i forhold til myndighederne
under ét og ikke kun tage et enkelt område som
skatteområdet ud.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
213653;name_party;":
Nu husker jeg, at hr. Frank Aaen tidligere på dagen var meget efter mig, fordi jeg brugte ordet
ædel i en efter hans mening helt forkert sammenhæng. Men lad os nu prøve igen at tage udgangspunkt i den enkeltsag, som vi så refereret i
tv i går, for med den meget høje retorik, som
blev brugt tidligere på dagen af hr. Frank Aaen,
er jeg da også helt overbevist om, at også hr.
Frank Aaens retfærdighedssans med hensyn til
den enkelte sag bliver ramt, når han får at vide,
at den sag, som altså fandt en afgørelse, hvor
sagsøgeren i går fik ret, lykkedes, fordi vedkommende opgav at få bistand og selv havde ressourcerne til at sætte sig ind i sagen og så vandt
sagen og dermed altså ikke skulle sætte penge
til ved at få sin ret.
Det er selvfølgelig heller ikke rimeligt at have
et system, hvis det her er en generel problemstil-

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 20)
ling, hvor det kun er dem, der har ressourcerne,
som kan få ret, og de andre må bare betale. Det
regner jeg med at hr. Frank Aaen er helt enig i.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
214702;name_party;":
Det er en problemstilling, som jeg var inde på,
sidst vi behandlede et forslag af den her type i
Folketinget, fordi jeg mener, at man skal gå mere
ind og diskutere i forhold til retshjælp. Hvordan
sørger vi for, at der er en tilstrækkelig god, gratis
retshjælp til dem, der ikke har penge til selv at
hyre en advokat, ikke selv har råd til at tage risikoen ved at hyre en advokat?
Det tror jeg også er et emne, vi skal tage med,
at vi hjælper de borgere, der er ressourcesvage
ikke kun økonomisk, men også i forhold til selv
at kunne føre deres sager, for det er indviklede
og komplicerede juridiske spørgsmål. Så det vil
jeg gerne være med til at debattere. Jeg synes jeg
også, det er et problem, at vi ikke har den tilstrækkelige hjælp til borgeren i den situation.
Men det ændrer ikke ved mit grundsynspunkt, at jeg mener, at man skal kunne føre sin
sag, og man skal kunne få ret i sin anke i skatteankesystemet uden at have en advokat med. Jeg
mener, det er meget vigtigt at fastholde det princip, at myndigheden har pligt til at hjælpe borgeren, til at sørge for, at borgeren får sin ret,
uden at borgeren absolut skal slæbe en advokat
med. Det synes jeg er et meget vigtigt princip.

399

der er kommet nogen tvingende argumenter for,
at borgeren selv skal have udgifter for at få en
ret, som borgeren burde have fået af myndighederne.
Så jeg synes, det er et godt, et rigtigt forslag,
som vi fra Kristeligt Folkepartis side helhjertet
kan støtte, det, vi nu har til første behandling.";Frank Aaen
216212;name_party;":
Inden for strafferetten har man et udtryk, der
hedder procesøkonomi. Det går ud på, at en
statsadvokat, inden en sag rejses, skal gøre sig
overvejelser om: Hvor mange ressourcer skal
der egentlig bruges på at få dømt borgeren eller
en virksomhed for at have overtrådt en bestemt
lovbestemmelse? Og der er mange sager, som aldrig bliver rejst, fordi de ressourcer, anklage-.
myndigheden skal bruge, er alt for store i forhold til det, man opnår.
Det samme hensyn, den samme overvejelse
burde skattemyndighederne gøre. Det burde
være sådan, at når en skattemedarbejder ser en
selvangivelse, hvor kørselsgodtgørelsen er regnet forkert ud eller noget lignende, så siger: Ja,
det kan godt være, at skatteborgeren har fået 10
kr. for meget i fradrag, men til gengæld overstiger alene omkostningerne ved at begynde at
skrive breve til borgeren og rejse sag på det osv.
langt det provenu, man kan få ind.
Men mit indtryk er, at når først en skattemedarbejder har fået øje på en sag, ja, så ser vedkommende det som en embedspligt at få de penge
skrabet i kassen. Og derudover opnår man altså";Kim Behnke
217326;name_party;":
også at kunne sætte et flueben på sit ark over de
Jeg synes jo, problemstillingen er ganske enkel:
opgaver, man skal varetage, sådan at måltallene
Der er en borger, der er kommet i klemme i systemet. Systemet har ikke givet borgeren den ret, bliver nået. Nu har man en sag mere, man har
rejst, selv om de omkostninger, skattemyndigheborgeren efter gældende lov skal have.
derne bruger internt, langt overstiger det proveDer er jeg da enig i, at myndighederne bør
nu, man får ind fra borgeren ved eventuelt at få
hjælpe borgeren, men jeg kender nu også selv
ret. Men det system tager slet ikke hensyn til,
tilfælde, hvor man ikke fra myndighedernes
hvordan borgerens retstilstand er.
side har vist imødekommenhed over for borgeJeg er fuldstændig enig med hr. Frank Aaen i,
ren, men hvor borgeren har måttet kæmpe, ikke
at den ideelle situation naturligvis var, hvis skathar fået de oplysninger af myndighederne, som
temyndighederne opførte sig på en sådan måde,
borgeren burde have. Der kan det jo blive nødat der slet ikke blev de her sager. Men det er jo
vendigt at få professionel bistand for at få den
nok at forvente for meget, for på det seneste årsret, man har.
,
Så får man ret, myndighederne tog fejl. Er det møde for skattecheferne, der fandt sted i Roskilså rimeligt, eller er det urimeligt, at det er en ud- de, var én af dem, der talte, faktisk direktøren
for Told- og Skattestyrelsen, og umiddelbart for- ,
gift for det offentlige, når en borger har udgifter
ud for det årsmøde for skattecheferne havde der
for at få en ret, som myndighederne burde have
i dagspressen verseret denne her sag, vi alle kan
givet borgeren, men ikke gjorde? Er det så ikke
huske, om, at hvis man kommer ud til en autonaturligt, at myndighederne også må honorere
borgeren de udgifter, borgeren måtte have haft? mobilforhandler og får en pindemad og står op
Jeg synes faktisk, det er soleklart. Jeg synes ikke, og spiser den, så har automobilforhandleren 100

400

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 20)

pct.s fradrag, for så er det en reklameudgift.
Men hvis en af de tilstedeværende gæster formaster sig til at sætte sig ned og spise pindemaden, så er der tale om servering, og så er der kun
25 pct.s fradrag.
Den var sådan blevet serveret bogstavelig talt
godt og grundigt i pressen, og det var nogle af
de her skattechefer lidt utilfredse med, fordi det
er en af den slags sager, der ikke ligefrem fremmer etatens gode ry og rygte.
Det, der chokerede mig mest, var den måde,
direktøren valgte at tackle det her på. For det,
direktøren gik på talerstolen og sagde, var, at
når man identificerer den slags sager, må man
endelig med det samme rette henvendelse til de
centrale myndigheder, for så vil de gerne bistå
med juridisk og teknisk kompetence til at få de
sager stoppet. Underforstået, at når de sager opstår, så er man altså fra skattemyndighedernes
side parat til at indsætte nærmest et rejsehold til
at sikre, at man får ret over for borgerne.
Den lille borger, der så går hen og siger: Nej,
jeg har altså ret, skal hyre en revisor, skal hyre en
advokat og føre sagerne og får så ret, og står altså så i den situation ikke engang at kunne få
dækket de omkostninger, vedkommende har
haft.
Det er ikke et fair system. Det er det ikke, og
derfor burde det naturligvis være sådan, at man
får fuld omkostningsdækning.
Nu kunne jeg forstå på Det Radikale Venstre,
at man så var lidt i tvivl om, hvordan det skulle
være, når man får delvist medhold, og jeg er
fuldstændig enig i den model, der kunne gå ud
på at lave et ændringsforslag på det punkt. Og
for at hr. Anders Samuelsen så ikke skal løbe fra
løftet i dag, hvor der jo var den kattelem i det, at
vi også skal undgå en misbrugssituation, jamen
så skal jeg anbefale ordføreren for forslagsstillerne, at vi også indbygger et punkt med, at der bliver det, der hedder en anfægtelsesret. Altså at
hvis man kommer med advokatregninger og revisorregninger, fordi man helt unødvendigt har
hyret store internationale revisionsfirmaer, så er
der en anfægtelsesret.
Men ellers er udgangspunktet, at man altså
får dækket de udgifter, man har haft. For sagen
er jo den, at skattemyndighederne som oftest
sidder inde med alle kortene på hånden. Sagen
om kantinemomsen er jo et ubehageligt eksempel på, hvordan virksomheder kan blive behandlet. Man lader sagen køre i 22 år, hvorefter
man opgiver sagen. Og når så virksomhederne
kommer og siger: Nå, men så skal vi vel have re-

funderet den moms, som vi uretmæssigt har betalt i 22 år, så er svaret: Nej, for vi har en 5-års-regel, så det er bare ærgerligt med de første 17 år!
Ja, og hvad der også bare var ærgerligt i den
sag var alle de revisions- og advokatomkostninger, disse firmaer havde pådraget sig igennem
en sag i 22 år, når den så ender med, at skattemyndighederne erkender, at de ikke har nogen
sag alligevel.
Det her forslag skal, med de ændringer vi nu
har snakket om, naturligvis nyde fremme.";Flemming Kofod-Svendsen
222237;title_name;Ordføreren for forslagsstillerne, fru Mariann Fischer Boel.;Formanden
222321;name_party;":
Efter dagens debat må vi jo konkludere og i øvrigt med glæde, at den her sag i hvert fald ikke
indtil nu har mistet sin aktualitet. Det er jo ikke
første gang, vi ser et forslag, der berører de her
pikante spørgsmål omkring omkostningsgodtgørelse, vi har set dem i forskellige udgaver i løbet af de seneste par år.
Jeg vil godt allerførst til skatteministeren
kvittere for, at ministeren kunne bekræfte, at
selv om man forhøjede godtgørelsen fra de 32
pet. til de 50 pct. var der ikke sket den eksplosive udvikling. Det må vi jo så kunne eksponere
ud på en anden model end den 50 pct.s godtgørelse, som vi kender i dag.
Men skatteministeren havde jo alligevel betænkelighed med hensyn til, hvordan det så ville gå. Der vil jeg godt sige, at i forbindelse med
det lovforslag, der blev vedtaget i foråret 2000,
blev der indskrevet, at vi fra skatteministerens
side hvert år vil få en opgørelse over, hvorledes
udviklingen vil være med hensyn til hele
spørgsmålet omkring godtgørelse. Så jeg er helt
overbevist om, at der vil være fuldstændig styr
på den her sag, så vi ikke kommer ud i nogle situationer, som er fuldstændig utilsigtede.
Til hr. Vernersen skal jeg blot sige, at det, at
der ud af de 4,5 mio. skatteydere er relativt få sager, der bliver kørt videre i systemet, efter Venstres og de øvrige forslagsstilleres mening ikke
er ensbetydende med, at man så bare skal lade
den gruppe, som har en skattesag, sejle sin egen
sø. Det er så også det, det her forslag skulle tage
højde for.
Og så til hr. Aage Frandsen: Ja, jeg ved ikke,
om hr. Aage Frandsen bryder sig om at blive
rost af Venstres skatteordfører, men jeg vil godt
kvittere for den nuancerede opfattelse, og tviv-

(51)
Torsdag den 11. oktober 2001 (B 20)
lens nådegave vil jeg også godt kvittere for, at hr.
Aage Frandsen er i besiddelse af. Det er ikke så
tosset, og jeg vil godt appreciere den holdning,
som hr. Aage Frandsen gav udtryk for i sine indlæg, at det her ikke er så enkelt. Vi må så prøve
efter bedste evne at få løst spørgsmålet. Så selv
om hr. Aage Frandsen siger, at det forslag, der
ligger i dag, ikke er det endelige svar, så er det
min bedste formodning, at det må vi så kunne
finde.
Så til hr. Anders Samuelsen: Jeg tager hr. Anders Samuelsens udspil i dag meget positivt op.
Det vil få en meget positiv modtagelse, og jeg er
overbevist om, at vi i udvalgsarbejdet vil være i
stand til at tilgodese hr. Anders Samuelsens ønske om at finde en graduering mellem de 50 pct.
og de 100 pct. Men jeg har så forstået budskabet
om de 100 pet., og kan vi ikke blive enige om intervallet, så kan vi i hvert fald blive enige om
udgangspunktet med de 100 pct.
Til hr. Frank Aaen, som sagde, at han desværre blev nødt til at gå, skal jeg blot sige, at de ressourcesvage skatteydere, som hr. Frank Aaen
nævnte, bliver tilgodeset med det her forslag i
væsentlig større omfang, end de gør med gældende lovgivning. Det tror jeg ikke der er nogen
der er i tvivl om.
Og så til sidst til hr. Kim Behnke: Vi må prøve
at kigge på de ideer, som hr. Kim Behnke havde
til at løse problemet med de meget store regninger fra eventuelle advokater. Det. vil vi kigge på
under udvalgsarbejdet.
Men jeg vil godt til alle sige tak for den modtagelse, forslaget har fået. Jeg er sikker på, vi får
et meget spændende udvalgsarbejde, og det er
så intentionen, at vi skal være færdige med det
her forslag inden jul.";Mariann Fischer Boel
225726;title_name;":
Jeg vil gerne kvittere og sige, at det har været en
interessant behandling, som viser, at vi beskæftiger os med et vanskeligt område, et område,
som består af mange nuancer
Bare et par enkelte kommentarer her fra min
side: Antallet af sager er reelt ikke steget. Der
kan også være noget positivt i, at der ikke er så
mange, der føler, at det er beklageligt, at de skal
stige. Der er en stigning i beløbet, men det er
nok også, fordi stigningen er sket for de 32 pet.
primært til de 50 pet.
Det er lidt ærgerligt, at hr. Flemming Hansen
er gået nu, for hr. Flemming Hansen taler om

401

personer, der har retten på deres side. Jeg vil
gerne sige, at i den slags sager her tror jeg nu altid, der er en vis risiko for, at man ikke rigtig
ved, om man vinder eller man taber. Jeg tror ikke, der er nogen, der på forhånd kan sige det.
Men der skulle også gerne være en retsstilling
for dem, der går hen og taber.
Hr. Flemming Hansen og hr. Kim Behnke er
jo også inde på spørgsmålet omkring måltallene.
Jeg glæder mig rent faktisk til at besvare de forskellige spørgsmål, som hr. Flemming Hansen
vil stille mig, og jeg håber virkelig, at hr. Flemming Hansen stiller spørgsmålene på samme
måde, ligesom jeg også håber på, at han vil tilstille mig de eksempler, som han for en måneds
tid eller halvanden siden i Jyllands-Posten har
lovet, han vil vise mig omkring de konkrete klager.
Hr. Kim Behnke kommer jo ind på de samme
sager, og når man nu har den der med frikadellerne ved en reception, så må vi så sige: Jamen
der bliver jo ikke flere sager af, at forskellige
personer nævner den samme sag op til flere gange. Det er vi altså også nødt til at se på.
Men bortset fra det synes jeg da, det er en udmærket ting, at Told og Skats direktør siger:
Hvis der er situationer, hvor man føler sig dårligt behandlet, så kom og lad os se på den side af
sagen. Det tror jeg alle kan være glade ved.
Lad mig så til slut igen sige, at det er lidt ærgerligt, at hr. Flemming Hansen har måttet forlade skuden her. Han nævnte nemlig i sin indstilling, at Skatteministeriet normalt fremsætter 6070 forslag pr. år. Det var nu under hans ordførertale steget til 80, så det går hurtigt i Det Konservative Folkeparti.
Jeg vil dog sige: I dag har jeg haft fornøjelsen
at have seks forslag til første behandling, og så
vidt jeg ved er de fem forslag under førstebehandlingen blevet modtaget med begejstring fra
de borgerlige partier. Så må jeg sige, at jeg måske nok synes, det er lidt mærkeligt, når man
tæller dem med som nogle dårlige forslag fremsat af skattemyndighederne.
Mig bekendt har det faktisk kun været vores
frokostforslag omkring cementen, der ikke har
nydt fremme i den borgerlige lejr. Men lad os se,
hvordan fremtiden bliver omkring godtgørelsesordningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

402

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 4)

Afstemning";Frode Sørensen
228633;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om bioanalytikere.
Af sundhedsministeren (Arne Rolighed).
(Fremsat 4/10 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
229048;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører ikke kan være til
stede i salen for øjeblikket, skal jeg på fru Sandy
Brincks vegne fremføre følgende:
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at kvaliteten på de danske sygehuse er i top. Behandlingskvalitet handler om patientsikkerhed, faglighed, ernæringsrigtig kost, hygiejne, omsorg
og det, at man ved fejl har en let og fair adgang
til et klagesystem.
Sundhedspolitik drejer sig om andet og mere
end kvantitet, her tænker jeg på ventetider og
antallet af operationer. Det handler i høj grad
også om kvalitet, og her er patientens sikkerhed
central.
Regeringens lovforslag handler om at give
bioanalytikere en autorisation. Autorisationsordninger er skabt for at øge patientsikkerheden
ved på flere punkter at have anderledes hånd i
hanke med fagligheden for den enkelte faggruppe.
For det første opstiller en autorisation nogle
klare uddannelsesmæssige krav. For det andet
får en faggruppe via en autorisationsordning et
specifikt lovgivningskrav om at udføre deres
opgaver med omhu og samvittighedsfuldhed,
ligesom Sundhedsstyrelsen med en autorisationsordning kan gribe ind, hvis den enkelte ikke
lever op til dette.
Autorisationsordninger laves typisk over for
faggrupper, hvis virke indebærer en vis fare for

patienterne, herunder at faggruppen har selvstændig patientkontakt, som har afgørende betydning for behandling af patienten, i det her tilfælde for bioanalytikere, der i diagnosticeringsfasen spiller en afgørende rolle for patientens videre behandling.
Så Socialdemokratiet kan på den baggrund
støtte forslaget, som sundhedsministeren her
har fremlagt, idet vi anser det for en uproblematisk foranstaltning, som kun kan have positiv
virkning for patienterne.
Jeg skal også på vegne af CD meddele, at de
støtter forslaget ligesom Socialdemokratiet.";Anne-Marie Meldgaard
230861;name_party;":
Da det er vigtigt for Venstre at øge patientsikkerheden, så mener vi, at den foreslåede autorisation af bioanalytikere er et godt og rigtigt forslag.
På grund af den hurtige udvikling inden for
sundhedsvidenskaben er der brug for, at det
sundhedsfaglige personale hurtigt kan omstille
sig, kan arbejde selvstændigt, og at de har en
god vurderingsevne.
Det gælder også for bioanalytikerne. De skal
træffe beslutninger, som er væsentlige for både
korrekt diagnosticering og behandling af patienterne. Det er på disse analyser, de kliniske afdelingers diagnoser og behandlinger bygger.
Bioanalytikerne har også en direkte patientkontakt, og da bioanalytikernes arbejde danner
grundlag for patientbehandling og diagnostik,
kan deres arbejde også rumme en direkte fare
for patientbehandlingen. Derfor er det også vigtigt, at der bliver mulighed for ved denne autorisationsordning at fratage en bioanalytiker
autorisationen. Så vi synes, det er et godt forslag.
Jeg har imidlertid lige netop denne eftermiddag læst sidste nummer af Dagens Medicin her
fra den 11. oktober, og der er en artikel om, at
læger frygter fusion af laborantuddannelser. På
baggrund af denne artikel vil jeg da godt spørge
ministeren, hvad det egentlig er for noget med
disse to uddannelser, om det har indflydelse på
begge de typer af uddannelser, eller om det kun
er den ene type af laborantuddannelse, dette
autorisationsforslag får indflydelse på.";Tove Fergo
232298;name_party;":
Det Konservative Folkeparti satser også på kvalitet i sundhedssektoren. Vi satser på, at de uddannelser, der bliver givet, er uddannelser, som
har et relevant og et godt indhold, således at

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 4)
kvaliteten kommer i højsædet, og således at patientsikkerheden også er i højsædet.
Vi har i Det Konservative Folkeparti den opfattelse, at en autorisationsordning kan være
med til at sikre kvaliteten, kan være med til at
sikre, at uddannelserne fortsat er gode og tidssvarende, og dermed også sikre patientsikkerheden.
Så vi har i Det Konservative Folkeparti bestemt ingen indvendinger imod forslaget.
Tværtimod synes vi, at det er et godt forslag,
også set i lyset af, at når man laver en autorisationsordning, er der jo den mulighed, at hvis der
er nogle, der ikke opfylder spillereglerne, er der
en mulighed for at fratage dem deres autorisation og dermed sikre, at patientsikkerheden er i
højsædet.
Vi er også tilfredse med at læse af forslaget, at
de, der allerede har taget uddannelsen, de, der
allerede i dag fungerer, kan få lov til at få autorisationen, den nye autorisation, der her er tale
om, uden at der pålægges dem yderligere omkostninger.
Men når det er sagt og dermed, at Det konservative Folkeparti er meget positivt over for forslaget, så har jeg også nogle spørgsmål til forslaget. For hvis man ser i forslagets § 17 om overgangsbestemmelserne, kan man se, at der er en
hindring, som jeg læser forslaget, for der står i §
17, stk. 3, at en person, der kan dokumentere at
have gennemført uddannelse til laborant og
sammenlagt har været ansat som hospitalslaborant eller laborant på en mikrobiologisk afdeling
i mindst 3 år inden for de sidste 5 år forud for lovens ikrafttræden, svarende til fuldtidsansættelse, har ret til at få autorisation som bioanalytiker.
Det, der er det interessante i det stykke, er bestemmelsen om de 3 år inden for de sidste 5 år.
For hvis man forestiller sig laboranter, som har
været ansat på halv tid, opfylder de vel ikke dette kriterium. Halv tid vil vel omregnet være 21/2,
år ud af de 5 år, eller hvordan skal paragraffen,
stykket læses? Det er i hvert fald vigtigt for os at
fastholde, at selv om man »kun« har været ansat
på halv tid, bør man altså have muligheden for
at få denne autorisation, uden at det skal give
yderligere problemer. Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål, jeg har, er: Ministeren
skriver i sin skriftlige fremsættelse og også i bemærkningerne til lovforslaget, at der efter lovforslaget alene bliver tale om en titelbeskyttelse,
idet et forbeholdt virksomhedsområde for bioanalytikere ikke er fundet nødvendigt for pa-

403

tientsikkerheden. Men når man så læser lovforslagets § 8, står der: Sundhedsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om bioanalytikernes virksomhedsområde. Altså spørgsmålet er: Er det :
nødvendigt, eller er det ikke nødvendigt? Hvis
det ikke er nødvendigt, kan vi vel stryge § 8, og
hvis det er nødvendigt, burde ministeren vel
have undladt at skrive i sin skriftlige fremsættelse og i,bemærkningerne til forslaget, at der ikke
er nogen grund til at lave en afgrænsning. Altså
enten er der, eller også er der ikke. Det synes jeg
vi skal have afklaret, inden vi når frem til at vedtage forslaget endeligt.
Jeg har nogle yderligere spørgsmål, som egner sig bedre til udvalgsarbejdet, nogle mere detailprægede og teknisk prægede spørgsmål til
lovforslaget, men samlet set går Det Konservative Folkeparti positivt ind i udvalgsarbejdet.";Tom Behnke
235786;name_party;":
I SF lægger vi vægt på et godt og effektivt sundhedsvæsen. Til dette hører et professionelt personale, som samvittighedsfuldt og med omhu
tager sig af patienterne. Derfor er det godt, at
bioanalytikere med dette forslag får mulighed
for at blive ligestillet med andre personer i
sundhedssektoren ved at blive autoriserede.
I en sundhedssektor i fortsat rivende udvikling træffer bioanalytikere i praksis en række
selvstændige beslutninger, som har stor betydning for diagnose og behandling af patienterne.
Samtidig vil der være tæt kontakt til patienterne
ved prøvetagning, og når der gives information
og vejledning.
Det er derfor vigtigt, at Sundhedsstyrelsen
har mulighed for at inddrage autorisationen, når
erhvervet formentlig i sjældne tilfælde ikke udføres samvittighedsfuldt, f.eks. i tilfælde af misbrug, sygdom eller grov forsømmelighed.
Dette sikrer sammen med beskyttelsen af titlen, at patienterne har en høj grad af sikkerhed
for at få en professionel behandling, som de kan
være trygge ved.
I øvrigt er bioanalytikere en faggruppe, der er
mangel på, og derfor har SF stillet forslag til finansloven om, at optag på uddannelserne øges.
Så SF støtter forslaget, og jeg skal meddele fra
Enhedslisten, at de også støtter det fremsatte
forslag.";Lene Garsdal
237062;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi, at dette forslag er
udmærket. Det, det selvfølgelig lægger op til, og
som andre også har været inde på, er en øget pa-

404

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 4)

tientsikkerhed, sådan at befolkningen nu vil
kunne skelne mellem personer, der har fået en
uddannelse og kan fremlægge beviser herfor, og
dem, som kun benytter titlen uden at have den
fornødne uddannelse.
Ydermere bliver der i lovgivningen fastslået
pligten til, at bioanalytikere skal udvise omhu
og samvittighedsfuldhed.
Muligheden vil desuden være til stede for, at
Sundhedsstyrelsen kan gribe ind, såfremt en
bioanalytiker på grund af sygdom eller af en
hvilken som helst anden grund ikke udøver en
ordentlig faglig virksomhed.
Forslaget indebærer tillige - og det er vi tilfredse med - at der etableres en overgangsordning for de tidligere laboranter og hospitalslaboranter, når de kan dokumentere, at de har været
ansat i mindst 3 år inden for de sidste 5 år. Og
det er vigtigt, at det er fuldtidsansættelse, det
handler om. Såfremt denne gruppe ønsker autorisation, skal en ansøgning desuden indsendes
til Sundhedsstyrelsen senest 1 år efter lovens
ikrafttræden.
Dansk Folkeparti er velvilligt indstillet over
for forslaget, fordi vi er af den grundlæggende
opfattelse, at der skal styr på de faglige og fundamentale kundskaber hos en faggruppe, som
faktisk har med syge mennesker at gøre, og at
disse faglige kundskaber hviler på rimelige erfaringer og uddannelse, men selvfølgelig også,
fordi samfundet over årene har omlagt indlæggelsesforløbene i hospitalsvæsenet og nu i højere grad tilbyder ambulante behandlinger, således at der i stigende grad kræves mere nøjagtighed og mere pålidelighed af bioanalytikerne.
Men vi i Dansk Folkeparti er positive over for
lovforslaget.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Forslaget er et bidrag til at præcisere og kvalificere stillingsbetegnelser inden for sundhedsområdet, bl.a. gennem en autorisationsordning. Det
finder vi er et positivt tiltag. Vi kan også konstateres via høringssvarene/at de berørte parter i
vidt omfang giver deres tilslutning til forslaget
om autorisation af bioanalytikere.
Så jeg vil sammenfatte det kort: Det Radikale
Venstre har ingen betænkeligheder ved at støtte
forslaget.";Birthe Skaarup
239322;name_party;":
Samfundet stiller i dag store krav til det professionelle sundhedspersonale, bl.a. at det kan omstille sig i takt med udviklingen på det sund-

hedsfaglige område. Og her kan nævnes, at
f.eks. de kortere indlæggelsesforløb og ambulante behandlinger jo helt klart påvirker arbejdet
på hospitalernes laboratorier.
Bioanalytikere, hospitalslaboranter, kliniskkemiske laboranter, blodtypeserologiske hospitalslaboranter og patolog-anatomiske hospitalslaboranter er forskellige betegnelser for personer, som har udført og udfører opgaver på de laboratoriemedicinske afdelinger. Alle disse titler
foreslås via denne lov samlet i én titel, nemlig
bioanalytiker.
Det er således en titelbeskyttelse, der bl.a. er
hensigten med dette lovforslag. Det skulle være
en tryghedsskabende faktor for patienterne, idet
kun den, der har autorisation som bioanalytiker,
herefter må betegne sig som sådan. Det er derimod ikke hensigten med forslaget også at beskytte virksomhedsområdet, idet det ikke er
fundet nødvendigt af hensyn til patientsikkerheden.
Flere af de høringsberettigede har svaret, at
de ønsker, at der i loven bør skrives ind, at bioanalytikere skal have eneret til dette virksomhedsområde.
Men jeg er enig i, at dette ikke bør skrives ind,
da vi så også på dette område yderligere ville cementere det problem, som vi har på andre områder i sundhedssystemet, nemlig de stive faggrænser, som mange steder er en hindring for et
fleksibelt samarbejde.
Heldigvis kan vi se, at på en del hospitaler er
man allerede i gang med at bløde op på disse
grænser, således at social- og sundhedsassistenter i højere grad kan assistere sygeplejerskerne,
og at sygeplejerskerne kan assistere eller gå i stedet for læger på visse områder.
Dette må og skal der arbejdes hen imod, i stedet for at der gives eneret til forskellige virksomhedsområder.
I sommer besøgte jeg et sygehus, hvor man
havde 34 overenskomster og 112 stillingsbetegnelser at kæmpe med. Og det er klart, at det er
næsten umuligt at have et fleksibelt samarbejde,
hvis alle har eneret til deres virksomhedsområde. Så Kristeligt Folkeparti er enig i den formulering, som er i lovforslaget.
Bioanalytikeruddannelsen er som følge af reformen vedrørende sundhedsuddannelserne generelt blevet forbedret og varer nu 31/2 år imod 3
år tidligere. Og man vil kunne få meddelt autorisation som bioanalytiker, hvis man har taget
uddannelsen eller man har taget en ældre i lovforslaget nævnt uddannelse på dette område.

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 5)

405

Så er der yderligere bestemmelser om tilsyn,
journalskrivning osv., osv.
Alt i alt kan jeg meddele, at Kristeligt Folkeparti er positivt indstillet over for dette forslag
og ser frem til et godt og positivt arbejde omkring forslaget i udvalget.

det spørgsmål underkastes en nærmere diskussion under udvalgsarbejdet, idet jeg generelt vil
sige, at de spørgsmål om tingenes karakter og
andet indhold, der måtte komme op i udvalget,
står jeg selvfølgelig klar til at bidrage med under
det udvalgsarbejde, som nu skal foregå.

Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg siger tak for brede den tilslutning til forslaget, hvor formålet er at skabe større patientsikkerhed, bedre forhold for vore patienter. Det gør
vi ved, at bioanalytikerne nu får en eksplicit
fastsat pligt til at udvise omhu og samvittighedsfuldhed i deres virke som bioanalytikere,
og Sundhedsstyrelsen får en lidt mere kraftfuld
mulighed for også at føre tilsyn med, at de lever
op til den faglighed, der ligger i, at de får tildelt
autorisationen.
Alt i alt et godt forslag, og tak for den store
tilslutning til det.
Til fru Tove Fergo vedrørende spørgsmålet
om, hvorvidt det her vedrører den brede eller
kun den smalle gruppe, kan jeg sige, at industrilaboranterne er ikke omfattet af nærværende
ordning. Det er der to grunde til, for det første,
at industrilaboranterne har et meget snævert
virkefelt, for det andet, at deres uddannelse ikke
ligger på niveau med de andre.
Til hr. Tom Behnke: For så vidt angår spørgsmålet og kommentarerne vedrørende § 8, kan
jeg sige, at det er en bemyndigelse, som Sundhedsstyrelsen får netop med det sigte, som fru
Tove Videbæk var inde på, hele tiden at justere
virkefeltet for medarbejderne i takt med den arbejdstilrettelæggelse, den arbejdsglidning, der
hele tiden finder sted, også den udvikling, der
hele tiden finder sted inden for vores sygehussektor. Det er tanken, at Sundhedsstyrelsen skal
have mulighed for at justere, når faggrupperne
mener, at der bør være et lidt andet indhold i det
fags virke, som bioanalytikerne skal varetage.
Hvad angår det, at der kun er tale om en titelbeskyttelse og ikke en beskyttelse af virksomhedsområdet, så har det præcis samme formål,
at vi på den ene side vil give mulighed for, at
man også - nu tager jeg så ordet industrilaborant i min mund - kan gå ind at søge et job, samtidig med at vi ikke laver en beskyttelse af selve
industriområdet. På den anden side skaber vi
også en mulighed for fleksibilitet i arbejdstilrettelæggelsen.
For så vidt angår § 17, stk. 3, er det en standardbestemmelse, hvor EU lægger op til, at vi
skal have en 3 til 5 års overgang. Jeg foreslår, at

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
244563;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om radiografer.
Af sundhedsministeren (Arne Rolighed).
(Fremsat 4/10 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
244955;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører heller ikke kan
være til stede ved behandlingen af det her lovforslag, skal jeg fremføre følgende:
Lovforslaget her er jo i realiteten identisk
med det lovforslag, vi netop har behandlet, dog
med den forskel, at det drejer sig om autorisation som radiograf, som i tillæg hertil også forestår administrationen af stråledosis ved behandling.
Derfor skal jeg blot henvise til mine bemærkninger i forbindelse med behandlingen af lovforslag nr. L 4 og meddele, at Socialdemokratiet
kan støtte sundhedsministerens forslag.
Også her skal jeg på vegne af CD meddele, at
de også kan støtte forslaget.";Anne-Marie Meldgaard
245594;name_party;":
Der er efter Venstres opfattelse givet nogle vældig gode begrundelser for, at radiografer skal

406

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 5)

autoriseres. Kortere indlæggelsesforløb og ambulante behandlinger påvirker tilrettelæggelsen
af arbejdet på de billeddiagnostiske afdelinger,
og det stiller store krav til radiografers selvstændighed og til deres omstillingsevne.
Så kræver indførelse af ny teknologi og et stigende antal af billeddiagnostiske undersøgelser
og behandlinger bredere kvalifikationer og igen
omstillingsevne hos radiografer. De skal ofte arbejde selvstændigt og træffe beslutninger, der
har væsentlig betydning for diagnosticeringen
og behandlingen af patienterne, bl.a. det, som
fru Anne-Marie Meldgaard jo nævnte, administrationen af stråledoser og også af optagelsesteknik.
Den teknologiske udvikling betyder, at radiografens arbejde stadig bliver mere kompliceret.
F.eks. betyder en stadig mere udbredt benyttelse
og udvikling inden for telemedicinen større
selvstændighed for radiograferne. Og da det er
vigtigt for Venstre, som vi også sagde før, at sikre patienterne en så god og kvalificeret behandling som muligt, vil Venstre meget gerne støtte
dette forslag.
Vi har dog lige et par enkelte spørgsmål. Det
er sådan i øjeblikket, at sygeplejersker har mulighed for at foretage røntgenfotografering. Det
kan jo være nyttigt at smidiggøre arbejdet, og da
vi bestemt ikke ønsker at få flere barrierer inden
for vores sundhedsvæsen, vil jeg godt spørge,
om de bemærkninger i høringssvarene om retten til at udøve virksomhed som radiograf netop
er for at sikre, at sådan nogle som sygeplejersker
fortsat vil kunne foretage røntgenfotografering
på afdelingerne. Det er det ene.
Det andet er, om autorisationen ikke også
skulle indebære et krav om efteruddannelse af
radiografer, et krav om, at de bliver ved med at
følge med og være på toppen og have den sidste
nye viden med, så man er helt sikker på, at det
virkelig giver kvalitet i radiografens arbejde, at
de bliver autoriseret.
Men vi kan som sagt støtte forslaget, og det
gør vi meget gerne.";Tove Fergo
247680;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan også støtte dette lovforslag om autorisation af radiografer, og
det er med præcis de samme begrundelser som
under forrige punkt på dagsordenen, nemlig behandlingen af lovforslag nr. L 4, forslag til lov
om bioanalytikere, og jeg skal ikke trætte salen
med at gentage, hvad jeg sagde dér, men blot
henvise til det.

Men jeg har så et spørgsmål i forhold til præcis lovforslag nr. L 5 om radiograferne, for nu
hørte vi før under det forrige punkt på dagsordenen, at ministeren sagde, at det med beskæftigelseskravet på 3 år inden for de sidste 5 år var
noget, EU havde bestemt. Det har jeg jo ingen
muligheder for at vurdere på nuværende tidspunkt.
Men det, jeg kan se, er, at når, vi så tager det
næste lovforslag, som vi behandler lige nu, nemlig lov om radiografer, er dette beskæftigelseskrav ikke til stede i § 17. Det er lidt underligt,
men det kan jo selvfølgelig være, at EU er meget
detailpræcis i hver enkelt lille uddannelse, har
stillet forskellige krav. Det kan jeg nu ikke forestille mig, men det kunne jo godt være.
Derfor er mit spørgsmål til ministeren, om vi
allerede i dag kan få kastet lidt lys over, hvorfor
man i det ene forslag har et beskæftigelseskrav,
og ikke har det i det andet. Ellers er forslagene jo
stort set identiske ord til ord og komma til komma, men det kan selvfølgelig også være, ministeren vil foretrække, at vi venter med at diskutere
det til under udvalgsarbejdet.
Men Det Konservative Folkeparti vil allerede
nu bebude, at vi stiller os positive over for lovforslaget.";Tom Behnke
249241;name_party;":
Jeg vil også her henvise til de generelle bemærkninger, som SF havde til det forrige forslag.
Den rivende udvikling, som jeg nævnede,
gælder jo i høj grad også området med billeddiagnostik, hvor radiograferne i praksis træffer
en række selvstændige beslutninger, som har
stor betydning for patienterne.
Det gælder f.eks. ved valg af optageteknik,
ved administration af stråledosis, ved det udvalg af billeder til beskrivelse, som de fremsender, og også ved de strålehygiejniske foranstaltninger, som de er ansvarlige for.
Så også her finder vi det vigtigt, at Sundhedsstyrelsen har mulighed for at inddrage autorisationen, hvis hvervet - meget sjældent formentligt - ikke udføres samvittighedsfuldt f.eks. ved
misbrug, sygdom eller grov forsømmelighed.
Vi finder, at lovforslaget giver patienterne en
høj grad af sikkerhed for at få en professionel behandling, som de kan være trygge ved, og derfor vil vi også støtte dette forslag og ligesom
sidst meddele fra Enhedslisten, at de også støtter forslaget.

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 5)";Lene Garsdal
250304;name_party;":
Igen et forslag om autorisation og denne gang af
radiografer. Ligesom det foregående forslag er
der tale om patientsikkerheden, således at befolkningen kan skelne mellem personer, der har
gennemgået en uddannelse og kan fremlægge
bevis herfor, og dem, som blot benytter titlen.
Også dette forslag handler om, at personalet
skal følge med i omstillingen af den sundhedsfaglige udvikling i samfundet, hvor kortere indlæggelsesforløb mere og mere påvirker radiografernes beherskelse af faglig indsigt, hvor digital billeddiagnostik, som er indført i sygehusvæsenet, sammen med interventionsradiologi
på flere områder nu har afløst kirurgiske indgreb. Men også, hvor radiografer står over for at
skulle beregne stråledosis og vælge det præcise
billedmateriale, som skal indgå som en del af en
sygehusbehandling, er, det nødvendigt, at vi får
netop en stor faglig kompetence, som bliver bekræftet med en autorisation.
Telemedicin, som er fremtiden, som man nogle steder er begyndt på her i landet, gør også, at
radiograferne ret selvstændigt kan gå ind og arbejde på det område.
Det er udmærket, som der står i § 4, stk. 2, at
såfremt en radiografuddannelse, som er erhvervet i udlandet, ikke er på linje med den danske,
kan Sundhedsstyrelsen fastsætte begrænsninger i autorisationen, både tid og sted, hvor erhvervsevnen efterfølgende bliver afprøvet.
Det er ligesom i det foregående forslag muligt
at fratage autorisation, såfremt der er helbredsmæssige problemer.
Vi er positive over for forslaget.
Vi har her til morgen fået høringssvarene, og
der er et enkelt, som jeg godt vil have lidt udredning af. Det er fra Nævnet for Etnisk Ligestilling, der under § 6, der handler om fratagelse af
autorisation, stiller et spørgsmål, fordi de mener,
at bestemmelsen er formuleret således, at Sundhedsstyrelsen har relativt vid adgang til at fratage denne autorisation, og lovforarbejderne beskriver ikke nærmere de tilfælde, hvor fratagelsen kan komme på tale. Yderligere skriver de, at
man eksempelvis kan forestille sig, at en fratagelse i eget land er begrundet i politisk chikane.
Jeg vil godt have, såfremt sundhedsministeren kan begrunde denne ængstelse i Nævnet for
Etnisk Ligestilling, at vi hører denne begrundelse i dag, eller også kan det måske komme frem
under det videre udvalgsarbejde. i

407

Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Ligesom det foregående forslag er dette lovforslag et bidrag til at præcisere og kvalificere en
stillingsbetegnelse inden for sundhedspersonalet gennem en autorisationsordning. Her er det
radiografer, der er tale om.
Det kan Det Radikale Venstre naturligvis kun
gå ind for. Gennem autorisationsordningerne får
de forskellige grupper af sundhedspersonale
den anerkendelse af deres faglighed, som de fortjener. Til gengæld skal fagligheden også være til
stede, og det garanterer autorisationsordningen.
Vi er desuden meget glade for det kvalitetsmæssige løft, uddannelserne får ved samme lejlighed, for et veluddannet og motiveret personale er en forudsætning for et velfungerende sundhedsvæsen.
Det Radikale Venstre støtter forslaget.";Birthe Skaarup
253387;name_party;":
Jeg kan ligesom i forbindelse med det tidligere
forslag sige, at samfundet i dag jo stiller store
krav til det professionelle sundhedspersonale,
og de kortere indlæggelsesforløb og ambulante
behandlinger påvirker naturligvis også i høj .
grad arbejdet på de billeddiagnostiske afdelin-,
ger.
Ny teknologi og et stigende antal nye undersøgelses- og behandlingsmuligheder stiller stigende krav til radiografernes kvalifikationer og
omstillingsevne, og idet radiograferne både skal
diagnosticere, de skal beherske optagelsesteknik, og de skal foretage administration af stråledosis m.v., så er radiografuddannelsen i forbindelse med reformen af sundhedsuddannelserne
generelt blevet forbedret og varer nu 3V2år imod
tidligere 3 år. Og man vil kunne få meddelt autorisation som radiograf, hvis man har taget denne
uddannelse eller man har en ældre uddannelse
på området.
Det skulle være en tryghedsskabende faktor
for patienterne, idet kun den, der har autorisation som radiograf) må betegne sig som sådan. Så
radiograftitlen foreslås altså beskyttet, og det er
således ligesom ved det tidligere forslag en titelbeskyttelse, der som sådan er hensigten med det
her lovforslag.
Det er ikke hensigten med forslaget også at
beskytte virksomhedsområdet, idét det ikke er
fundet nødvendigt af hensyn til pàtientsikkerheden, og også ved dette forslag er der flere af de
høringsberettigede, der har svaret, at de ønsker,
at der i loven bør skrives ind, at radiografer skal
have eneret til dette virksomhedsområde. Men

408

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 8)

jeg er enig i, at det ikke bør skrives ind, da vi så
også på det område endnu en gang vil cementere det problem, som vi har på mange andre områder i sundhedssystemet, nemlig de stive faggrænser, som mange steder er en hindring for et
fleksibelt samarbejde.
Netop dette fleksible samarbejde i sundhedsvæsenet skal vi gøre alt, hvad vi kan, for at fremme. Så vi er enige i den formulering, der er i lovforslaget på det her punkt.
Yderligere er der i forslaget bestemmelser om
tilsyn, journalskrivning, afgivelse af oplysninger, osv.
Jeg kan sige, at Kristeligt Folkeparti er positiv
over for forslaget og ser frem til et godt og positivt arbejde omkring forslaget i udvalget.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg skal igen sige tak for den brede tilslutning til
lovforslaget. Det lover jo godt for det kommende års samarbejde med så bred en tilslutning
også her.
Det er igen et lovforslag, der har det sigte at
skabe større patientsikkerhed derved, at radiograferne får en eksplicit pligt til at udvise omhu
og samvittighedsfuldhed i deres virke som radiografer, og Sundhedsstyrelsen også her får mulighed for at gribe ind over for radiografernes
faglige virke i tilfælde af, at de pågældende
f.eks. kan være misbrugere eller psykisk syge eller på anden måde ikke lever op til de forventninger, vi måtte have til de folk, der har denne
faglige uddannelse.
Jeg skal sige til fru Tove Fergo, der stillede
spørgsmålet, om sygeplejerskerne - vi kunne
kalde dem røntgensygeplejerskerne - fortsat
kan virke i disse funktionsområder: Det kan de.
Jeg kan også bekræfte de synspunkter, fru Tove
Videbæk kom med, for vi må sørge for hele tiden at have en så fleksibel arbejdstilrettelæggelsesmulighed som muligt i vores sygehusvæsen.
Jeg kan også svare positivt bekræftende på
det andet spørgsmål: Om folk, der er autoriserede - her radiografer, tidligere var det bioanalytikere - ikke har en forpligtelse til at følge med i
fagets udvikling gennem videreuddannelse og
efteruddannelse, og hvad det nu hedder. Her er
svaret klart ja, ligesom arbejdsgiverne selvfølgelig har en tilsvarende forpligtelse til at skabe
rammer og vilkår for, at den efteruddannelse
kan finde sted.
Til hr. Tom Behnke vil jeg gerne komme med
et foreløbigt svar, idet der kan være mulighed
for yderligere at uddybe det under udvalgsar-

bejdet. Når der er forskel på bestemmelsen med
de 3-5 år for bioanalytikerne, som vi lige arbejdede med, og over til radiograferne, hænger det
sammen med, at vi på det gamle laborantområde havde et lidt bredere virkefelt, idet vi både
havde hospitalslaboranter og virksomhedslaboranter, hvorfor der var tale om en mere heterogen gruppe, og der var et hensyn f.eks. til virksomhedslaboranterne om at tage nogle overgangsbestemmelser ind. Det har vi ikke tilsvarende på radiografområderne, idet radiograferne altid har været radiografer og virket som radiografer og er en mere homogen gruppe, så
derfor er dette hensyn ikke så relevant her. Jeg
vil gerne understrege, at det er et foreløbigt svar,
idet vi kan uddybe det under udvalgsarbejdet.
Jeg vil sige til fru Birthe Skaarup vedrørende
problemstillingerne om den etiske ligestilling, at
også her vil jeg henvise til udvalgsarbejdet, idet
jeg dog vil understrege allerede i dag, at Sundhedsstyrelsen aldrig vil kunne fratage en person
en autorisation på grund af politisk chikane. Det
er alene faglige hensyn, der må lægges til grund
for beslutninger af så alvorlig karakter. Men jeg
vil gerne i øvrigt henvise til udvalgsarbejdet helt
generelt.
Jeg ser frem til også her at kunne bidrage til
det arbejde, som nu konstruktivt vil fortsætte i
udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
258653;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmesygeplejerskeordninger. (Indførelse af mulighed for privat hjemmesygepleje).
Af Ester Larsen (V) og Henriette Kjær (KF).
(Fremsat 4/10 2001).

(52)
Torsdag den 11. oktober 2001 (L 8)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

409

om patienten, som løberen på atletikbanen har
om stafetten, inden han løber videre.
Dette samarbejde bliver ikke nemmere ved, at
kommunerne har forskellige firmaer med forskellige aftaler, som sygehusene og de praktiserende læger skal samarbejde med. Ja, jeg vil sige,
det er svært nok endda at få det sammenhængende patientforløb til at virke tilfredsstillende
for patienterne. Man kan prøve at forestille sig et
sygehus, der skal samarbejde med 10-20 kommuner i et amt, hvor der måske er forskellige fir.,
maer i hver kommune. Det kan blive ganske
svært at få et patientforløb til at hænge effektivt
sammen.
Når der skal gøres noget ekstra, noget, som
ikke står skrevet nogen steder, betyder det noget, at kommunen står direkte til ansvar over for
borgerne og ikke kun for det, man husker at få
skrevet i kontrakten. Det er ikke flere entreprenører, vi har brug for, det er flere sygeplejersker.
Vi vil arbejde for et bedre sammenhængende
offentligt sundhedsvæsen til glæde og tryghed
for den enkelte patient, og derfor kan regeringen
ikke støtte forslaget.

Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Det er jo en gammel traver, vi tager fat på i dag.
Forslaget om, at kommunerne skal have lov til
at bruge private hjemmesygeplejersker, er allerede fremsat flere gange for Folketinget.
Hjemmesygeplejersker henvender sig til en
gruppe borgere, som har krav på den tryghed,
der ligger i, at der er en lige linje fra den sygeplejerske, der leverer pleje og omsorg, til de politikere og embedsmænd, der er ansvarlige for, at
plejen og omsorgen er i orden og derfor hurtigt
kan omstille, når der er behov for det.
Som sygehusenes forlængede arm i patienternes hjem er hjemmesygeplejen et kerneområde
inden for sundhedsvæsenet, og det ligger efter
regeringens opfattelse klart bedst i offentligt regi. Det er vores holdning, og det er vores politik,
og der er da heller ikke noget, der tyder på, at
kommunerne gør et dårligt stykke arbejde på
dette område, tværtimod. Ej heller er der tale om";Formanden
261170;name_party;":
et massivt borgerkrav, og der er da heller ikke
behov for eksperimenter på dette område. Vi vil Dette forslag er det første i rækken af bevidstløudvikle kvalitet og service inden for den velfun- . se genfremsættelser af VK-forslag på sundhedsområdet, som vi endnu en gang skal bruge tid
gerende hjemmesygepleje, som vi allerede har
på her i Folketinget.
og kender til.
Det er fjerde gang, vi behandler forslaget om
Så er der økonomien. Det er vel gået op for de
fleste, at vi har mangel på sygeplejersker, ja, selv at privatisere hjemmesygeplejen, og i Socialdemokratiet har vi svært ved at se, at der er komom der er 7.000 flere aktive sygeplejersker i dag
met noget nyt frem i sagen, der gør, at der er beend for 10 år siden, mangler vi faktisk sygeplehov for en lovændring. Det eneste nye er vel, at
jersker. Forslaget her vil øge konkurrencen meldet er blevet synliggjort, at flere og flere komlem den offentlige og den private sektor om de
muner overtræder den nuværende lovgivning.
sygeplejersker, der er til rådighed, og det forudOm det er af økonomiske eller politiske årsager,
sigelige resultat vil være, at prisen stiger på
skal jeg lade være usagt.
ydelserne. I sidste ende bliver det altså dyrere,
For Socialdemokratiet har det været vigtigt at
uden at vi får mere for pengene, og det er dårligt
konstatere, at det ikke er et ønske fra borgerne
købmandskab dér, hvor jeg kommer fra.
om og interesse for at privatisere hjemmesygeDer sker meget i sundhedsvæsenet i disse år.
plejersken, der er drivkraften her. De er meget
Regeringen arbejder tæt sammen med amter og
tilfredse, og der er ikke synlige tegn på, at der
kommuner om at løse de problemer, der stadig
har været klager på området med hensyn til anfindes, og et af de steder, vi sætter ind, er med
hensyn til at skabe bedre sammenhæng i borger- sættelse af hjemmesygeplejersker i det kommunale regi.
nes opfattelse af de ydelser, sundhedsvæsenet
I øvrigt vil jeg kun tilslutte mig sundhedsmileverer. Sammenhængen skal ikke mindst være
nisterens tale og sige, at for Socialdemokratiet er
til stede ved udskrivningen fra sygehuset. Det
det her et kerneområde i sundhedssystemet, og
må være sådan, at når en sygehusafdeling afleverer en patient til primærsektoren, skal det væ- at det er vigtigt for os, at der bliver skabt trygre, som når der løbes stafetløb: man sikrer sig, at hed hos patienterne. Det mener vi ikke vil ske
den, der modtager patienten, har lige så godt tag ved udlicitering af hjemmesygeplejeordningen,
så Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget.

410

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 8)

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
263787;name_party;":
Når fru Meldgaard understreger, at flere kommuner overtræder lovgivningen, kunne det så
ikke give Socialdemokratiet anledning til at filosofere over, hvorfor der er et behov for at overtræde lovgivningen? Det kunne jo være, at der
var nogle kommuner, som havde behov for at
skabe en sammenhæng i deres ydelser, for det er
jo i de situationer, hvor man har udliciteret
hjemmeplejen, man har det meget store behov
for, at hjemmesygeplejerskerne er organiseret i
den samme organisation.";Ester Larsen
264292;name_party;":
I år er der kommunalvalg, faktisk om godt og
vel 1 måned, og i Det Konservative Folkeparti
mener vi, at de nye kommunalbestyrelser bør
have en mulighed for at tilrettelægge den service, der skal ydes i forbindelse med hjemmesygeplejen, på den måde, som de finder bedst for
borgerne.
Kommunerne gør en stor indsats i disse år for
at finde de bedste løsninger til deres borgere.
Der er heldigvis blevet sat fokus på kvaliteten af
de ydelser, det offentlige tilbyder skatteyderne,
og mange kommuner tager debatten som en udfordring og forsøger at gå nye veje.
Vi ved alle, at der langt ind i Socialdemokratiet er et ønske om at give kommunerne et frit
valg til at kunne finde den løsning, de selv finder rigtigst. Vi ved, at den socialdemokratiske
borgmester Anker Boye har kritiseret regeringen
for at gøre livet unødvendig besværligt for kommunerne, når det gælder udlicitering af hjemmesygeplejen. Det siger noget om, at de mennesker, der sidder med de praktiske opgaver, ikke
har den berøringsangst over for private løsninger, som regeringen er ramt af herinde.
I Det Konservative Folkeparti vil vi gerne
give kommunerne mulighed for at gøre det godt
for de grupper, de skal servicere. Vi vil i hvert
fald ikke blokere for en mere smidig og tidssvarende lovgivning, og derfor fremsætter vi nu
igen dette lovforslag sammen med Venstre. Vi
har også før fremsat beslutningsforslag, der gik i
samme retning, og argumentet er stadig det
samme: Vi gør det, fordi vi mener, at hvis man
tillader en udlicitering af hjemmesygeplejerskeordningen, viser erfaringerne fra andre lande, at
politikerne faktisk får meget bedre føling med,
hvilke behov de ældre har. Den kommunale service bliver mere synlig for kommunalbestyrelsesmedlemmerne, og de bliver mere bevidst om,

hvilke tilbud det egentlig er, de giver de ældre.
Når en kommune beslutter sig for at udlicitere et
område, gennemgår man jo netop hele området
for at se, om man selv udfører opgaven bedst
muligt. På den måde kan man fange mange fejl
og mangler i de tilbud, man giver medborgerne,
der har behov for hjemmesygepleje.
Noget af det helt afgørende for de grupper,
der har behov for hjemmesygepleje, er, at der
ikke hele tiden kommer en ny person og ser til
dem. Det skaber tryghed, at det i videst muligt
omfang er den samme person, der kommer i ens
hjem, og erfaringerne fra andre lande viser, at
der er mindre gennemtræk af personale i den
private del af hjemmesygeplejen end i den offentlige. Det er derfor sørgeligt, at regeringen
lukker øjnene for denne mulighed for at gøre det
bedre for borgerne.
Det vigtigste for os er, at borgerne, i dette tilfælde de ældre og handicappede, får et godt og
sammenhængende tilbud. Kommunerne må så
selv finde ud af, hvordan de vil løse den opgave,
men det kræver også, at de har nogle ordentlige
redskaber til rådighed, og det vil de få med denne lovændring. I Det Konservative Folkeparti
tror vi fuldt ud på, at kommunerne er i stand til
at varetage opgaven og selv finde ud af, om det
er en privat eller offentlig ordning, der sikrer
borgerne den bedste pleje.
Så er jeg nødt til at tage afstand fra den sang,
skiftende sundhedsministre synger om, at dette
kunne betyde, at sygeplejerskerne vil få mere i
løn. Man er altså lønpresser fra regeringens side,
men hvorfor tillader man så i øvrigt private sygeplejevikarbureauer? Det gør man, fordi tingene simpelt hen ikke kunne hænge sammen
uden.
Jeg synes, at argumenterne for at afvise dette
forslag er ualmindelig tynde, bliver jeg nødt til
at sige. Der er faktisk ikke nogen gode og håndfaste argumenter, så man må bare sige, at det er
sørgeligt, vi ikke kan komme igennem med denne lille, fornuftige ændring.";Henriette Kjær
267973;name_party;":
Det forslag, vi her behandler, er jo en uændret
genfremsættelse af en uændret genfremsættelse, og SF har ikke ændret holdning i dette
spørgsmål. Vi afviser forslaget.
I SF mener vi grundlæggende, at forebyggelse, behandling og pleje er en offentlig opgave,
og hvis det offentlige ikke er gode nok til det,
må de blive det. Vi skal selvfølgelig have en ordentlig kvalitet i hjemmeplejen, men den basale

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 8)

411

omsorg for borgere skal sikres og skal ikke styres og udføres af private firmaer, hvis hovedformål er at tjene penge. Hvis private firmaer skal
kunne tjene penge på f.eks. hjemmesygepleje, er
det enten, fordi servicen bliver ringere, eller fordi personalet bliver presset voldsomt med risiko
for nedslidning og sygdom.
Rent praktisk vil forslaget have mange dårlige konsekvenser. Det vil betyde, at kommunerne vil få endnu sværere ved at rekruttere de sygeplejersker, som allerede i dag er en mangelvare. Det vil også betyde, at kommunerne vil miste
kvalificeret arbejdskraft, og uden den, hvordan
skal kommunerne så fremover være i stand til at
kontrollere, om opgaverne bliver udført ordentligt?
De personer, der er ansvarlige for behandling
og pleje, skal være direkte forpligtet over for
kommunen. Det giver borgerne den største retssikkerhed. Det giver endvidere de største muligheder for tværfagligt samarbejde og koordination i forbindelse med sygehusophold.
Den udvikling, dette forslag lægger op til, tager vi i SF afstand fra. Hvis kommunerne bliver
tømt for fagligt personale, bliver det private selskaber, der i fremtiden sætter dagsordenen og
prisen, og hvis hovedparten af de kommunale
opgaver udliciteres, udhules og afvikles det
kommunale selvstyre. Borgerne har ikke en
chance for at følge med i, hvilken service de betaler for, og det virker ansvarsforflygtigende for
de folkevalgte, som skal stå til ansvar for opgaver, de ikke har umiddelbar indflydelse på eller
kan gribe ind over for.
Vi ser dette her som endnu et rent ideologisk
forslag fra Venstres side, fordi man vil privatisere for enhver pris, så vi afviser det.

svarlige mennesker, der kan løse omsorgs- og
plejeopgaver på et kvalificeret niveau. Såfremt
det ikke sker, skal enhver kommunalbestyrelse
jo trække en given opgave hjem igen. Altså: Der
skal udstikkes nogle klare retningslinjer for,
hvorledes opgaverne skal løses på et højt kvalificeret niveau.
Vi har jo allerede private vikarbureauer for
sygeplejersker, så en lignende ordning, hvor en
kommunalbestyrelse kan inddrage privatansatte
hjemmesygeplejersker, er for os at se uproblematisk, blot man - som jeg tidligere har pointeret - forholder sig til kvaliteten og forholder sig
til plejen, og økonomien svarer til, hvad kommunalbestyrelsen anser for det nødvendige, for
at opgaven kan løses forsvarligt.
Som sagt har vi ikke noget imod at prøve nye
veje i fremtidens hjemmesygepleje til gavn og
glæde for brugerne, så vi vil gå ind i positiv udvalgsbehandling af forslaget. Jeg vil også godt
sige, at selv om der er nogle, der siger, at borgerne ikke kræver det: Jamen hvem har spurgt borgerne?";Anni Svanholt
271080;name_party;":
Jeg skal fra Dansk Folkepartis side udtrykke en
positiv holdning over for det foreliggende forslag.
Vi har ikke noget imod i vores parti, at man
skaber mulighed for at benytte privatansatte sygeplejersker, at man prøver nogle nye tiltag og.
afprøver, om privatansatte kan løfte opgaverne i
forbindelse med de behov for serviceydelser,
som kommunerne står for at skulle løse. Men én
ting kræver vi, og det er, at kvaliteten og effektiviteten skal være det samme.
Vi vil under ingen omstændigheder være
med til at svække den eksisterende hjemmesygeplejerskeordning over for borgerne: men vi
tror dog, at personalet i private ordninger er an-";Birthe Skaarup
271741;name_party;":
Lovforslaget er en genfremsættelse fra tidligere,
men det behøver det jo ikke at blive ringere af.
Via dette forslag ønsker man at udvikle nye
veje til at forbedre kvaliteten og effektiviteten af
serviceydelser i kommunerne. Man ønsker tilladelse til at udnytte de muligheder, der ligger i .
samspillet mellem den private og den offentlige
sektor. Lovforslaget vil kunne medføre større
indflydelse for ældre medborgere og selvbestemmelse på den pleje, som de er blevet visiteret til.
Der er stor tilfredshed med hjemmeplejen
langt de fleste steder rundtomkring i landet.
Men når de ældre får større valgfrihed vedrørende hjælpen, kan det være med til at mindske

Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Eftersom dette forslag er en uændret genfremsættelse af et forslag, som Det Radikale Venstre
tidligere har stemt imod, vil vi selvfølgelig også
stemme imod denne gang.
Folketingets sammensætning er uændret, siden vi sidst drøftede forslaget, og det samme er
regeringens, så derfor kan det jo ikke overraske
forslagsstillerne, at forslaget heller ikke i denne
omgang vil nyde fremme fra radikal side, og det
har formentlig heller ikke været forventningerne
fra forslagsstillernes side. Som sagt: Det Radikale Venstre stemmer imod.

412

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 8)

den følelse af klientgørelse og afmagt, som mange føler i dag, og de vil i mindre grad føle sig
som brikker, der skal passes ind i budgetrammer
eller arbejdsskemaer, og som social- og sundhedsmyndigheder kan flytte rundt på efter forgodtbefindende.
I Kristeligt Folkeparti er vi enige i, at frit valg
ikke er noget mantra, der løser alle problemer:
naturligvis er det ikke det. Men via forslaget her
giver vi blot kommunerne lov til at indgå aftaler
med privatansatte hjemmesygeplejersker ved siden af de kommunalt ansatte sygeplejersker, og
det kan jo i hvert fald ikke på nogen måde gøre
det ringere for de ældre. De ældre er mennesker,
der fortjener en langt mere respektfuld behandling end den, vi p.t. tilbyder dem mange steder.
Det er mennesker, der skal tages alvorligt, og
hvis følelser, meninger og værdier skal tages seriøst. De skal selv tages med på råd, og de skal
også selv kunne vælge.
Med dette forslag mener vi, at det kan blive
muligt for de ældre at vælge en hjemmesygeplejerske, som de måske kender, og som måske
endda har samme livsholdning, som de selv har.
Forslaget går jo ud på, at patienten får lægehenvisning til vederlagsfri hjemmesygepleje, og
herefter kan klienten vælge mellem den offentligt ansatte hjemmesygeplejerske eller en privat
ansat sygeplejerske, som kommunen har kontrakt med.
Kommunen skal naturligvis indgå aftalen, og
kommunen har ansvaret. Og kommunen skal
føre tilsyn med, at borgerne får den service, de
har krav på i den forbindelse. Så det er klart, at
gennemførelsen af det her forslag må forudsætte
et serviceniveau, der er mindst det samme som i
en kommunal hjemmesygeplejerskeordning.
Dette indebærer bl.a., at de kommunale hjælpemidler skal stå til disposition for de patienter,
de privatansatte hjemmesygeplejersker behandler, på samme måde som hvis sygeplejerskerne
havde været kommunalt ansat på den måde, de
er i dag. Det indebærer også, at de materialer,
som hjemmesygeplejerskerne skal bruge til behandlingen, skal være gratis for patienten, for
ellers er det jo ikke en vederlagsfri hjemmesygepleje. Den foreslåede ordning vil yderligere
medføre en adskillelse mellem den, der udfører
jobbet, og den, der er kontrolinstans, og det er vi
absolut positive over for.
Som forslaget ligger her, kan Kristeligt Folkeparti altså gå ind for det.";Tove Videbæk
275329;name_party;":
Det kan jeg med det samme sige: Det kan Enhedslisten ikke. Vi ser forslaget som et forslag,
der går ud på at udvide mulighederne for at udlicitere omsorgen for mennesker, og ikke mindst
på ældreområdet er det efter vores mening helt
fatalt. Alle tilhængere af udlicitering, og det gælder lige fra SF-borgmesteren i Vejle til Venstreborgmestrene i Nordsjælland, ønsker flere muligheder for at udbyde opgaverne, herunder at
kunne udbyde hjemmehjælp og hjemmesygepleje, og det er vi simpelt hen lodret imod.
Vores afvisning af forslaget skal ikke forstås
som en tilkendegivelse af, at der ikke skulle
være brug for forbedringer af omsorgen for ældre og syge, tværtimod. Der er mange steder
brug for flere hænder og en anden organisering
af arbejdet, og ikke mindst af hensyn til det sidste - en bedre organisering af den offentlige
hjælp til mennesker, der har brug for hjælp - er
forslaget her præcis den forkerte vej at gå. Der er
brug for en langt højere grad af helhedsorientering i den hjælp, der ydes. Der er brug for, at
man hurtigt og smidigt kan tilpasse hjælpen til
det konkrete og i øvrigt skiftende behov, herunder fleksibelt at kunne trække på alle offentlige
tilbud.
Når en del af hjælpen privatiseres, bliver der
sat mure ned gennem de samlede tilbud til borgerne, og hele tiden vil det privatiserede selskab
holde fast i flest mulige opgaver - sådan er privat foretagsomhed jo - og dermed modarbejde
den fleksibilitet og den helhed, der kan være i en
veldrevet kommune, hvor det altid er behovet
og mennesket, der bør stå i centrum, og ikke aktionærhensyn om at tjene penge, som det er efter
markedsøkonomiens principper i et veldrevet
privat firma.
Vi er altså lodret mod forslaget. Det går helt
den gale vej.";Jette Gottlieb
277090;title_name;":
Ordføreren for, forslagsstillerne, fru Ester Larsen.";Margrete Auken
277161;name_party;":
Jeg vil gerne takke de ordførere, der har været
positive over for forslaget.
Det kommer ikke bag på mig, at det irriterer
regeringspartierne, at vi har tilladt os at genfremsætte det. Vi har jo drøftet problemstillingen før, hver gang har det vist sig, at balancen
mellem vedtagelse og forkastelse har været meget, meget tæt, og nu har vi så fundet det inte-

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 8)
ressant at få klarlagt, hvor vi har den nuværende
sundhedsminister i denne sag. Den tidligere
sundhedsminister, Carsten Koch, kom jo for skade at udtale sig positivt, da KL massivt rejste
kravet om at få denne valgmulighed mellem privat og offentlig ansættelse, men Carsten Koch
blev hurtigt kaldt til politisk orden. Det behov
havde Socialdemokratiet ikke over for efterfølgeren, fru Sonja Mikkelsen.
Når vi genfremsætter forslaget, skyldes det
også, at vi på andre politikområder har kunnet
iagttage en bevægelse hos Socialdemokratiet,
der nu i lighed med borgerlige partier signalerer
ønske om stramninger på f.eks. retsområdet. Så
kunne det jo være nyttigt at erfare, om også andet af det liberale tankegods er ved at blive annekteret af Socialdemokratiet, for det er jo i udpræget grad Socialdemokratiet, som udgør fundamentalismen og stopklodsen i denne sag.
Fru Inger Marie Bruun-Vierø afviste hurtigt
forslaget i dag. Sidst vi behandlede det, var fru
Vierø principielt for, at man ophæver monopoler, og at man adskiller dem, der har ansvaret,
fra dem, der udfører opgaven. Og går vi længere
tilbage i rækken af radikale sundhedsordførere,
udtalte den radikale ordfører, fru Vibeke Peschardt, umiddelbart før den forrige behandling
til Stiftstidende: Vi er desværre nødt til at stemme forslaget ned, og det er ærgerligt. Det radikale nej sker af hensyn til Socialdemokratiet, hvor
der er voldsom modstand mod forslaget. Modstanden er ideologisk betinget.
Siden vi sidst behandlede forslaget her i Folketinget, har der været sat meget skarpt lys på
Københavns Kommunes ældreomsorg. Det var
jo et lys, der skar selv landets statsminister i øjnene, så også han udtalte sig kritisk om partifællernes tilbud til de ældre. Ingen kan på den baggrund med nogen form for sandhed hævde, at
offentlig opgaveløsning er uovertruffen.
I Venstre er vi ikke så naive, at vi hævder, at
private løsninger automatisk er bedre end offentlige. Men vi ønsker ligesom KL, at det skal
være muligt for en kommune at indgå en totalaftale om hjemmehjælp og hjemmesygepleje med
en ekstern leverandør. Vi gør det, fordi koordineringen af hjemmehjælp og hjemmesygepleje
er så vigtig, og det er derfor vigtigt, at de er ansat i samme organisation. Kommunen har selvsagt fortsat ansvaret. Det er kommunen, der
fastlægger serviceniveauet og efterfølgende
kontrollerer, at det overholdes, og det vil også
være kommunalt ansatte sygeplejersker, der visiterer til hj emmesygeplej e. ,

413

Hvad enten regeringen bryder sig om det, eller ej, vil udviklingen umiskendeligt gå i retning
af, at kommuner i stigende grad vil komme til at
koncentrere sig om at fastlægge serviceniveau :
og fastsætte fornøden kontrol og opfølgning.
Kommuner kommer til at arbejde tættere sammen. De kan vælge at løse opgaver for hinanden, eller de kan inddrage private entreprenører,
og i den sammenhæng er det Folketingets opgave at give kommunerne de redskaber, der er fornødne, for at de kan løse opgaverne sammenhængende og fornuftigt.
Det er helt uforståeligt for andre end folketingsmedlemmer, at det er lovligt, at. sygeplejersker på plejehjem er privatansatte, fordi der ikke
i serviceloven er noget krav om, at kommuner
selv skal drive plejehjem, mens hjemmesygeplejersker skal være kommunalt ansatte ifølge lov
om hjemmesygepleje. Der er ingen logik i vores
nuværende lovgivning. Derfor ønsker Venstre
lovgivningen ændret, og jeg kan oplyse, at det
gør CD, som ikke kunne være til stede i dag, også.
Så vil jeg godt lige gøre opmærksom på, at i
Græsted-Gilleleje Kommune fungerer udlicitering af hjemmehjælp og hjemmesygepleje nu på
andet år, og ordningen fungerer totalt uden klager over sygeplejerskernes ansættelsesforhold.
Ingen klager over hverken sundhedsfaglige eller
omsorgsmæssige forhold, så mens sagen venter
på en retlig afgørelse, der først vil blive truffet
engang langt ud i fremtiden, ja, så har ordningen stået sin prøve i virkelighedens verden.
Trusselsbilledet, som regeringen tegner, blegner stærkt, især når man sammenligner niveauet
med det, som hovedstaden kan tilbyde sine borgere.
Det er vigtigt, at vi giver kommunen de redskaber, der er nødvendige, for at den kan få så
meget sammenhæng som muligt i de ordninger,
den tilbyder borgerne. :
홢
Det er blevet påpeget fra flere sider, at der
ikke er noget massivt borgerkrav om at få denne
ordning. Og det er da rigtigt. Men dér, hvor man
har ordningen, er der overhovedet ikke noget
krav om, at man kommer væk fra den og kommer ind under kommunal omsorg igen.
Jeg vil gerne anbefale, at vi denne gang får
forslaget vedtaget. Der er brug for det her redskab i den praktiske verden.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

414

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 10)

Afstemning";Ester Larsen
282348;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
BIO:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
støtte til sygdomsbehandling.
Af Ester Larsen (V) og Henriette Kjær (KF).
(Fremsat 4/10 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Beslutningsforslaget, som nu for tredje gang
genfremsættes af Venstre og Det Konservative
Folkeparti, vedrører kommunens ret til at betale
for sygehusbehandling, og det angives, at kommunerne i dag ikke har lovlige instrumenter til
aktivt at afbøde urimelige konsekvenser og lange ventetider.
Jeg er enig i, at kommunerne i dag ikke har
lovlig adgang til at betale for patientbehandlingen. Det er en diskussion, der er foregået hen
over sommeren. Også Folketingets tilkendegivelse i denne sag kan give et bidrag til at afklare
hele dette retlige spørgsmål.
Lad mig sige med det samme, at jeg naturligvis ikke kan støtte forslaget.
Det skyldes for det første, at det grundliggende vil stride mod sygehusvæsenets grundprincipper, grundetik om fri og lige adgang. Forslaget vil jo betyde, at der blandt alle de patienter,
som det offentlige betaler for, sker en omprioritering til fordel for de patienter, som koster penge i den kommunale sektor, f.eks. i form af sygedagpenge. Det vil være en fordel for de erhvervsaktive, som vil føre til, at pensionister,
men også f.eks. unge under uddannelse og patienter med kroniske sygdomme sættes bag i køen.

Det vil efter regeringens opfattelse være dybt
uetisk og et problematisk signal om, at menneskers liv ikke er lige værdifulde. Det vil grundliggende bryde med den frie og lige adgang til
sygdomsbehandling. Det er regeringens opfattelse, at det alene er behandlingsbehovet, der
bør bestemme rækkefølgen for behandlingen.
For det andet kan jeg ikke støtte forslaget, fordi det ikke øger kapaciteten i vores sundhedsvæsen. Det er ikke hospitaler eller forsikringer,
vi mangler, men det er læger og sygeplejersker.
For det tredje: Det er en amtslig opgave at drive sygehusvæsenet og stå for patientbehandlingen, ligesom det er en kommunal opgave at stå
for daginstitutioner og folkeskole m.v. Det vil
blive noget rod at lade amter og kommuner på
kryds og tværs løse hinandens opgaver.
Regeringen er enig i, at ventetiden skal ned.
Regeringen finder, at den eneste reelle vej til at
løse ventetidsproblemet er at fortsætte og styrke
arbejdet med at øge kapaciteten af sygehusbehandlingen i det amtslige sygehusvæsen gennem investeringer, uddannelser og rationaliseringer.
Vi her netop aftalt med amterne, at der skal
foretages yderligere 120.000 ekstra operationer
de næste 3 år. Målet er at bringe ventetiden ned
til under 3 måneder. Det er alene udbuddet af
læger og sygeplejersker, der bestemmer tempoet. I dag indlægges ca. 71 pet. af alle patienter
akut, altså uden ventetid. Kun 7 pct. af de indlagte patienter venter over 3 måneder på behandling, men det er for mange. Derfor skal vi
fortsætte vores bestræbelser på at bringe ventetiden ned, og det arbejder vi hårdt med.
Sygehusene skal blive bedre til at informere
patienterne om kortere ventetid på andet sygehus. Enkelte eksempler, der trækkes frem, også i
den offentlige debat, tager tit udgangspunkt i, at,
afdelingen, sygehuset, ikke har informeret om
kortere ventetid på andre sygehuse. Slår man op
på Sundhedsministeriets hjemmeside over de
korteste ventetider på de danske sygehuse, vil
man finde, at for langt, langt de fleste af vores
behandlingsområder vil der være mulighed for
at finde kortere ventetid til behandling på et andet sygehus, når man har fået en relativ lang tid
inden behandlingstidspunktet.
Vi må ikke foregøgle befolkningen, at der findes snuptagsløsninger, oven i købet med betydelig risiko for, at svage patienter, de ældste i
vort samfund, tilsidesættes, som om deres livskvalitet ikke er lige så vigtig som livskvaliteten
hos en, der er på arbejdsmarkedet.

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 10)
Regeringen kan ikke støtte forslaget.";Margrete Auken
286500;name_party;":
En dårlig idé bliver ikke god af, a:t den bliver
gentaget. Og en sådan gentagelse er det, vi står
over for her i dag, hvor vi for tredje gang skal
bruge tid på V og K's forslag om, at kommunerne, under dække af at ville afbøde urimelige
konsekvenser af lange ventetider i det offentlige
sygehussystem, skal have hjemmel til at yde hel
eller delvis støtte til behandlingen af særlig udsatte borgere på privathospitaler, hos speciallæger og lignende.
I Socialdemokratiet mener vi, at det er et
usympatisk forslag. Det vil, som sundhedsministeren allerede har nævnt, være et signal om, at
alles liv ikke er lige værdifulde. Det vil grundlæggende bryde med princippet om lige og fri
adgang til sundhedsydelser, og det vil bryde
med, at det er behovet for behandlingen, der er
afgørende for prioriteringerne i sundhedsvæsenet.
Forslaget vil medføre, at der i kommunerne
vil ske en omprioritering af behandlingsbehovet
til fordel for de patienter, som er aktive på ar- ,
bejdsmarkedet, og som for tiden måske koster
penge i den kommunale sektor i form af sygedagpenge.
På dansk vil det betyde, at hr. Jensen, der er i
arbejde, kan få behandling, mens hans datter
med allergi og fru Jensen, der er hjemmegående,
må se til, at skattepengene i kommunen kun
kommer de raske, de rørige og dem, der har arbejde, til gode. Det vil være en omprioritering,
hvor også andre patienter, pensionister, unge
under uddannelse og børn, sættes bag i køen.
Det ønsker Socialdemokratiet ikke at medvirke
til.
Vi ønsker tværtimod at styrke arbejdet med at
øge kapaciteten til sygehusbehandlingen i det
amtslige sygehusvæsen gennem investeringer,
uddannelse og rationaliseringer for på den
måde at nedbringe ventelisterne. Aftalen mellem kommunerne og amterne viser også klart, at
det er den vej, der er den rigtige at gå.
Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget,
og på CD's vegne skal jeg meddele, at de heller
ikke kan støtte forslaget.
Henriette Kj ær (KF):
Med de lange ventelister, vi har i dag, hvor omkring 65.000 mennesker venter over tre måneder
på at blive behandlet, er der desværre behov for,
at man løsner op for de stive regler, der er på

415

området vedrørende sygdomsbehandling. Der
er behov for, at vi giver kommunerne lov til at
yde økonomisk støtte til sygdomsbehandling til
de borgere i kommunen, hvor man vurderer, at
det er nødvendigt, for at de kan opretholde et
godt liv og en ordentlig tilværelse.
Vi ved alle, at mennesker kan komme ud på
en social deroute, hvis de må skippe deres ellers
gode job og leve livet på sygedagpenge. Det kan
betyde, at man må gå fra hus og hjem, at man i
værste fald mister ægtefællen, fordi sygdommen og det, der følger med, er så opslidende for
alle parter, at man slider hinanden op. I disse tilfælde synes vi kun, det er rimeligt, at kommunen går ind og sikrer borgeren privat behandling.
De enkelte kommuner bruger hvert år enorme summer på at udbetale sygedagpenge til
folk, der ville være fuldt arbejdsdygtige, hvis de
. bare kunne blive behandlet for deres sygdom.
Og hvis en kommune ud af sagsbehandlingen
kan se, at en borger nemt ville kunne blive opereret og komme tilbage til sit job, så kan man jo
både spare den syge for mange menneskelige og
økonomiske omkostninger samt det offentlige
sygehusvæsen og den kommunale kasse for
mange penge.
Den udgift, der vil være forbundet med en
behandling, er ofte langt mindre end det, kommunen skal udbetale i sygedagpenge, og så burde alle jo være glade. Patienten bliver rask, kommunen sparer penge, og det private behandlingssted får øget aktivitet, og presset på de offentlige sygehuse lettes. Men nu er loven altså
indrettet på en sådan måde, at det ikke kan lade
sig gøre for kommunerne at sende deres borgere
til privat behandling.
Det vil vi gerne lave om på. Vi mener, at kommunerne bør have det redskab at kunne sende
medarbejdere og medborgere til privat behandling for dermed at få dem i aktivitet igen hurtigst muligt.
Når vi har diskuteret det her beslutningsforslag, har Socialdemokratiet og venstrefløjen ofte
fremført, at det vil ramme skævt - det har vi
også lige hørt fra fru Anne-Marie Meldgaard ment på den måde, at det her forslag vil favorisere dem, der er på arbejdsmarkedet, fordi kommunen ikke tjener noget ved at sende gamle fru
Olsen på privathospital, for hun skal jo alligevel
ikke have sygedagpenge.
Men jeg er overbevist om, at der findes en del
tilfælde, hvor det vil være en vældig god idé at
sende en ældre medborger af sted til privat be-

416

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 10)

handling. I de tilfælde, hvor et ældre menneske
vil kunne bibeholde sin førlighed og dermed opretholde sin livskvalitet, vil det da være helt oplagt, at en kommune gik ind og finansierede en
behandling.
I Det Konservative Folkeparti så vi dog allerallerhelst, at det her forslag var overflødigt.
Vi ønsker et stærkt, offentligt sygehusvæsen,
hvor borgerne kan komme til inden for en overskuelig tid. Vi ønsker behandlingsgaranti for
ikke bare kræftsygdomme og andre livstruende
sygdomme, vi ønsker behandlingsgaranti for
alle typer sygdomme, så vi som borgere er sikrede behandling inden for en lægefaglig fastsat
tidsgrænse.
Desværre er der behov for atypiske løsninger
i en tid, hvor det offentlige sygehusvæsen ikke
altid kan følge med, og vi vil derfor gerne lovliggøre det, der allerede finder sted i dag, nemlig at
. forskellige kommuner med forskellig politisk
observans sender nogle borgere af sted til privat
behandling for at sikre dem en tålelig tilværelse.
Det bør være lovligt.
Jeg mener, at vi i Folketinget skal give kommunerne mulighed for at benytte sig af det, så
må man i hver enkelt kommune gøre op med sig
selv, om det er noget, man vil praktisere eller ej.
Vi på Christiansborg skal ikke være dem, der
sætter os imod, hvis en kommune i øvrigt finder
det fornuftigt.
Det Konservative Folkeparti kan selvfølgelig
støtte dette forslag.";Anne-Marie Meldgaard
292382;name_party;":
SF mener, at ventetiderne på behandling i sygehusvæsenet skal være rimelige i forhold til graden af behov for sygdomsbehandling. For visse
typer af behandling er ventetiderne helt uacceptable, og det skal der gøres noget ved.
Der er nu også flere penge til at nedbringe
ventetiderne og til bedre behandling. Det lykkedes SF at få presset regeringen til at give amterne flere penge i forbindelse med økonomiaftalen
her i år, og det er vi godt tilfredse med. Derfor
har vi også en forventning om, at ventetiderne
kan komme ned, og ingen mennesker skal selvfølgelig udstødes af arbejdslivet på grund af
ventetider til sygehusbehandling.
I SF mener vi, at der nu må skaffes det nødvendige personale til at løse opgaven. Det er det,
vi skal sætte ind over for. Derfor har vi fremlagt
en række forslag til det i forbindelse med finansloven.

SF har også fremsat et forslag om, at kommuner og amter skal dele udgifterne til sygedagpenge med 50 pct. til hver. Det mener vi kan
give en større tilskyndelse til at forebygge langvarige sygdomsforløb. Amterne har ansvaret for
en stor del af de aktiviteter, som har indflydelse
på udbetaling af sygedagpenge, men har ikke en
direkte økonomisk interesse i at gøre noget ekstra for at mindske sygedagpengeperioderne.
Det forslag, som vi behandler i dag, giver visse personer en fortrinsstilling til behandling, og
det er åbenbart kommunerne, der skal bestemme, hvem der skal behandles frem for andre. I
SF er vi altså tilhængere af lige adgang til behandling, og de personer, der ud fra en lægefaglig vurdering har størst behov, skal behandles
først. Det er et meget vigtigt princip, som vi har i
vores sundhedsvæsen, og det princip vil vi fastholde. Der er det de erhvervsaktive, der kommer frem for andre, som kan have et større behandlingsbehov.
Endelig opfatter vi det forslag som endnu et
forsøg på at give offentlig støtte til privathospitalerne.
SF kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
294338;name_party;":
Fru Anni Svanholt siger, at selvfølgelig skal ingen presses ud af arbejdsmarkedet. Jamen situationen er jo præcis sådan for nogle mennesker,
der er ulykkelige på ventelisten. Fru Anni Svanholt siger, at patienter skal behandles efter lægefaglige behov. Ja, det skal de, og det betyder, at
der er nogle mennesker, der kommer langt ned i
køen og derfor får en række sociale komplikationer i tilgift til deres sygdom.
Er fru Anni Svanholt enig i, at det forholder
sig sådan?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
294849;name_party;":
Som jeg har sagt, mener jeg og SF, at vi skal bruge de offentlige kroner i det offentlige sygehusvæsen til at gøre det bedre, til at nedbringe ventetiderne, til at skaffe mere personale, til at få
fjernet de barrierer, der er.
Dertil mener vi også, at det forslag, vi har
fremsat, med en, ændring af finansieringen af sygedagpenge, giver større muligheder for, at amter og kommuner i fællesskab kan sikre, at der
ikke er nogen borger, der kommer i klemme. Det
er de metoder, som vi ønsker at anvende, og

(53)
Torsdag den 11. oktober 2001 (B 10)

417

bejdsledige, hvor det kan være vanskeligt at
vende tilbage til arbejdsmarkedet.
Derfor mener vi i Dansk Folkeparti, at det må
være rimeligt og det må være rigtigt at få en
(Kort bemærkning).
økonomisk håndsrækning fra sin hjemkommuEster Larsen (V):
Jamen det er jo meget smukt at have nogle gode ne.
hensigter, som går i retning af, at tingene skal
Såfremt der ikke var disse problemer med
gøres bedre. Men hvad med de mennesker, som
ventetider inden for sygehusene, så havde forer i knibe nu? Hvad med de mennesker, som er
slaget som sagt ikke været nødvendigt, men det
på vej til at miste deres arbejde, på vej ned ad
er urimeligt, at mennesker i sygdomssituationer
den sociale sliske? Vil fru Anni Svanholt benæg- skal vente på en udredning og så samtidig få
te, at det er situationen for nogle danske borgeforringet deres livskvalitet og økonomi.
re?
Derfor ser vi ingen problemer i, at vi giver
kommunerne et instrument og en kompetence
(Kort bemærkning).
til efter en samlet konkret vurdering og naturligAnni Svanholt (SF):
vis som konsekvens af de lange ventetider hos
Vi mener, at man skal sørge for, at der ikke er no- det offentlige at få afhjulpet nogle gener ved at
gen, der kommer i klemme, men det, som de
benytte sig af henvisningsmulighederne til priborgerlige foreslår her, er ikke måden at gøre det vate behandlingssteder. Dansk Folkeparti er af
på. Vi skal selvfølgelig ikke tage både ressourcer den formening, at der kan spares mange penge
og penge fra det offentlige og sende over i det
og borgerne kan som sagt få en forbedret livsprivate system. Dermed bliver det offentlige sy- kvantitet.
gehusvæsen stillet dårligere, og vi mangler perVi har hørt utallige eksempler på, hvorledes
sonale. Nej, vi skal koncentrere indsatsen dér og mennesker på sygedagpenge venter og venter
på behandling. Nogle kommuner har så taget
gøre det bedre.
skeen i egen hånd og sendt grupper af sygdomsOg så tror vi også, at hvis SF kan få opbakramte udenlands for at få en hurtig udredning,
ning til sit forslag, så vil det være et godt incitaselvfølgelig fordi kommunerne derved kan spament til at få gjort noget for at begrænse de lanre sygedagpenge.
ge sygdomsperioder.
Jeg tror på, at vi kan løse et reelt problem med
dette forslag, og de berørte borgere vil så også få
(Kort bemærkning).
en behandling fra samfundet, som de kan være";Anni Svanholt
297759;name_party;":
tilfredse med.
Det er altså en total afvisning fra SF's side af at
give kommunerne en nødbremse, så de kan tage
Som sagt er det ikke sundt i ordets bogstavehånd om de mennesker, som er på vej ud i social ligste forstand at stå på en venteliste. Jo længere
deroute. Så jeg må altså konstatere, at SF er parat en patient står her - det kan man jo hurtigt regne
ud - jo mere medicin og måske længere rekreatitil at ofre enkeltpersoner her og nu af hensyn til
nogle ideologiske målsætninger. Det er beklage- on. Som jeg tidligere har sagt, er der samfundsøkonomisk god grund til, at patienterne komligt.
mer igennem sundhedssystemet så hurtigt som
muligt, også de svage grupper i vort samfund.";Ester Larsen
298470;name_party;":
Og det mener vi som sagt at forslaget her åbner
Baggrunden for forslaget her er jo, som alle efop for.
terhånden ved, at give det kommunale system
En anden ting, vi aldrig har diskuteret, er forøkonomisk støtte til patienter inden for visse
sikringsordninger - i hvert fald ikke som jeg
grupper, der venter på behandling hos speciallæge eller på private sygehuse. Og vi må jo sige i erindrer - som nogle borgmestre har slået til lyd
for.
Dansk Folkeparti, at det faktisk er lidt af en falMen vi er positive over for forslaget, men jeg
literklæring, at det er nødvendigt at fremsætte et
vil godt pointere, at det gælder altså alle borgesådant forslag. Det er i sig selv svært nok at
re.
være syg, men såfremt økonomien samtidig
Der er så nogle, der har været inde på, at man
smadres, bliver der lagt endnu en alvorlig byrde
ved økonomiforhandlingerne mellem regerintil for den enkelte person, hvad enten det er unge, der får afbrudt en uddannelse, eller det er ar- gen og amterne har fået flere penge. Og det er da
rigtigt nok - Kresten Philipsen har den ene gang
ikke den metode med sortering af mennesker,
som Venstre her foreslår.

418

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 10)

efter den anden hevet millioner af kroner ud men stadig væk er der altså lange ventelister i
det offentlige system, og det er her, hvor vi
eventuelt kan gå ind og hjælpe med, at vi tidligere får udredt sygdomme.
Derfor er vi positive over for forslaget.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Dette forslag, som nu fremsættes for tredje gang,
kan Det Radikale Venstre ikke støtte, først og
fremmest fordi Det Radikale Venstre går ind for
fri og lige adgang til sundhedsydelser.
Jeg er slet ikke i tvivl om andet, end at forslaget er fremsat med nogle gode intentioner, men
jeg mener, at det altså har et diskriminerende
islæt.
Til gengæld burde kommunerne feje for egen
dør. Der går i snit godt syv måneder fra en sygedagpengemodtager har sin første sygedag, til
vedkommende første gang møder en sagsbehandler i kommunen. Det viste i hvert fald en
undersøgelse i 1999, og jeg tvivler på, at det er
blevet meget bedre siden da.
Desuden mener Det Radikale Venstre, at det,
vi har brug for, er et velfungerende sundhedsvæsen, og det er vi jo heller ikke meget uenige
om her i salen. Men dette forslag er jo en symptombehandling på et meget begrænset område,
så på den baggrund kan Det Radikale Venstre
heller ikke være med denne gang.";Birthe Skaarup
300891;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Frank Aaen,
ikke kan være her, har jeg lovet at fremføre følgende synspunkter.
Det angivelige formål med det her forslag
skulle være at gøre noget ved ventelisteproblemet. Der er én ting, der er stensikker, nemlig at
hvis det her forslag bliver gennemført, så er det,
som det ikke hjælper noget på, i hvert fald ventelisterne.
Det vil medføre et kolossalt bureaukrati, der
skal opbygges i kommunerne, dobbelt behandling med hensyn til vurdering af sygdomme.
Der skal indføres et nyt kriterium. Gad vidst,
hvordan kommunerne nogen sinde skulle finde
ud af, hvordan et sådant kriterium skulle fastsættes? En socialrådgiver skal måske tage stilling til, hvem der er syg og hvor meget? Det er
simpelt hen et forslag om at indføre kaos i det
danske sundhedsvæsen.
Bortset fra at vi så det sidste år og sidste år
igen, har vi sjældent set så ugennemtænkt et forslag som det her, som hvis det blev gennemført

kunne få katastrofale konsekvenser. Det står formentlig ikke forslagsstillerne klart, for der er jo
heller ikke foretaget en dybtgående analyse af,
hvad det i virkeligheden ville medføre.
Jeg tror, man har en eller anden drøm om at
indføre noget, der ligner USA: et todelt sygehussystem, hvor den velstillede del af befolkningen
har et sundhedssystem for sig selv, og hvor den
dårligt stillede har et andet sundhedssystem på
et meget dårligere niveau. Det er formentlig det,
der er modellen.
Det koster langt mere for samfundet. Det
amerikanske system er langt dyrere for samfundet end det danske. USA bruger pr. indbygger
væsentlig mere på sygehusområdet, end man
gør i Danmark.
Man skal altså være opmærksom på, at hvis
man laver sådan et delt system, så bliver det
ikke alene sådan, at en del af befolkningen, som
ikke har midler til selv at forsikre sig, bliver ofrene, men sammenlagt bliver det altså også meget dyrere for samfundet, og det bliver kolossalt
bureaukratisk.
Så man må sige, at det er uden hoved og hale.
Hvor skulle man skaffe de medarbejdere, som
skulle arbejde på privathospitalerne? De ville
selvfølgelig komme fra det offentlige system og
medføre, at et i forvejen hårdt presset offentligt
system ville bryde helt sammen.
Den konservative ordfører så helst et stærkt
offentligt sygehusvæsen. Jamen så begynd dog
at arbejde for det, f.eks. ved at være med til at
finde den finansiering, der skal til, de bevillinger, der skal til for at forbedre situationen. For
det er jo ikke, fordi vi siger, at det danske sygehusvæsen fungerer ideelt.
Men det her kunne blive et ganske godt tema
for et kommende folketingsvalg. Hvordan de
borgerlige partier, samtidig med at den velbjærgede del af befolkningen skal forgyldes med
skattelettelser, vil fremskaffe midler til at bygge
en hel masse nye privathospitaler, samtidig med
at de påstår, at det ikke kommer til at ramme almindelige folkepensionister i det offentlige behandlingssystem, er mig en gåde. Hvordan kan
det komme til at hænge sammen?
Vi kan godt glæde os til sådan en debat, fordi
en overgang havde vi måske forestillet os, at de
borgerlige kunne blive styrket ved næste folketingsvalg, men jo flere forslag af den her kvalitet
og med den her retning der kommer frem, jo
bedre kan man forestille sig en valgkamp, der
ikke har det udfald.

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 10)
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
304218;name_party;":
Hver gang vi har diskuteret denne og lignende
problematikker, er det lykkedes venstrefløjen at
omtale sundhedsvæsenet i USA i meget barske
vendinger, og det er en vurdering, som vi i Venstre deler fuldt ud.
Der er ingen, jeg tror heller ikke, der er nogen
i det her Folketing, der nogen sinde har antydet
noget i retning af, at vi ønsker nogen form for
system, der ligner det amerikanske. Så jeg synes,
det er lidt underligt, at man finder den anledning frem gang på gang.
Jeg har så svært ved at forstå det der med det
enorme bureaukrati og de der lægelige vurderinger, der skal foretages i kommunerne. Det er
der jo ikke tale om. De lægelige vurderinger
foretages i sygehusvæsenet. De mennesker, der
kommer i klemme, er dem, der ikke er så alvorligt truede, at de er livstruet og derfor får hurtig
behandling.
Det, der skal tages stilling til, er de sociale
komplikationer, og er der nogen, der kender
borgernes sociale komplikationer, er det netop
sagsbehandlerne ude i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
305243;name_party;":
Det, vi prøver, er jo ikke bare at tage forslaget for
pålydende, men også at bedømme, hvilke konsekvenser det vil have ude i den virkelige verden, og når vi sammenligner med USA, er det jo,
fordi man lige præcis bruger de principper, som
man rent faktisk har liggende i det her forslag,
altså de private hospitaler, og at pengene følger
patienterne, og den slags ting.
Det er jo klart, at.hvis man lægger alle byrderne på det offentlige sundhedssystem og derefter
giver mulighed for f.eks. at dræne det for personale, man giver mulighed for, at man opbygger
nogle parallelinstitutioner, hvor folk så måske
kan betale sig fra at få en behandling hurtigere,
end de ellers ville, ja, så får man jo lige præcis lavet det todelte system. Det er den konsekvensudredning, som burde ligge i forslaget. Man
burde gøre sig de overvejelser om konsekvensen
af de forslag, man fremsætter, men det ligger der
jo ikke noget om i forslaget.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
306205;name_party;":
Det her forslag er en nødbremse for kommuner
til at kunne tage hånd om mennesker, som virkelig er ved at blive kvast i vores systemer. Det

419

skal ikke være normalsystemet, at kommuner
skal sende deres borgere til behandling på privathospitaler. Så det ville ikke være et forslag,
som ville få den dramatiske effekt, at masser af
patienter ville blive behandlet på kommunernes
regning. Det er heller ikke i kommunernes interesse, er jeg overbevist om.
Så skal jeg gøre opmærksom på, at de forsikringsselskaber, som tegner de her forsikringer, jo
indgår aftaler med privathospitaler i udlandet.
Det er dér, man aftaler den kapacitet, som kan
være klar, hvis der bliver brug for den. Så her vil
der ikke alene være tale om danske, men i høj
grad også udenlandske hospitaler.
Vi kan se i dag, at der er en række kommuner,
som har mistet tålmodigheden med at vente på
speciallægeerklæringer, og som sender deres patienter til Østersøklinikker og til nordtyske klinikker for at få en speciallægeerklæring i en fart,
og det giver ikke nogen belastning, det giver en
aflastning af det danske lægesystem.";Ester Larsen
307325;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 10 har tidligere været til
behandling i Folketinget og er genfremsat et par
gange, men det er der jo for så vidt ikke noget
galt i, det gør det jo ikke ringere.
Der er dog glædeligvis sket en del, siden forslaget blev fremsat første gang, i forbindelse
med ventelister, især vedrørende livstruende
sygdomme. Men på andre områder halter det
danske sundhedsvæsen stadig bagefter, for patienter, der ikke har livstruende sygdomme, bliver stadig og måske nu i højere grad end tidligere skubbet bagest i køen.
Familiernes psykiske og økonomiske konsekvenser af en sådan ventetid er heller ikke blevet mindre i de mellemliggende år, siden forslaget blev fremsat første gang. Den danske ventelistekultur medfører nedsat livskvalitet og økonomiske udgifter på flere niveauer, både for familierne, for arbejdsmarkedet og for samfundet.
For familierne er der manglende indkomster,
der er risiko for udstødelse fra arbejdsmarkedet,
og der er risiko for at droppe ud af uddannelser.
For virksomheder er der problemer med manglende arbejdskraft, vikarer, der skal ansættes
osv., og for samfundet er der udgifter til sygedagpenge m.m. Der er altså store både medmenneskelige og økonomiske konsekvenser af de
lange ventelister, for familierne, for virksomhederne og for samfundet.
Men det grundlæggende problem, nemlig at
amterne eller sygehusejerne placerer folk på

420

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 10)

ventelister i stedet for at behandle dem, er stadig
et problem.
Vedrørende livstruende sygdomme er der
sket forbedringer, men vi mangler stadig mulighed for, at patienter kan henvises til privathospitaler, speciallæger eller lignende, hvis intet andet kan lade sig gøre inden for en rimelig tid.
Grunden til, at kommunerne nu økonomisk
kan have interesse i at hjælpe borgere, der er
kommet i den ulykkelige situation, er åbenlys,
og det bør vi ikke fortsat hindre dem i.
I Frankrig, hvor Sundhedsudvalget har været
på besøg, fungerer offentlige og private sygehuse fint side om side, og begge får tilskud fra det
offentlige. Og i Frankrig kender man ikke til
ventelister, eller rettere man vil ikke acceptere
ventelister. Man mener, det er uetisk, at syge
mennesker skal stå på ventelister: syge mennesker skal behandles, siger man. Bl.a. denne indstilling gør, at Frankrigs sundhedsvæsen er nr. 1
på verdensranglisten.
Netop billedet af, hvordan private og offentlige sygehuse fungerer i skøn forening side om
side i Frankrig, må da bekræfte, at det måske
ikke er så katastrofalt for et land at benytte private hospitaler, men at det derimod blot er en
yderligere service for landets borgere, en service, som kommunerne burde have lov til at tilbyde deres borgere, hvis alt andet ikke kan lade
sig gøre.
Her vil jeg så gerne indføje, at Kristeligt Folkeparti mener, at det skal gælde alle borgere,
børn såvel som ældre, erhvervsaktive såvel som
arbejdsløse. Kristeligt Folkeparti går ikke ind for
' et system, hvor kun erhvervsaktive eller de, som
yder en aktiv indsats på arbejdsmarkedet, er de
eneste, der vil få tilbudt en særbehandling. Nej,
det skal gælde alle, ellers vil vi få et A- og et Bhold, dem, der er noget værd, og som vi ikke
kan undvære, og som derfor skal behandles hurtigt, så de kan komme tilbage på arbejdsmarkedet, og så B-holdet, der er børn og unge, ældre,
arbejdsløse osv. Det vil vi naturligvis ikke være
med til.
Men B 10, som det fremstår her, mener Kristeligt Folkeparti er et godt forslag, og det kan vi
støtte.";Tove Videbæk
310826;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Ester Larsen.";Margrete Auken
310897;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at beslutningsforslag
nr. B 10 gælder alle borgere. Det er en fordrejning, når flere ordførere prøver på at fremstille
det, som om det kun gælder nogle borgere.
Jeg må konstatere, at sundhedsministeren anser det for uetisk, hvis en kommune griber ind
og forhindrer en social deroute for en af sine
borgere. Den holdning synes jeg er beklagelig.
Ventelister til sygdomsbehandling er et problem i Danmark. Kapaciteten er for lille til at
leve op til efterspørgselspresset. Det erkender
regeringen nu og har sat sig et mål om at reducere ventetiderne over en 3-årig periode. Vi kan
kun håbe, at det vil lykkes.
Et tilsvarende mål satte den tidligere sundhedsminister, Torben Lund, sig, men hans forventninger blev svært skuffede.
Venstre er mere end enig i, at der skal gøres
noget ved venteproblemerne, men Venstre mener også, at de mennesker, der kommer helt urimeligt i knibe, mens de venter, skal kunne modtage en kommunalt betalt behandling uden for
det offentlige behandlingssystem.
Ventetiden former sig nemlig meget forskelligt for patienter. Nogle kan passe deres arbejde
og leve nogenlunde ugeneret i ventetiden, andre
må sygemeldes, nogle mister deres arbejde og
dermed deres bolig, og deres familiesituation
kan være truet.
Nogle ventepatienter får altså alvorlige sociale komplikationer til deres fysiske sygdom,
komplikationer, som sygehusvæsenet ikke er
indstillet på at kunne løse. Det er her kommunen, der har ansvaret, når sociale ulykker ramler
ned over en borger, og her har flere kommuner
så valgt at række en hånd til borgere i form af
betaling for behandling på et privathospital.
Det drejer sig om mange forskellige kommuner, det er Holmegaard, det er Dragsholm, det er
Løgstør og givetvis andre, som har undgået offentlig omtale.
Det, vi vil lægge op til med dette forslag, er at
få skabt et indiskutabelt lovgrundlag for denne
håndsrækning.
De mennesker, der er i størst risiko for at
komme ud på en social sliske, er selvsagt mennesker, som ikke selv har stærke økonomiske
sikkerhedsforanstaltninger. Det er da også fremgået af de eksempler, der har været genstand for
presseomtale: det har drejet sig om en fabriksarbejder, en Falck-redder, en hjemmehjælper.
En del private arbejdsgivere har draget omsorg for, at deres ansatte ikke kommer i sådanne

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 7)
ubehagelige ventesituationer, men det offentligt
ejede Post Danmark har sandelig også tegnet
forsikringer, som sikrer deres ansatte ret til behandling på et privathospital.
Når regeringen nu er så arg modstander af
denne slags forsikringsordninger, er det da
egentlig helt ubegribeligt, at man har accepteret
denne ordning i en offentlig virksomhed, en
ordning, som den socialdemokratiske ordfører
kalder usmagelig.
Når sundhedsministeren ifølge presseforlydender havde held til at bremse tilsvarende initiativer hos SiD, er det da overraskende, at Post
Danmark fører en personalepolitik, som regeringen er så inderligt imod.
Venstre vil gerne give kommunerne et redskab til at give borgerne præcis den hjælp, de
har brug for i en presset situation.
Siden vi behandlede det her forslag i sidste
samling, er problemet med sociale komplikationer for ventepatienter vokset, så der nu er opstået en debat om behovet for, at kommuner går
ind og forsikrer deres borgere. Forslaget er kraftigt støttet af det tanketænkende Institut for Serviceudvikling, som bl.a. rådgiver regeringen.
Instituttets direktør, Finn Heintzelmann, mener ifølge Berlingske Tidende, at det er nødvendigt at lade kommuner få del i initiativet. Han
anbefaler, at patienter gennem samarbejde med
forsikringsselskaber sendes til behandling på
privathospitaler i Danmark eller i udlandet.
Ordningen er kendt fra Norge, hvor den
praktiseres i Eidskog Kommune. Alle borgere
her, uanset alder og vægt eller tilknytning til arbejdsmarkedet, forsikres, så de har ret til hurtig
behandling.
Der er endnu ikke nogen kommuner i Danmark, der har tegnet en sådan forsikring. Om
det så også på sigt er den bedste løsning, kan
diskuteres, men én ting står klart, at hvis kommuner får en indiskutabel ret til at sende borgere med sociale komplikationer til behandling på
kommunens regning efter en konkret vurdering
i hvert enkelt tilfælde, vil en del problemer for
særligt udsatte ventepatienter kunne løses bedre, end det sker i dag.
Ventetiderne skal nedsættes for alle ventende
patienter. Det mål skal der arbejdes hårdt for,
men indtil det lykkes, er det vigtigt at afbøde, at
mennesker kvases. Det er ikke rimeligt, at man i
tilgift til sygdom eller ulykke mister arbejde,
dagpengeret, hus og måske også ser sit ægteskab gå i spåner.

421

Virkeligheden viser desværre eksempler på,
at mennesker rammes af dette ulykkesregister.
De særlig uheldige rammes af alle elementerne.
Og det er skammeligt at nægte kommunerne det
nødvendige redskab til at afbøde nogle af skaderne. Det er dybt beklageligt, at principrytteri
får lov til at stå i vejen for, at kommunerne kan
vise et medmenneskeligt ansigt over for borgere
i vanskeligheder.
Det er sagt, at det her forslag er symptombehandling, og det vil jeg gerne medgive. Men jeg
er fuldt og helt overbevist om, at det er bedre at
give mennesker i vanskeligheder symptombehandling end ikke at give dem nogen behandling. Så jeg vil gerne stærkt anbefale forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ester Larsen
316342;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal indkomstskat. (Ændring af statens afregning af pensionsafgifter m.v. til kommunerne).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/10 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
316851;name_party;":
Den 15. juni 2001 indgik regeringen og Kommunernes Landsforening en stor og omfattende aftale. Som led i den aftale må der naturligvis
komme nogle lovforslag, og her i dag har vi altså et af dem, nemlig en forenkling af regelgrundlaget for, hvorledes staten afregner pensioner m.v. med kommunerne.

422

Torsdag den 11. oktober 2001 (L 7)

Ifølge lovændringen bliver det sådan, at den
endelige afregning vil være kendt den 1. juli i
året forud for budgetåret. Og det er der mange
kommunalbestyrelsesmedlemmer som er meget tilfredse med.
For at der nu ikke skal opstå likviditetsproblemer i kommunerne i de næste 2 år, nemlig år
2002 og 2003, er der ligeledes i lovforslaget en
anbefaling af, hvorledes man kan få lavet en
overgangsordning.
Vi vil fra Socialdemokratiets side medvirke
til, at der kommer en hurtig sagsbehandling af
dette lovforslag, og derfor anbefaler vi forslaget.";Helen Beim
317753;name_party;":
Fru Bodil Thrane har som Venstres ordfører ved
behandlingen af lovforslag nr. L 7 bedt mig om
at læse følgende op:
Den ændring i lov om kommunal indkomstskat, som lovforslaget indeholder, er en del af
gennemførelsen af kommuneaftalerne, og formålet er at ændre afregningsmodellen for bl.a.
afgifter til pensionsordninger.
Lovforslaget er ren teknik og går ud på at ændre afregningstidspunktet. Der er ikke tale om at
flytte nogle penge rundt i systemet, idet der i
forslaget, som der står i bemærkningerne, ikke
vil være provenumæssige virkninger heraf for
staten eller kommunerne.
Formålet er altså at udmønte kommuneaftalen gennem rent tekniske justeringer og derigennem give kommunerne et tidligere overblik over
økonomien på dette punkt. Denne større budgetsikkerhed og forenkling af afregningsproceduren er en gevinst for kommunerne. Derfor vil
Venstre gerne give vores støtte til dette ændringsforslag.
Jeg skal tilføje, at De Konservative har meddelt, at de ikke kunne være til stede, og har bedt
mig om også at anbefale forslaget på deres vegne.";Ester Larsen
318829;name_party;":
En gennemførelse af lovforslaget betyder en forenkling, og det betyder en større budgetsikkerhed for kommunerne. Det har der været behov
for et stykke tid. Regeringen og KL er blevet enige om det her i de økonomiske forhandlinger.
SF kan støtte forslaget.";Kristen Touborg
319106;name_party;":
Da hr. Poul Nødgaard ikke kan være til stede og
han er ordfører på forslaget, har jeg lovet at
fremføre følgende:

Det foreliggende lovforslag er en opfølgning
af aftalen mellem regeringen og KL. I Dansk Folkeparti betragter vi lovforslaget som rent teknisk og med den fordel for kommunerne, at de
fremover ved budgetlægningen på kroner og
øre kender budgetposten for indtægter af pensionsafgifter.
I Dansk Folkeparti synes vi, det lyder godt,
og vi har noteret os, at der er en overgangsregel
for budgetåret 2002 og 2003, så i realiteten får loven først fuld virkning - om man kan sige det
sådan - fra år 2004, hvor det bliver de faktiske
indtægter af pensionsafgiften i 2002, der bliver
budgetposten.
Afregningen i løbet af året sker som nu til
kommunerne i 12 rater, men hvorfor ikke overveje en samlet udbetaling først i budgetåret, da
staten jo ligger inde med de kommunale andele i
en ret lang periode?
Sidstnævnte spørgsmål kan eventuelt drøftes
under det forestående udvalgsarbejde, som
Dansk Folkeparti vil medvirke til bliver afsluttet
meget hurtigt.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Forslaget er, som også andre har sagt, et led i udmøntningen af aftalen mellem regeringen og
Kommunernes Landsforening. Lovforslaget har
til formål at indføre en ny afregningsmodel,
hvorefter statens afregning til kommunerne af
den kommunale andel af afgifter af pensionsordninger m. v. foretages på et historisk grundlag fra og med år 2002.
Det betyder, at staten i stedet for udbetaling
af forskudsbeløb foretager endelig afregning af
den kommunale andel af pensionsordninger
m.v. Det giver kommunerne et bedre overblik
over, hvor mange penge de har hvornår.
Det Radikale Venstre ser frem til lovforslagets
vedtagelse, der betyder en forenkling af procedurerne og en større budgetsikkerhed.";Birthe Skaarup
320911;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Frank Aaen,
ikke kan være her, skal jeg fremføre følgende:
Vi opfatter forslaget som et forenklingsforslag, der skaber et klarere beslutnings- og planlægningsgrundlag for kommunerne. Og under
forudsætning af, at det ikke har nogen provenumæssige konsekvenser for kommunerne og staten - og det vil vi da gerne have bekræftet - kan
vi stemme for forslaget.

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 1)";Jette Gottlieb
321360;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan også støtte det her. Det
er jo nærmest udtryk for teknik. Det er en fordel
for kommunerne, og der ser ikke ud til at være
ulemper for nogen.
Kristeligt Folkeparti støtter.";Frank Dahlgaard
321597;title_name;":
Tak for den meget positive behandling. Jeg synes ikke, jeg hat behov for at repetere, hvad lovforslaget går ud på, det er jo gjort så glimrende
af ordførerne, men jeg kan bekræfte over for fru
Jette Gottlieb, at det er et forslag, der ikke har
økonomiske konsekvenser, og som Kommunernes Landsforening i den økonomiske aftale med
regeringen har ønsket og derfor selvfølgelig
også bakker op bag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
322126;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Margrete Auken
322311;title_name;":
Til den næste sag på dagsordenen ses ingen af
forslagsstillerne at være til stede, hvorfor vi udsætter behandlingen. Mødet er udsat i 5 minutter.
Mødet udsat kl. 16.54

Mødet genoptaget kl. 16.59

.

423

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om kasseeftersyn af udlændingelovgivningen.
Af Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 3/10 2 0 0 1 ) . .
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
322854;title_name;":
Jeg synes lige, at jeg for en god ordens skyld må
indlede med at sige, at det er et forslag, som Folketinget har behandlet for ikke så længe siden,
kort før sommerferien. Det blev forkastet af et
flertal i Folketinget, og regeringen kunne heller
ikke anbefale, at det blev vedtaget.
Men selv om det egentlig ikke er så længe siden, vi har behandlet det her forslag, er der jo
sket et og andet siden. Og det er faktisk nogle af
de punkter, der bliver efterlyst i det beslutningsforslag, vi skal behandle, som jeg godt synes
man kan tillade sig at sige er blevet forældet og heldigvis forældet. Og det gælder jo ikke
mindst det, der handler om indsatsen mod de
kriminelle asylansøgere, de kriminelle udlændinge.
Derfor er det selvfølgelig meget vigtigt for
mig at slå fast, at noget, der ligger regeringen
meget på sinde, er at komme alle former for
snyd, misbrug og utilsigtet brug til livs. Altså
der føler jeg virkelig, at vi har en meget bred
fælles front, hvor vi i fællesskab skal gøre, hvad
vi kan, for under alle omstændigheder laver vi
jo selvfølgelig ikke vores systemer, for at de kan
blive misbrugt eller brugt utilsigtet. Vi ved, det
betyder, at der går kostbare ressourcer, tid, penge til spilde, og det kan lægge gift for, at vi i nogle tilfælde hjælper mennesker, som faktisk har
brug for hjælp.
Så der skal ikke være nogen tvivl om, at overskriften på regeringens udlændingepolitik er, at
det skal være både en konsekvent fast udlændingepolitik og en human politik, der hjælper
dem, der har hjælp behov.
Det, der så er den vigtige overskrift for regeringen, er at få integrationen til at fungere. Hvor
mange mennesker vi er i stand til at tage imod,
og hvor godt det fungerer, afhænger jo af, hvordan integrationen fungerer. Og der synes jeg'vir-

424

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 1)

kelig, at noget af det, der er det dårlige ved det
her forslag, er, at den del, der handler om integration, er så tynd.
Jeg synes egentlig, at det desværre er symptomatisk for Venstres og De Konservatives udlændingepolitik, at de ikke ofrer mange kræfter på,
hvordan vi får det til at fungere i hverdagen
med de mennesker, vi giver opholdstilladelse i
vores land. Der er nogle punkter med her, et
punkt, der hedder smidigere integration, der er
et punkt, der hedder lettere adgang til meritoverførsel til udenlandske uddannelser, og begge de to overskrifter kan jeg godt skrive under
på.
Vi står foran at skulle lave en vurdering af
hele loven om integration, når den har virket de
første tre år, og der skal vi selvfølgelig se på,
hvad det er, der kan virke endnu bedre i modtagelsen af nye borgere. Og der vil en af overskrifterne være: Kan vi gøre det mere smidigt, f.eks.
hvordan sørger vi for, at man lærer dansk, hvordan kobler vi sprogskoler til arbejdspladser
osv.? Altså nogle af de ting er jeg helt enig i at
der er brug for at se på.
Der er også hele spørgsmålet om, hvordan
man kan bruge de ressourcer, man har med sig
hjemmefra. Det er et af de initiativer, der er med
i den indsats, som statsministeren tog hul på under overskriften: Alle skal i arbejde, uanset hvad
man hedder. Det drejer sig jo lige præcis også
om, hvordan vi udnytter de ressourcer, folk har
med sig. Hvordan får vi dem så at sige registreret, så man kan søge arbejde på baggrund af
det? Kan man prøve at få lavet nogle overbygninger på de kvalifikationer, man rent faktisk
har med sig?
Så bliver det sagt i forslaget, at efter forslagsstillernes mening skal det her, sådan forstår jeg
det, lægge en dæmper på eller ændre en udlændingepolitik, som er præget af en ukontrolleret
indvandring, tror jeg er den vending, der bliver
brugt. Et af forslagene er så de EU-finansierede
lejre i nabolandene til de lande, hvor flygtningene kommer fra.
Det er jo båret af, at der et sted er et forsøg på
at finde en retfærdighedsbetragtning og sige: Jamen det skal være lige for alle dem, der flygter,
deres mulighed for at komme hertil skal være lige.
Men jeg mener under ingen omstændigheder,
at den model her ville kunne fungere i praksis:
der har jo været gjort forsøg på det i EU-systemet. Og på den måde tror jeg, at det kan komme
til at fungere meget vilkårligt og kaotisk, for

først kan man spørge: Kan man overhovedet oprette de lejre? Vil de lande, der i forvejen har 95
pct. af flygtningene, kunne tage imod endnu flere, og hvordan vil vi behandle de mennesker,
der rent faktisk kommer illegalt ind i vores land
og søger asyl? Hvordan sender vi dem ud af landet igen, uden at det bliver en temmelig umenneskelig handling?
Men når det er sagt - og det forslag har vi jo
haft til diskussion før - så vil jeg godt sige, at jeg
synes, der er en uklarhed, man kunne i virkeligheden oven i købet sige, at der er to linjer, der
slås i Venstre og måske også De Konservative,
når det drejer sig om udlændingepolitik. Her ser
jeg en overskrift, der er båret af, at man skal begrænse indvandringen, den ukontrollerede indvandring, som de siger, mens man jo omvendt
hører meget stærke røster fra ikke mindst Venstre om, at vi sådan set stort set kan åbne vores
grænser og lukke dem ind, der gerne vil ind,
hvis de bare kan få et arbejde.
Der ser jeg faktisk nogle modsætninger. Jeg
ser forslaget her som først og fremmest båret af
en holdning, der siger, at vi er nødt til at have en
styret tilgang af mennesker til vores land, mens
man har andre strømninger, ikke mindst i Venstre, men også i Konservative, der slår til lyd for
en langt mere åben indvandring.
Jeg ved ikke, om det er det, der rumsterer i
det sidste punkt, der hedder »en smidigere behandling af ansøgning om opholdstilladelse til
specialister m.v.«. Nu er hele den procedure, vi
har, faktisk gjort meget smidig, og vi har jo et system, der betyder, at hvis arbejdsgiveren ikke
kan finde arbejdskraft her i landet og finder en
arbejdskraft i udlandet, jamen så kan vedkommende komme ind.
Det betyder faktisk, at der er ganske mange
også fra tredjeverdenslande, der sammenlignet
med folk fra andre lande får arbejdstilladelse i
Danmark. Så man kan godt lige diskutere de der
regler, men der står stadig væk tilbage, hvordan
de røster i Venstre og Konservative om, at man
vil have en åben indvandring, harmonerer med
grundtanken i forslaget her.
Noget af det, der er blevet sagt, som også er
med i forslaget her, er, at man så skal have et optjeningsprincip for offentlige ydelser. Det mener
jeg også bliver en skrivebordskonstruktion, for
når man har givet mennesker opholdstilladelse,
og de så af en eller anden grund får brug for fulde offentlige ydelser, inden der er gået de her 7
år, jamen så vil man enten ende med at give dem
det alligevel, eller også vil vi stå med nogle B-

(54) RT
Torsdag den 11. oktober 2001 (B 1)
medlemmer af vores samfund, som er syge eller
er udsat for en eller anden situation, hvor de har
brug for samfundets hjælp, og hvor de vil være
langt ringere stillet end andre mennesker i samfundet. Det mener jeg ville være meget uheldigt.
Men hvis man ser på forslagene som helhed,
mener jeg faktisk, man kan sige, at 9 ud af de 15
forslag er noget, som regeringen allerede har
gjort noget ved eller vil gøre noget ved. Det er jo
spørgsmålet om en hurtig asylsagsbehandling,
det er spørgsmålet om afsløring af fup asylsøgere, omgående udsendelse efter afslag, særlig
indsats mod kriminelle udlændinge, skærpet
indsats mod menneskesmugling og menneskehandel, en smidigere integration, lettere adgang
til meritoverførsel, en smidigere behandling af
asylansøgere og en fornyet vurdering af grundlaget for opholdstilladelse for flygtninge, der rejser til hjemlandet på ferie, og det er noget, som
jeg også tidligere har meddelt offentligheden, at
jeg arbejder med i ministeriet.
Men når det gælder punkt 1 om, at alle flygtninge skal søge fra en flygtningelejr, så har jeg
sagt, hvorfor jeg ikke tror, at det kan lykkes, og
hvorfor det også er en idé, jeg ikke kan støtte ud
fra et menneskesyn.
Så er der tilbage tre punkter: et nyt de factobegreb, midlertidig opholdstilladelse de første 7
år, Dansk Flygtningehjælp ud af flygtningesagerne og - og så er der i virkeligheden fire punkter - strammere betingelser for familiesammenføringer.
Jeg mener, at et af problemerne ved hele
spørgsmålet om, hvorvidt en midlertidig opholdstilladelse skal vare 7 år, jo er, at det kan gå
ud over integrationen. Altså at man er i en slags
ingenmandsland i en længere periode og derfor
har svært ved at blive en aktiv del af det danske
samfund, hvor den store overskrift netop må
være: Hvordan sørger vi for, at de mennesker,
der bor i landet, og dem, vi ved vil få opholdstilladelse i de kommende år, faktisk bliver en aktiv
del af det danske samfund?
Når det gælder reglerne for familiesammenføringer, er jeg enig i, at det er ulykkeligt, at så
mange, der sågar er født og opvokset her i landet, fortsat finder en ægtefælle uden for Danmark, meget ofte i det land, de eller deres forældre oprindelig kom fra.
Lovgivningen blev jo strammet sidste år, bl.a.
ved at der blev indført et tilknytningskrav. Vi
holder øje med, hvordan det virker, men helt
grundlæggende er det jo meget vigtigt, at der
sker en holdningsændring, bl.a. ved at man støt-

425

ter de unge mennesker, som gerne frit vil vælge
en ægtefælle og finde en ægtefælle her i landet.
Så jeg er enig i, når vi også snakker integration,
at det er meget ønskværdigt, at man finder sin
ægtefælle her i landet, og det er der brug for en
stærk indsats over for.
Så til sidst omkring et nyt de facto-begreb:
Dér vil jeg sige, at jeg egentlig synes, det er lidt
skævt at tage fat i de facto-begrebet, fordi det
kunne give det indtryk, at det er en slags andenrangsflygtninge sammenlignet med konventionsflygtninge. Sådan kan man ikke stille det op.
Man kan ikke, sige, at man er i mindre risiko for
at være forfulgt som de facto-flygtning end som
konventionsflygtning.
Jeg mener også, at det med at lave en positivliste kan være en overordentlig dårlig idé, som
vil kunne ramme nogle mennesker meget uretfærdigt, fordi det kan betyde, at hvis man bliver
forfulgt af en grund i sit hjemland, og den grund
ikke er på den positivliste, jamen så risikerer
man at blive sendt hjem. Man kunne spørge forslagsstillerne: Hvordan vil man undgå, at det vil
føre til, at man faktisk kommer til at sende mennesker hjem til forfølgelse, fordi de falder ved siden af positivlistens grunde?
Men som jeg har sagt i et åbent samråd, er regeringen indstillet på at gå ind og vurdere hele
grundlaget for asyl, også ud fra hele spørgsmålet om, hvilken form for kriminalitet eller forbrydelse mod menneskeheden der er sket, inden
man kommer til landet og beder om asyl.
Det er jo sådan, som jeg har sagt under samrådet, og som også er fremgået af den offentlige
debat, at et mindre antal asylansøgere får afslag,
fordi de er udelukket på grund af kriminalitet,
men jeg mener, at der kan være grund til at se på
det regelsæt og den skillelinje mellem dem, der
får afslag på asyl på grund af kriminalitet, og
dem, der alligevel får asyl. Så det er så et af de
punkter, man kan sige det tiende punkt af dem,
der er nævnt her, som regeringen selv arbejder
videre med.";Karen Jespersen
333933;name_party;":
Ja, nu står vi her igen. Knap 9 mødedage efter, at
Folketinget afviste Venstres og De Konservatives kasseeftersyn af udlændingeloven, har de
fremsat det igen, og det skal de selvfølgelig have
lov til, men formålet er lidt svært at finde.
En del af forslagene er forslag, som allerede
er gennemført under denne her regering, og jeg
forstår ikke helt formålet med at fremsætte dem
igen.

426

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 1)

Allerede i dag sidder langt de fleste flygtninge i lejre i nærområdet: allerede i dag betyder
det fornyet behandling af en asylsag, hvis en
flygtning rejser hurtigt hjem på ferie: allerede i
dag sætter vi hårdt ind mod kriminelle asylansøgere, og jeg kunne blive ved. Jeg tror faktisk
ikke, at nogen som helst i dette Ting er uenige i,
at der skal sættes hårdt ind mod fup, kriminalitet og svindel, mindst af alle den siddende regering.
Hvert eneste år stort set uden undtagelse, siden denne regering trådte til, har vi haft udlændingeloven og integrationsloven oppe til revision, og det har vi gjort, fordi vi selvfølgelig vil
sikre, at det danske asylsystem er for mennesker
på flugt og ikke for mennesker, der er ude på
fup, svindel og kriminalitet. Det kan selvfølgelig
være, at meningen med at skrive disse mange
gennemførte forslag ind i kasseeftersynet er at
vise, at man bakker op om regeringens linje i
flygtninge/indvandrerpolitikken. Hvis det er
derfor, så vil jeg på Socialdemokratiets vegne
gerne sige tak for hyldesten.
Når man har sorteret hyldesten til den førte
politik fra, så indeholder forslaget også en række forslag, som kun kan ses som en hyldest til
den indre svinehund. 7 år inden man får permanent opholdstilladelse, en reel afskaffelse af de
facto-begrebet, optjening af ret til sociale ydelser: disse forslag vil formentlig ikke blot være på
kant med en del internationale konventioner,
men endnu vigtigere være langt over grænsen
for god humanistisk politik.
Hvis vi lader flygtninge og indvandrere gå
endnu længere, inden de har vished for deres
fremtid, og samtidig tager en række ydelser fra
dem, så skaber vi et A- og et B-hold i Danmark,
og det vil kun forstærke spændingerne og være
en stopklods for integrationen.
Det virker, som om Venstre og Konservative i
deres forsøg på at overhale Dansk Folkeparti
højre om desperat har søgt efter nye ekstreme
forslag, men hvorfor siger man det så ikke rent
ud, som det er?
Jeg mener, at vi i stedet for bare at fremsætte
gamle forslag skal tænke os godt om. Vi skal
passe på, hvad vi gør oven på de tragiske begivenheder i USA. Der har desværre været en tendens til, at visse grupper og partier har brugt begivenhederne til at piske en stemning op omkring flygtninge og indvandrere. Sådan en stem-

ning gavner ikke andet end frygten, fremmedangsten og den indre svinehund.
Men hvor er så forslagene til en bedre integration? Hvor er jeres forslag til at styrke danskkundskaberne? Hvor er jeres forslag til at fremme integrationen på arbejdsmarkedet? De er
væk, ja, de er i hvert fald ikke med i dette forslag.
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet sige, at
vi ikke kan støtte det stillede beslutningsforslag,
men sige, at vi i Socialdemokratiet ønsker en retfærdig, humanistisk og konsekvent udlændingepolitik, og i stedet for ustandselig at puste til
ilden og splittelsen i befolkningen vil vi lade integrationsloven virke. Socialdemokratiet har
fremlagt lov på lov, som skal sikre, at alle kommer i arbejde, ligegyldig hvad de hedder eller
hvor de kommer fra. Alle skal være en del af
samfundet.
Med hensyn til den nye situation efter den 11.
september 2001 har regeringen allerede fremlagt
en række forslag, og der er en række forslag på
vej.
Statsministeren ridsede det op i sin åbningsredegørelse: Terrorismen skal ikke finansieres
fra Danmark. Straffeloven skal ændres, så den
tager højde for terrorisme. PET og udlændingemyndighederne skal arbejde meget mere effektivt og hurtigere sammen, end de gør i dag, og vi
skal på alle mulige måder sikre, at asylansøgere,
som har deltaget i terrorhandlinger, ikke får opholdstilladelse i Danmark. Og hvis de kommer
herop, skal de straffes. Terrorister skal ikke kunne gå ustraffede rundt i Danmark.
Lad mig nu slå fast én gang for alle: Der er
ikke en sammenhæng mellem terrorisme i USA
og den danske udlændingelovgivning. Bruger vi
den 11. september som undskyldning for at lukke vores grænse hermetisk, svigter vi den humanisme og det demokrati og de menneskerettigheder, som hele krigen mod terror skal forsvare.
Og selv hvis vi lukkede vores grænser, ville vi
ikke kunne forhindre terror. Den kan kun bekæmpes ved at mindske de spændinger imellem
befolkningsgrupper og mellem den rige og fattige verden, som Venstre og Konservative gør alt
for at styrke.
Socialdemokratiet ønsker ikke at foregøgle
befolkningen, at der findes nemme løsninger på
det her, men til gengæld findes der kun en retfærdig, humanistisk og konsekvent udlændingepolitik hos os.

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 1)
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
338926;name_party;":
Jeg kan forstå, hr. Lars Kramer Mikkelsen har et
vældigt behov for at forsikre omgivelserne om,
at han ikke har ladet sig påvirke af den 11. september. Hvorfor ellers nævne det? Den 11. september er ikke nævnt.
Dette beslutningsforslag er et udtryk for den
udlændingepolitik, der har været V's og K's i
årevis, og som vi bliver ved med at fremføre,,
indtil den bliver gennemført. Det er det, vi er
valgt til.
Jeg kunne jo høre, at hr. Lars Kramer Mikkelsen mente, at forskellige ydelser giver A- og Bhold. Så vil jeg godt spørge hr. Lars Kramer Mikkelsen, hvorfor han stemte for den særlige integrationsydelse, fremsat af partifællen Thorkild
Simonsen. Dengang ville hr. Lars Kramer Mikkelsen godt have et A- og et B-hold.
Hr. Lars Kramer Mikkelsen hånede jo fingeraftryksreglerne i foråret. Nu har vi lige fået en
forelæsning af justitsministeren, så det kan da
være, at hr. Lars Kramer Mikkelsen har ændret
mening. Han har jo ikke ytret sig om det i dag.
Med hensyn til den indre svinehund og arbejdspladserne vil jeg da godt høre, om man
tænker på statsministerens bemærkninger om,
at muslimerne ikke skal ligge og bede bønner på
arbejdspladsen. Det var da noget af det groveste, vi har hørt.
Og endelig: Hvordan går det med alle de forsikringer gennem sommerferien i pressen om, at
hr. Lars Kramer Mikkelsen vil have strammet familiesammenføringsreglerne? Er det noget, man
er rendt fra igen? Var det bare valgflæsk og løgn
over for vælgerne, eller hvad er meningen?";Birthe Rønn Hornbech
340416;name_party;":
Jeg er muligvis et naivt menneske, men jeg har
faktisk den opfattelse, at der er dele af Socialdemokratiet, der har viljen til at stramme op på
udlændingeloven. Indimellem kommer der jo
nogle fornuftige betragtninger fra den kant.
Nuvel, jeg medgiver, at det ofte er de socialdemokratiske borgmestre, der har set lyset, men
det er jo også dem, der møder problemerne i første geled. Så viljen er der nok et eller andet sted:
det kniber gevaldigt meget mere med evnen.
Det illustreres i virkeligheden til overmål af
både indenrigsministerens tale i dag og hr. Lars
Kramer Mikkelsens tale. Jeg synes faktisk, at hr.
Lars Kramer Mikkelsens tale var en meget skuffende tale. Hr. Lars Kramer Mikkelsen havde
muligheden for at følge op på sommerens man-

427

ge flotte udmeldinger og vise, at Socialdemokratiet havde forstået, at smertegrænsen for, hvor
stor en del af byrden Danmark kan påtage sig, er
nået.
Hr. Lars Kramer Mikkelsen kunne have holdt
en fejende flot tale, en opfølgning på sommerens
udmeldinger om, hvordan Socialdemokratiet
ville være med til at bremse tilstrømningen til
Danmark. Det gjorde hr. Lars Kramer Mikkelsen
imidlertid ikke. I stedet fik vi talen, standardtalen, med alle paraderne oppe, én endeløs kritik
af Det Konservative Folkepartis og Venstres forslag.
Det synes jeg er synd. Det synes jeg, fordi jeg
og formentlig en meget stor del af befolkningen
så stadig må svæve i uvished om, hvorvidt Socialdemokratiet har opdaget problemet og vil
være med til at gøre noget for at bremse tilstrømningen.
Tilstrømningen er et problem. Smertegrænsen er nået i en række kommuner, og det er vel
sådan set også grunden til, at de pågældende
kommuner friholdes, når der skal fordeles nye
flygtninge. I stedet må andre kommuner tage en
større del af byrden på sig, men de kommuner
har jo også en smertegrænse, der nås en dag.
Der er ikke nogen, der er tjent med, at et flertal her i huset bare vender det blinde øje til. Det
er en afgørende forudsætning for en succesfuld
integrationsproces, at tilstrømningen foregår i et
tempo, hvor kommunerne kan følge med og kan
løfte opgaven.
Så jeg synes derfor også, det er noget skuffende, når indenrigsministeren bebrejder Det Konservative Folkeparti, at vi ikke interesserer os
nok for integrationen. Den interesserer vi os
nemlig en hel del for. Det er også derfor, vi siger,
at man altså er nødt til at sørge for, at tilstrømningen sker i et tempo, så vi kan få en succesfuld
integration.
Vi vedkender os til fulde, at Danmark som et
rigt og civiliseret land naturligvis skal hjælpe
mennesker, der er på flugt, og vores menneskesyn byder os også, at vi til enhver tid vil møde
alle, der har lovligt ophold i Danmark, med respekt og anstændighed.
Men vi kan altså ikke afhjælpe alverdens fattigdomsproblemer via den danske udlændingelov: derfor skal der strammes op, så vi ikke bruger en uforholdsmæssig stor del af ressourcerne
på sagsbehandling af mennesker, der ikke er
flygtninge. Det er simpelt hen ikke rimeligt over
for dem, der reelt har behov for hjælp og beskyttelse.

428

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 1)

Det er sådan set baggrunden for de bærende
elementer i dette beslutningsforslag, nemlig for
det første at yde hjælpen og beskyttelsen i så
stor udstrækning som muligt i nærområderne,
at vi strammer op på de facto-begrebet, og at vi
ikke gør flygtninge til indvandrere. Det er efter
vores opfattelse udtryk for en udlændingepolitik i balance, hvor vi til fulde lever op til vore
moralske forpligtelser til at hjælpe mennesker,
der er på flugt, samtidig med at vi strammer op,
så vi sikrer, at der er bred forståelse og opbakning i befolkningen for udgangspunktet, nemlig
at vi selvfølgelig skal hjælpe.
Det er der ikke flertal for i dag. Vi håber, at
der vil være et sådant flertal efter et kommende
folketingsvalg, og det skulle glæde mig meget,
hvis Socialdemokratiet var en del af det flertal.
(Kort bemærkning).";John Vinther
344333;name_party;":
Vi skal høre mange påstande om smertegrænse.
Jeg tror også, der er en viljegrænse i det danske
samfund, og det er måske i virkeligheden den,
det skorter på. Dengang vi fik de bosniske flygtninge til Danmark, var der ikke mangel på vilje,
men når der bliver pisket en stemning op mod
andre, kan vi pludselig ikke få skaffet asylcentre,
fordi man i virkeligheden puster en stemning
op. Det er jo ikke et spørgsmål om, at vi ikke har
kapacitet og ikke kan klare det.
Men jeg har to spørgsmål til hr. John Vinther.
Det ene det er, at man vil erstatte de facto-begrebet med en positivliste. Kan hr. John Vinther mene, at man med en positivliste kan sikre sig at
angive alle de situationer, hvor folk er forfulgte
og derfor bør have asyl? For det er jo det, de facto-begrebet angiver.
Det andet det er: Hvilken retssikkerhed vil De
Konservative sikre de folk, der måske er åbenbart grundløse asylsøgere, således at det ikke
kun er én myndighed, der behandler dem og
måske smider dem ud hurtigt? Hvilken retssikkerhed skal de have? Er det nok, at det bare er
én myndighed, der skal se på deres situation?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
345472;name_party;":
Der kunne være mange spørgsmål at stille til
den konservative ordfører, men for at han ikke
skal kunne undslå sig eller ikke kunne overkomme at svare på dem, vil jeg koncentrere mig om
et enkelt, nemlig til punkt 15, smidigere behandling af ansøgninger om opholdstilladelser til
specialister m.v. fra udlandet.

Skal de specialister have lov til at have deres
ægtefæller og deres familie med til landet? Hvor
længe skal de kunne være her? Skal de smides
ud igen, når jobbet holder op, når beskæftigelsesmulighederne holder op efter 2 år, eller også,
hvis det er efter 10 år, hvis de har haft deres familie med her til landet, eller skal de i alle de år
have lov at være her eller lide under at være her
uden deres familie osv.? Jeg synes, der mangler
nogle praktiske forhold.
Og så vil jeg endelig sige, at da vi fik fremmedarbejdere til landet, så kom de her til landet,
fordi vi havde brug for dem. Alligevel fik vi faktisk problemer med deres efterkommere, og det
har nok noget med en manglende integrationsproces at gøre. Kan det problem ikke opstå igen
med dem, som vi nu vil give en smidigere behandling?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
346629;name_party;":
Først vil jeg starte med at beklage, at jeg ikke fik
svaret fru Birthe Rønn Hornbech på et spørgsmål, men jeg opfattede nu også nogle af spørgsmålene som rent retoriske frem for egentlige
spørgsmål til mig.
Men jeg vil i hvert fald sige til hr. John Vinther, at vi har jo hørt meget tordneri omkring
asylfup, misbrug og kriminalitet blandt udlændinge. Men jeg vil godt spørge: Hvem er egentlig modstander af at bekæmpe asylfup, misbrug
og kriminalitet? Det er ikke mange partier her i
Folketinget, som har ytret, at de er modstandere
af at bekæmpe disse ting, og da slet ikke regeringen.
Det var os, der foreslog adskillige stramninger med netop det formål, og flere initiativer er
på vej, hvilket næppe har undgået Venstres eller
De Konservatives opmærksomhed.
Derfor vil jeg godt spørge: Hvilke partier er
det, som man har indtryk af vil være imod at begrænse asylfup, misbrug og kriminalitet?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
347563;name_party;":
Først til hr. Lars Kramer Mikkelsen: Set i lyset af,
at vi lige i fællesskab har forladt et åbent samråd
- det må jeg i virkeligheden godt referere fra,
når det nu engang var åbent - så er det jo i virkeligheden en underlig argumentation. For nu har
vi igennem de sidste 14 dages tid fået afdækket,
at vi her i landet har modtaget folk, der har begået krigsforbrydelser, har begået folkedrab eller i hvert fald er under mistanke for det. Pågæl-

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 1)
dende, bevares, har ikke fået asyl, men er her jo
så på det, der nu i folkemunde hedder et tålt ophold.
Jeg synes, at den fase, vi har været igennem
med mediernes beskrivelse, jo meget godt illustrerer, at regeringspartierne, hvis man overhovedet har vidst det, i hvert fald ikke har meddelt
det videre til Folketinget. Så jeg synes, det er en
lidt underlig argumentation.
Til hr. Knud Erik Hansen: Ja, hvis der ikke er
en smertegrænse, hvorfor er det så således, at
der allerede i dag er kommuner, der friholdes,
når der skal fordeles flygtninge? Det er naturligvis, fordi de pågældende kommuner har nået
smertegrænsen.
(Kort bemærkning).";John Vinther
348712;name_party;":
Jo, men når nu hr. John Vinther fremdrager det
åbne samråd, havde det måske også været på
sin plads at fremdrage, hvad de pågældende ministre, som var i samråd, netop gav løfte om på
det pågældende samråd, at der var nogle ting,
som man var indstillet på at rette op på, men
hvoraf meget af det jo var fælles gods. Derfor
var man også klar over, at det ikke var noget, regeringen kom til at stå og skulle bære ansvaret
for alene, men at en række af Folketingets partier havde været med til at vedtage eksisterende
lovgivning på det her område.
Derfor synes jeg ikke, det er nogen ejendommelig argumentation, men jeg vil blot sige, at
selvfølgelig er der ting, der skal rettes op på. Det
vil formentlig ske med de samme partier, som
har indført den gældende lovgivning, som de
her sager er blevet behandlet under.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
349567;name_party;":
Jeg fik kun svar på det ene af spørgsmålene. Jeg
vil sige, det er klart, at nogle kommuner har en
stor belastning, derfor har man lavet en fordeling. Men det betyder jo ikke, at Danmark som
et samlet land ikke godt kan modtage flere, og
der oplever jeg faktisk, at vi har en viljegrænse
mere end en kan-grænse.
Jeg fik ikke svar på de to andre spørgsmål. Jeg
synes, de er vigtige. Jeg går ud fra, at De Konservative mener, at det er vigtigt, at vi har en retsstat med retsprincipper, og at vi ikke skal smide
folk ud.
Men et af de principper, der ligger i de factobegrebet, er, at vi ikke må smide folk ud, hvis de
er forfulgte, og jeg spurgte hr. John Vinther: Kan

429

man lave en positivliste, der sikrer alle forfølgelsessituationer? Det er det ene. Og det andet er:
Er det et rigtigt princip, at der kun er én instans,
der kan afgøre, om åbenbart grundløse asylsøgere skal smides ud? Har vi ikke brug for, at der
også er en anden instans som kontrolinstans? Er
det ikke et godt retsprincip, at der er to instanser, der er inde, og derfor opfatter jeg det som
dybt bekymrende, at man vil smide Dansk
Flygtningehjælp ud.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
350733;name_party;":
Jamen hr. John Vinther har lovet nede på gulvet,
at han vil besvare det spørgsmål, som jeg ikke
fik svar på i første omgang, så jeg ville egentlig
bare gentage mit spørgsmål om, hvordan man
vil behandle de her specialister, den arbejdskraft, der kommer til landet, med hensyn til deres familie, og hvornår de skal hjem igen, når vi
ikke har et job længere til d e m .
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
351139;name_party;":
Denne gang vil jeg så starte med at komme med
et svar til hr. Ole M. Nielsen, så vi i hvert fald
når det denne her gang.
Det Konservative Folkeparti har den opfattelse, at mange af de problemer, vi efterfølgende
har oplevet i slipstrømmen af indvandringen i
slutningen af 1960'erne og 1970'erne, nu måske
nok mere skyldes, at man ikke fik slået proppen
i, det skyldes nogle meget lempelige familiesammenføringsregler, der gjorde, at antallet af udlændinge her i landet blev ved med at vokse, på
trods af at man altså først i 1970'erne fik et indvandrerstop.
Jo, Det Konservative Folkeparti ønsker, at vi
får nogle smidigere regler for at kunne tiltrække
eksperter og kvalificeret arbejdskraft. Det er vores opfattelse, at dele af dansk erhvervsliv inden
for meget få år vil opleve et stort behov for at
kunne tiltrække kvalificeret arbejdskraft.
Og jo: I en eller anden udstrækning skal de
pågældende naturligvis have mulighed for at slå
sig ned her i landet. Det, der er problemet i dag,
er jo, at vi i 1970'erne tiltrak mennesker, der kun
i begrænset udstrækning kunne bidrage med
aktiver til det danske samfund. Det, det gælder
om i fremtiden, er ikke at begå den samme dumhed.
Til hr. Knud Erik Hansen: Ja, så fik vi jo bekræftet, at der er en smertegrænse, og mit
spørgsmål til hr. Knud Erik Hansen kunne så

430

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 1)

være: Jamen vi kan da selvfølgelig godt fortsætte med at tillade tilstrømningen til landet, indtil
alle kommuner har nået smertegrænsen, men er
det monstro særlig klogt?
(Kort bemærkning).";John Vinther
352707;name_party;":
Jeg vil egentlig godt have afklaret, om det er, fordi hr. John Vinther ikke vil svare eller ikke havde
tid til at svare på mit andet spørgsmål.
Jeg havde et spørgsmål om de facto-flygtninge, jeg havde et spørgsmål om Dansk Flygtningehjælp med hensyn til retssikkerhed. Jeg vil
meget gerne, hvis hr. John Vinther ville svare på
det, og give ham mulighed for at svare én gang
til.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
353127;name_party;":
Jeg mangler egentlig et helt klart svar på, om
denne her arbejdskraft, som vi har brug for i en
periode, skal sendes hjem igen, når ikke vi har
brug for den længere. Det synes jeg er interessant.
Og så vil jeg i øvrigt gerne spørge hr. John
Vinther, hvordan han definerer et arrangeret ægteskab.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
353461;name_party;":
Til hr. Knud Erik Hansen: Svaret er ja. Det Konservative Folkeparti har den opfattelse, at man
ved at sammensætte en positivliste vil kunne
rumme alle de grunde, der med rette kan betragtes som værende asylberettigende.
Det, der er problemet i dag, er, at vi med den
definition, der er af de facto-begrebet i dag, rent
faktisk giver asyl i Danmark til mennesker, der
ville blive afvist i stort set alle andre lande, vi
sammenligner os med. Jeg mener ikke, at man
kan sige, at de lande, vi normalt sammenligner
os med, er mindre humant indstillet, end vi er,
men vi giver altså asyl til en række mennesker,
der ville blive afvist i andre lande.
Og jo, jeg mener også, at det, sådan som man
i dag anvender åbenbart grundløs-proceduren,
bedømmer det, er fuldt forsvarligt.";John Vinther
354269;title_name;":
Så går vi videre til ordførerrækken, hr. Knud
Erik Hansen.";Inge Dahl-Sørensen
354352;name_party;":
Jeg er nødt til at starte med at spørge Venstre og
De Konservative, hvad meningen egentlig er
med det her. Man mangler penge til at trykke
valgmateriale og bruger folketingssystemet for
at få det udbredt. Det er jo ikke et konkret forslag. Det er 15 forskellige forslag, hvoraf de fleste er ganske omfattende, og hvis vi har 5 minutter til at kommentere dem, giver det maksimalt
20 sekunder til hvert forslag. Jeg synes, det er
misbrug af Folketingets tid, for der kan ikke blive nogen seriøs behandling af de 15 forslag. De
burde være fremsat som 15 selvstændige forslag, hvis man mente det alvorligt, og de ikke
bare skulle være en del af en valgkamp.
Når det så er sagt, vil jeg sige: Jeg synes, det
er rigtigt, og at der er god grund til, at udlændingepolitikken er blevet et markant emne. Vi
lever i en verden, hvor en stor del af befolkningen lever i stor fattigdom, og hvor der også er
politisk uro. Det sidste er måske ikke nyt og måske heller ikke det første, men vi lever også i en
verden, der er blevet meget mindre. Det meste
af verden er kommet tæt på, det mærker vi også,
når det gælder flygtninge, og det har medført
forskellige reaktioner. Nogle kan man betegne
som panikreaktioner i den vestlige verden, bl.a. i
EU, hvor man med mange foranstaltninger lukker grænserne så meget, at FN gennem UNHCR
løfter en advarende finger og siger: Nu er det
vist for galt!
Resultatet er, at vi ser en større kriminalisering af transporten af flygtninge. Kriminelle miljøer overtager den, og det er i virkeligheden
skruen uden ende. Desto mere man lukker, desto mere kriminelt bliver hele spørgsmålet om
flygtninge, og det er dybt bekymrende. Alt det
har vi set, uden at EU og dermed også Danmark
reelt har bekymret sig om, hvorledes man egentlig skal sikre, at folk, der er forfulgt uden for
Europas grænser, kan have mulighed for at søge
asyl. Interessen for at holde folk ude har været
den altdominerende.
Jeg synes, der er brug for at sikre, at folk, der
har et reelt behov for asyl, også kan søge det, og
hvis det er dét, der er intentionerne med Venstres forslag, kan vi godt støtte noget af det. Men
vi oplever ikke, at det helt er dét, der er intentionerne.
Vi er også enige i, at den forråelse af asylmiljøet, som vi ser, er dybt bekymrende. Jeg har
nævnt, at der er menneskesmugling, der er forsøg på snyd, og der er også megen kriminalitet
blandt asylansøgere. Det er klart, at det er noget,

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 1)
vi ikke kan have, og det er noget, vi skal slås
imod.
Jeg tror også, det er vigtigt at sige i lyset af
terroren, der blev meget synlig den 11. september, at det jo ikke er blandt asylansøgere, vi skal
frygte terrorister. Det kan man nogle gange
komme til ud fra den debat, vi har. Hvis vore systemer er vågne, er det ganske svært som terrorist at komme igennem vores asylsystem. Hvis
man er terrorist, tror jeg, det ville være langt lettere at bruge green card-ordninger og lignende
til at komme ind i de europæiske lande.
Vi kan godt støtte en del af Venstres forslag.
Vi synes, det er rigtigt, at der er brug for i stor
udstrækning at hjælpe i nærområderne, for det
er klart, at vi ikke kan tage alle asylansøgere, og
der er utrolig mange, som har brug for hjælp i
nærområderne, og det er fattige lande. Men der
er også brug for en anden politik. Der er også
brug for, at man sætter ind over for fattigdommen og den politiske uro. Nødhjælp i nærområderne og nær ved dem er i virkeligheden et middel her. Der er i virkeligheden brug for, at vi
massivt øger bistandsstøtten, og her er det jo bekymrende, at de borgerlige ikke vil være med,
men faktisk vil skære ned.
Men det, der er afgørende, er jo til syvende og
sidst, at uanset hvad vi gør, undgår vi ikke, at
der er nogle, der banker på vores dør, fordi de er
forfulgt. Her er der brug for, at de får en ordentlig behandling, hvor vi sørger for retssikkerhed
og giver dem mulighed for at få et ordentligt liv
i Danmark, og det oplever vi ikke at forslaget
her er udtryk for. Det er faktisk udtryk for det
modsatte. Jeg synes, det er dybt bekymrende, at
Venstre og De Konservative, som mener, man
skal have retssikkerhed, faktisk med dette forslag på flere punkter griber ind over for retssikkerheden.
Når man har læst forslaget, sidder man tilbage med en fornemmelse af, at Venstre og De
Konservative ligesom Dansk Folkeparti egentlig deler mennesker op i over- og undermennesker. Er man asylansøger, skal man ikke have
retssikkerhed, og man skal heller ikke have den
værdige behandling, som vi normalt giver mennesker i en retsstat og en velfærdsstat. Jeg går ud
fra, at Venstre og De Konservative fortsat mener,
at Danmark skal være en retsstat, men jeg kan
godt betvivle det, når jeg ser forslaget her.
Jeg synes også, det er vigtigt, når vi som her
står med nogle ganske store problemer, at vi holder hovedet koldt og holder hjertet varmt, for til
syvende og sidst drejer det sig om, at vi skal ind

431

til kernen af mennesker, der er forfulgt, og de
skal have sikkerhed og også have en ordentlig
behandling. Men når jeg ser dette forslag, har
jeg fornemmelsen af, at hos Venstre og De Konservative er det hovedet, der er blevet varmt og
hjertet koldt.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg synes, der var nogle stikkende bemærkninger i det sidste indlæg, så jeg havde egentlig regnet med, der var kommet en hel masse korte bemærkninger: men det gjorde der ikke. Men at sige, at vi vil dele mennesker op i over- og undermennesker, er ligesom at sige, at lige så snart
man har en anden holdning til, om nogle ting
skal strammes op, ja, så er det, fordi man vil dele
folk op. Jeg synes faktisk, det er lidt usmageligt
at stå og sige sådan noget.
Jeg vil starte med at sige, at Dansk Folkepartis ordfører på området ikke kan være til stede i
dag, så derfor skal jeg sige et par korte bemærkninger om forslaget her.
I Dansk Folkeparti er vi rimeligt positive over
for forslaget. Det kommer lidt bag på os, og det
har det også gjort på andre ordførere, at forslaget kommer igen nu. Vi behandlede det i maj
måned, og nu kommer det så igen, selv om det
egentlig ikke blev modtaget særlig positivt. I
hvert fald tog et flertal ikke positivt imod forslaget, så måske havde det været en idé at vente til
efter et valg med at fremsætte det igen, for så
kunne det være, at det parlamentariske grundlag for, at nogle af punkterne kunne gå igennem,
ville være i orden.
Men det blev jeg nu også i tvivl om, fordi man
hørte hr. John Vinther sige, at hvis der efter et
valg var en situation, hvor Socialdemokratiet
lige pludselig kunne være parlamentarisk
grundlag for forslaget, kunne man nok få det
igennem. Det har jeg lidt svært ved at forstå,
men det er måske, fordi en VK-regering satser
på et parlamentarisk grundlag bestående af Socialdemokratiet, og det synes jeg da var lidt interessant for vælgerne at få oplyst. Jeg tror, den
eneste mulighed for at få gennemført forslaget,
er med Dansk Folkeparti som parlamentarisk
grundlag, og det kan man jo så håbe er situationen efter et valg, for så skal vi nok få kigget på
nogle af de emner.
Der er også nogle af talerne, der har været
oppe i debatten og snakke om den indre svinehund osv. Her kan jeg ikke lade være med at
tænke på, at for 5 år siden stod jeg ude i et forsamlingshus og sagde noget om, at man skulle

432

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 1)

hjælpe flygtninge så tæt på nærområderne som
overhovedet muligt i flygtningelejre. Da var der
en socialdemokrat, som røg op, kan jeg huske,
og sagde, at jeg talte til den indre svinehund.
Men man må gerne sige det nu, for den socialdemokratiske statsminister havde det med i sin åbningstale, så nu er det ikke forkert.
Det vil så også sige, at med hensyn til mange
af de ting, som er blevet debatteret her i dag, og
som folk synes er forfærdelige, er det egentlig
bare et spørgsmål om at lade tiden gå, for så læges alle sår, og så håbe, at statsministeren siger
det i sin åbningstale, for så bliver det lige pludselig legalt at sige det. Det virker altså meget
mærkeligt på mig, men sådan er politik jo nok.
I udvalgsbehandlingen vil vi følge forslaget
tæt, og vi har også nogle spørgsmål til det. Men
overordnet er vi, som vi var sidste gang, positive
over for forslaget.
Christian Hesselberg (CD):
Forslaget om et kasseeftersyn er en genfremsættelse fra sidste samling, hvor det blev stemt ned
med et klart flertal.
Også i sin ordførertale under åbningsdebatten sidste torsdag hev hr. Anders Fogh Rasmussen forslaget frem. Han kaldte det »Venstre og
De Konservatives 15 forslag til en stramning af
udlændingeloven«.
CD har den grundholdning, at nogle få ikke
skal ødelægge det for de mange. Nogle få snydepelse, nogle få kriminelle asylansøgere skal
ikke være skyld i, at vi laver nogle stramninger,
der skærer alle over én kam og rammer en hel
masse andre, som det ikke er meningen at ramme, nemlig dem, der ikke snyder. Der skal være
lighed for loven, og det burde forslagsstillerne
faktisk også være enige i.
På overfladen, når man ser forsiden af forslaget, ser flere af de 15 forslag ganske fornuftige
ud. Ud fra overskrifterne ville CD umiddelbart
kunne støtte 7-8 af dem, når man altså kun ser
på overskrifterne. Men det er med dette beslutningsforslag ligesom med forsikringspolicer:
man skal lige huske at læse det, der står med
småt bagest. F.eks. er forslaget om smidigere integration noget, CD godt kunne støtte, men det
dækker jo reelt kun over et ønske om at afskaffe
modersmålsundervisningen i folkeskolen, og
her kan CD altså ikke være med. Hvis det ikke
er falsk varebetegnelse, ved jeg ikke, hvad jeg
skal kalde det. Jeg vil ikke gå ind i en længere
debat om modersmålsundervisning, men mig
bekendt findes der flere undersøgelser, som vi-

ser, at det er nemmere at lære dansk og komme
til at beherske det ordentligt, når man også behersker sit modersmål.
Integration handler ikke om, at vi skal være
fuldstændig ens. Det handler derimod om, at vi
skal kunne være sammen, at vi hver især kan bevare vores egen kultur og stadig have det fornuftigt sammen. Derfor må og skal modersmålsundervisningen heller ikke ske på bekostning af,
at børnene lærer dansk. Det er ikke et enteneller, det er et både-og.
Et andet eksempel er forslaget om afsløring af
fupasylansøgere. Her kan CD jo også være med.
Men når man ser bemærkningerne til forslaget,
indeholder de en bemærkning om, at når forsvundne asylansøgere dukker op igen, skal de
fratages retten til at opholde sig her i landet.
Herved risikerer vi jo, at vi rammer nogle virkelige asylansøgere, nogle reelle asylansøgere, og
det er en helt anden gruppe end dem, forslagsstillerne egentlig har tænkt på. Men det bekymrer åbenbart ikke forslagsstillerne.
Ved at genfremsætte disse 15 forslag samlet
og i uændret form lugter beslutningsforslaget
langt væk af, at det meget mere er et valgoplæg
end et egentligt beslutningsforslag, som man
ønsker gennemført. Desværre udnytter forslagsstillerne, at i den kommende valgkamp, når Venstre og De Konservative hiver forslagene frem,
vil de fleste af vælgerne kun se overskrifterne.
Den form for valgkamp kan være smart ud fra et
markedsføringssynspunkt, men for demokratiet er det altså et tilbageskridt.
Så selv om der er dele af forslaget, CD godt
vil kunne støtte, må vi i den fremlagte form afvise det i sin helhed.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Som andre også har noteret sig, er beslutningsforslaget identisk med et beslutningsforslag, vi
behandlede for 4 måneder siden.
Forslagsstillerne har vel et behov for at markere, at de ikke har skiftet mening. Det regnede
Det Radikale Venstre nu heller ikke med, og hertil kan jeg oplyse, at Det Radikale Venstre heller
ikke har ændret opfattelse hen over sommeren.
Det kan diskuteres, om det er upassende
gang på gang at fremsætte de samme forslag.
Ved domstolene er der noget, der hedder unødig
trætte, men princippet om at trætte gælder ikke
her. Her i Folketinget er det op til den enkelte at
trække en grænse.
Jeg synes i det mindste, at forslagsstillerne i
lyset af debatten fra maj i år kunne have ulejliget

(55)
Torsdag den 11. oktober 2001 (B 1)
sig med at ændre overskriften til beslutningsforslaget. Ordet »kasseeftersyn« er helt misvisende
for forslagets indhold, og det var der også flere,
der var inde på ved den sidste debat.
Forslaget indeholder en række mere eller
mindre konkrete forslag til ændringer af gældende lovgivning m.m. Alle forslag til ændringer udspringer af politiske holdninger, men når
man laver kasseeftersyn, er det for at se, om kassen stemmer. Skulle det overføres til udlændingelovgivningen, ville det handle om, at vi undersøgte, om lovgivningen på området blev
gennemført i overensstemmelse med Folketingets beslutninger og intentioner, og det kunne
der måske være god grund til at vurdere en
gang imellem, både på dette område og på mange andre.
Udlændingelovens udmøntning er vigtig.
Udmøntningen indebærer bl.a. mødet med det
danske system og de danske holdninger, og derfor er det, der foregår i praksis, helt væsentligt.
Men det er ikke det, forslaget handler om, på
trods af ordet kasseeftersyn.
I beslutningsforslagets begrundelse er tonen
slået an, og bemærkningernes omfang, 25 sider i
alt, illustrerer også kompleksiteten i de 15 principper, beslutningsforslaget omfatter. Hvert eneste punkt rummer emner til en selvstændig, væsentlig debat, men det korte af det lange er, at
Det Radikale Venstre har så mange indvendinger, både faktuelle og politiske, imod de enkelte
elementer i beslutningsforslaget, at det ville
være en håbløs debat at starte her. Emnerne kan
vi diskutere i en kommende valgkamp, og det
ser vi frem til. Det har formentlig heller ikke været meningen, at beslutningsforslaget skulle underkastes en seriøs diskussion, og jeg kan helt
tilslutte mig, hvad hr. Knud Erik Hansen har
sagt herom.
Jeg synes, det bliver illustreret ved, at forslagsstillerne ikke engang har ulejliget sig med
at forholde sig til, at Folketinget rent faktisk før
sommerferien vedtog, at der skulle foretages en
særlig indsats mod kriminelle udlændinge, for
at blive i forslagsstillernes sprog. Faktisk er det
sådan i dag, at problemerne med kriminelle
asylansøgere er mindsket betydeligt.,
Også andre af de 15 punkter er der gjort noget ved, eller er der ved at blive gjort noget ved.
Det Radikale Venstre afviser ikke at diskutere de
15 punkter. I Det Radikale Venstre er vi ikke
dogmatiske. Vi vil gerne medvirke, hvor ting
kan og bør gøres bedre, men det skal være på et
bedre funderet grundlag end et beslutningsfor-

433

slag om kasseeftersyn, som er præget af slagord
og forenklinger.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget.";Knud Erik Hansen
368913;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Søren Søndergaard, ikke
har mulighed for at være til stede, skal jeg sige
følgende om forslaget:
Som en genfremsættelse fra sidste samling
kan vi konstatere, at V og K ikke siden dengang
er kommet på mere såkaldt visionære tanker, og
jeg vil derfor blot sige, at vi ikke kan støtte forslaget. Da vi sidst havde sagen oppe, sagde vi
det sådan:
Hvis man overhovedet kan sige noget positivt om forslaget, må det indskrænke sig til en
kommentar til de motiver, der, må vi gå ud fra,
ligger bag. De lyder pæne og afspejler tilsyneladende en drøm om, at hvis bare verden ikke var
så grum, hvis bare alle mennesker ville opføre
sig ordentligt og ikke gøre noget forkert og lade
være med at forfølge hinanden, ville mange ting
unægtelig være meget nemmere. Så ville folk
ikke have behov for at flygte, og så ville menneskesmuglere ikke tjene på mennesker i nød og
elendighed.
Det er vores opfattelse, at Venstres og De
Konservatives hovedsynspunkt om at ville løse
alle problemerne med flygtningepolitikken ved
at yde hjælp i nærområderne lyder både pænt
og nydeligt, men det forholder sig bare ikke til
virkeligheden, desværre. Som vi også sagde sidste gang, hvis bare folk ville nøjes med at flygte
til nabolandet, ville meget være opnået!
Hvis vi lige et øjeblik ser bort fra, at det faktisk allerede er sådan, situationen er i dag, ja, så
er perspektivet i den løsning, som Venstre og De
Konservative foreslår som kerneelement i dansk
flygtningepolitik, at Danmark og EU skal oprette deportationslejre rundt om i den tredje verden.
Og jeg kan her tilføje: Danmark skulle så kun
modtage flygtninge fra Norge og Sverige efter
de principper. Alle andre asylansøgere skulle,
som vi også sagde sidst, kunne smides tilbage,
hvis de skulle være kommet til Danmark på anden måde.
Disse lejre, som altså skal oprettes og drives
af Danmark og EU, skal være opsamlingssteder
for flygtninge. Sådanne lejre findes faktisk allerede i FN-regi visse steder, og Danmark modtager hvert år kun ca. 500 flygtninge herfra. Vi har
tidligere slået til lyd for at gøre denne kvote
større, og hvis V og K virkelig ville gøre noget

434

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 1)

fornuftigt, så kunne vi jo begynde med at hæve
kvoten med det samme. Men det savner jo lidt
positiv genlyd fra V og K.
Vi har tidligere understreget, at Enhedslisten
ikke er kostfornægter, men det bør alligevel ikke
komme bag på nogen, at man ikke her finder os
ved det bord, som V og K dækker op. Jeg tænker
på det, partierne forestiller sig om, hvordan man
skal bekæmpe menneskesmugling. Ærlig talt,
hvis man vil helbrede en syg, må man først finde
ud af, hvorfor patienten er syg.
Som vi også sagde sidste gang under debatten: Når menneskesmugling er så lukrativ en
forretning, som tilfældet ganske givet er, så skyldes det bl.a., at EU og Danmark har lagt alle mulige hindringer i vejen for, at folk kan komme
ind legalt. Vi er bange for, at Venstre og De Konservative hellere vil underholde de kriminelle
menneskesmugleres virksomhed end fjerne deres indtægtsgrundlag, f.eks. gennem en mere
lempelig visumpolitik.
Lad mig dog til sidst gentage fra sidste debat,
at forslaget om, at man i nævnsafgørelserne skal
kunne se, hvem der har stemt hvad, er værd at
se nærmere på. Det vil vi gerne.";Jette Gottlieb
372198;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Jann Sjursen, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
For et halvt år siden forsøgte de partier, som
står bag dagens beslutningsforslag, at komme
igennem med et lignende forslag. Der er altså
nærmest tale om en genfremsættelse.
Dengang som nu valgte partierne at bruge
det smagfulde udtryk kasseeftersyn om beslutningsforslaget, men efter Kristeligt Folkepartis
mening har den danske udlændingepolitik ikke
brug for revisorer: der kan lave kasseeftersyn,
som Venstre og De Konservative foreslår. Det er
altså mennesker, vi taler om her, og de skal ikke
reduceres til bilag, der skal få en eller anden kasse til at stemme.
Baggrunden for Venstres og De Konservatives beslutningsforslag er den ukontrollerede,
som det hedder, indvandring. Kristeligt Folkeparti vil også gerne diskutere udlændingelovgivning, og vi har forslag til både stramninger
og lettelser. F.eks. vil vi gerne stramme reglerne
for familiesammenføring med forældre over 60
år, og vi ønsker en bedre undersøgelse af frivilligheden i sager om arrangerede ægteskaber.
Det er nemlig frivilligheden, det handler om.

Udtrykket en ukontrolleret indvandring kan
vi slet ikke tilslutte os. Sandheden er, at tilstrømningen til Danmark allerede er uhyre reguleret
og højt kontrolleret. Der skal ikke strammes meget mere, før det betyder, at en gammeldansker
ikke kan gifte sig med en amerikaner, hun møder på et studieophold. Og det skulle jo nødigt
komme til at gå ud over os selv.
Nej, det er ikke i tilstrømningen, vi finder hovedproblemet. Det gør vi derimod i den mislykkede integrationspolitik, som vi selv må tage ansvaret for, og som det er på høje tid at forbedre.
Vi skal møde de nye danskere med imødekommenhed og værdighed. Det indebærer også,
at vi skal stille krav, at vi skal give ansvar i langt
højere grad, end vi gør i dag. Vi skal informere
om, hvad det er for et samfund, de kommer til,
hvilke regler der gælder her, og hvorfor vores
samfund er blevet, som det er. Uden at de skal
underlægge sig vores kultur, skal de forstå,
hvad det er for regler, der fungerer i vores samfund. Det har vi været alt for dårlige til.
Kristeligt Folkepartis alternativ til Venstres og
De Konservatives kasseeftersyn er derfor et
menneskeligt eftersyn af integrationsindsatsen.
Med andre ord, vi skal ikke holde flest mulige
flygtninge uden for landet og behandle dem, der
er her, som regnskabsbilag. Vi skal derimod
koncentrere os om at integrere de medmennesker, der allerede er her, og dem, vi får, bedst
muligt.
Det skal bl.a. ske gennem en hurtigere asylbehandling, en bedre integration på arbejdsmarkedet og en lettere adgang til meritoverførsler for
udenlandske uddannelser, selv om det problem
nu nok ikke er slet så stort, som det bliver gjort
til.
Desuden mener vi stadig, at det vil være en
god idé at få nedsat en udlændingekommission,
der kan se på udlændingelovgivningen og give
os alle sammen et bedre grundlag at tage stilling
på, men man risikerer selvfølgelig, at en sådan
kommission vender tilbage med melding om, at
der ikke kan strammes meget mere op på udlændingelovgivningen. Det er måske derfor, at
Venstre og De Konservative ikke har støttet tidligere forslag fra Kristeligt Folkeparti om en kommission.
Selv om vi er enige i enkelte af punkterne i
det her mammutforslag, vi står med, kan vi ikke
tilslutte os hele forslagets grundtanke, nemlig
den, at udlændinge strømmer ind i Danmark og
skal stoppes for - havde jeg nær sagt - enhver
pris.

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 1)
For et halvt år siden stemte Kristeligt Folkeparti imod V og K's forslag, og det gør vi også i
dag. Det, der er brug for, er ikke at foregøgle
folk, at Danmarks grænser er en åben ladeport,
men derimod at tage seriøst fat på integrationsproblemerne, men det er der selvfølgelig ikke
nær så mange stemmer i.";Ole M. Nielsen
376061;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Birthe Rønn
Hornbech.";Inge Dahl-Sørensen
376147;name_party;":
Jeg skal starte med at takke dem, der stort set
har tilsluttet sig forslaget, nemlig Dansk Folkeparti, og med hensyn til spørgsmålet om kvoteflygtninge sige til Enhedslisten, at hvis Enhedslisten kan gå med til politikken om at hjælpe i
nærområdet og,sørge for, at asylsagsbehandlingen foretages i nærområdet, vil vi da gerne se på
antallet af kvoteflygtninge. Vi synes netop, at
enhver, der skal have opholdstilladelse som
flygtning i Danmark, skal være kvoteflygtning.
Kristeligt Folkeparti er imod, men mener, at
vælgerne er for Venstres forslag. Det mener jeg
er en rigtig vurdering.
CD taler om, at man godt kan være enig i
overskrifterne, jamen så synes jeg, at CD skulle
prøve at give dem indhold - og lad os så diskutere det.
Jeg kan forstå, at De Radikale helst ikke vil
diskutere udlændingepolitik herinde i Folketinget. Det kan jeg sådan set godt forstå, når man
hører de meget forskellige meldinger, der kommer fra radikale politikere ude i landet.
Så har man spurgt: Hvorfor genfremsætter vi
det efter et halvt år? Ja, hr. Lars Kramer Mikkelsen har jo hele sommeren i sin valgkreds slået
sig op på, at han vil have strammet udlændingelovgivningen. Det kan jeg forstå bare var noget,
man sagde.
Indenrigsministeren har for åben tv-skærm
garanteret, at der ikke skal komme terrorister
ind i landet. Derfor havde vi håbet på en mere
markant ændring hos regeringen, også fordi
statsministeren jo indtil flere gange har sagt, at
al lovgivning skal gennemgås. Statsministeren
brugte endvidere en meget stor del af sin taletid
under åbningstalen på at tale om udlændinge,
Jeg kan forstå i dag, at det kun var mundsvejr.
Der ligger ikke så meget indholdsmæssigt i det.
Det må vi tage til efterretning.
Jeg vil alligevel gerne prøve at besvare nogle
af indenrigsministerens spørgsmål.

435

Indenrigsministeren mener, at hele ordningen
om nærområder ikke vil kunne fungere. Det synes jeg som folkevalgt i Danmark er en fuldkommen opgivelse. Tilstrømningen er for stor,
og sandheden er, at Danmark overhovedet ikke
med den nuværende udlændingelovgivning
kan værge sig mod en massetilstrømning. Det
vil regeringen åbenbart ikke gøre noget ved. Det
vil vi, og det kræver en helt ny måde at anskue
udlændingepolitikken på, hvis vi ikke skal have
en massetilstrømning.
Der har været fremme fra Danmarks Statistik,
at hver anden, der bor her i Danmark, om 100 år
vil være udlænding. Det mener vi ikke Danmark
kan klare. Det vil vi godt værge os mod i tide, og
derfor har vi år ud og år ind peget på væsentlige
ændringer i udlændingepolitikken, og det bliver
vi ved med, indtil vi får det gennemført.
Ministeren var inde på, at optjeningsprincippet ikke kunne bruges. Jo, det kan det godt, for
det foreslog Thorkild Simonsen jo allerede som
indenrigsminister i forbindelse med lavere integrationsydelse, og jeg skal også pege på modellen fra folkepensionen. Den mener vi godt kan
overføres til kontanthjælpen.
Når vi, til trods for at vi har stemt for nogle
stramninger i foråret, stadig væk har spørgsmålet om de kriminelle asylsøgere med, så er det jo,
fordi vi ved, at vi skal være over regeringen hele
tiden. Ellers sker der, skal vi sige, en slapning af
administrationen, og så skal vi til at stramme op
igen. Jo, man skal være over regeringen hele tiden, ligesom pressen også er det. Hver gang der
præsenteres enkelthistorier om, at noget er gået
galt, så forsikrer regeringen, at nu skal der ske
noget. Derfor vil vi være over regeringen hele tiden.
Med hensyn til de udsendelsesproblemer, vi
har, og som vi også har diskuteret i samrådet her
for et øjeblik siden, er det jo vores opfattelse, at
med ordningen om, at man skal søge asyl i nærområderne, vil langt, langt de fleste af alle de
udsendelsesproblemer, der er tale om, være
væk. Men indtil da må jeg stærkt opfordre regeringen til at gøre noget ved det og piske de ambassadører, der repræsenterer lande, som ikke
vil tage deres egne statsborgere tilbage. Det er i
strid med folkeretten.
Ministeren var inde på, at der var nogle
punkter, hvor ministeren var enig og havde gjort
noget. E eks. blev der nævnt flygtninge, der tager hjem på ferie, men så vil jeg godt spørge ministeren: Hvor mange opholdstilladelser er inddraget? Vi mener i Venstre, at det er helt forka-

436

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 1) l

steligt, at man først får asyl og så ganske kort tid
efter rejser hjem til hjemlandet på ferie. Så mener vi, at så må man altså se på, om ikke opholdstilladelsen skulle inddrages. Jeg vil godt
høre ministeren: Hvor mange er inddraget?
Ministeren har den opfattelse, og det er hun
jo i sin gode ret til, at 7-års-reglen, altså dette, at
vi ikke ønsker permanent opholdstilladelse før
efter 7 år, skulle hindre en ordentlig integration.
Det argument tror jeg ikke jeg har hørt før. Men
vi er heller ikke enige, for vi har jo den opfattelse, at så længe udlændinge er i Danmark og har
fået opholdstilladelse, og uanset at de ikke burde blive indvandrere, så skal man altid sørge for,
at de bliver dygtiggjort, mens de er her. De skal
ikke bare gå og ikké bestille noget.
Med hensyn til familiesammenføringerne ønsker vi en meget væsentlig stramning. Det, vi
ser, er jo, at der bliver flere og flere familiesammenføringer, og at man i virkeligheden har sit
hjerte i hjemlandet og ønsker, at børnene i tredje
og fjerde generation skal blive ved med at modtage modersmålsundervisning. Hvis man vil have, at éns børn skal modtage modersmålsundervisning, og man selv har modtaget modersmålsundervisning og vil giftes med én fra hjemlandet, så har man nærmere tilknytning til hjemlandet, så har man sit hjerte i hjemlandet, og så skal
man ikke familiesammenføres med opholdstilladelse i Danmark.
Nej, minister, vi mener ikke, at der er nogen,
der skal være andenrangsflygtninge. De factoflygtninge er ikke nødvendigvis andenrangsflygtninge. Men det, vi peger på - og jeg har
også forstået, at ministeren i hvert fald vil se på
definitionen - er, at vi giver for mange opholdstilladelser. Langt de fleste gives efter regler, der
ligger langt ud over konventionen. Vi er nu
oppe på, om jeg så må sige, at vi kan se i Flygtningenævnets årsberetning, at man giver opholdstilladelse til nogle, hvor man ikke helt vil
udelukke, at de kan blive udsat for chikane. Det
er et alt for vidtgående begreb, og det vil vi have
strammet.
Lad mig til sidst igen sige: Danmark kan ikke
værge sig mod en massetilstrømning. Det er den
situation, vi er i, og jeg synes, det havde været
klædeligt, om der var nogen, der fortalte, hvor
mange de vil tage. Det tror jeg gerne vælgerne
vil høre. Til hr. Ole M. Nielsen: Hvor mange udlændinge kan vi tåle? Til hr. Hesselberg: Hvor
mange udlændinge kan vi tåle og forblive et velfærdssamfund? Det kunne jeg godt lide at få et
svar på.

Vi har jo set, hvad det betyder, at enhver bare
kan rejse til Danmark gennem menneskesmuglere. Krigsforbrydere kan gemme sig i Danmark.
Det skal afsløres af dagspressen, før vi nødtvungent kan få oplysningerne her i Folketingssalen.
Vi ønsker ganske enkelt ikke et sådant Danmark, hvor enhver ved at lade sig smugle ind og
bare påberåbe sig asyl er sikret forsørgelse, så
længe som man kan trække sagen ud. Det er
ikke en rimelig behandling af Danmark, og vi
kan ikke bevare vort velfærdssamfund, hvis vi
fortsætter på den måde.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
383444;name_party;":
Hvor mange vi kan tåle? Det var da et mærkværdigt spørgsmål, når man læser Venstre og De
Konservatives forslag, hvor der står, at vi kan
importere en hel masse på greencard-ordninger.
Og så skal vi have et spørgsmål om, hvor mange
vi kan tåle. I sidste ende er det her jo et spørgsmål om, hvorledes vi integrerer, og hvorledes de
mennesker kommer til at fungere i det danske
samfund, og så kan vi tåle ganske mange.
Men jeg synes, der i det her forslag er nogle
påstande, som er helt udokumenterede, hvor
man kører på noget valgflæsk, der siger: Nu skal
vi søreme begrænse, og vi skal have lavet en
masse forslag, der kan begrænse antallet, der
kan komme til Danmark. Når man så ser på de
her forslag, er der ikke angivet noget som helst
om, hvor meget det her begrænser.
Jeg vil egentlig godt spørge fru Birthe Rønn";Knud Erik Hansen
384273;title_name;"Hvor meget forventer man faktisk, at
man kan begrænse med de her forslag? Det må
man have gjort sig nogle overvejelser om. Jeg
mener, det er rent valgflæsk, det, der kommer.
Det er et brud på retssikkerheden, som reelt ikke
vil begrænse ret meget, men det er et alvorligt
brud på nogle retssikkerhedsprincipper.
Det andet, jeg godt vil spørge efter, er: Der er
jo en masse på vej i EU: nogle andre regler om
familiesammenføringer og nogle regler for asylsagsbehandling med en helt anden retssikkerhed. Hvad vil Venstre gøre ved det, hvis det
kommer igennem? Skal vi stadig væk køre kasseeftersynet, eller skal vi så følge EU's regler?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er egentlig meget skægt at høre, at mange af
ordførerne har sagt i dag, at man egentlig ikke
burde bruge så megen tid på at diskutere dette

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 1)
forslag, men debatten går jo egentlig meget godt
alligevel. Sådan er det jo nok.
Det, der fik mig herop, var, at fru Birthe Rønn
Hornbech jo selvfølgelig er i en situation i dag,
hvor ikke ret mange partier har været positive
over for det her. Når Dansk Folkeparti fremsætter lovforslag i Folketinget, er stemningen selvfølgelig meget mere positiv end den, fru Birthe
Rønn Hornbech selv oplever i dag, men normalt
er det jo sådan, at hvis nogen så går op og erkender, at de støtter et forslag, ja, så giver man normalt også en bemærkning med en tak, fordi eksempelvis Dansk Folkeparti gerne vil støtte et
forslag. Det hørte jeg ikke noget om.
Så vil jeg egentlig også gerne have at vide, om
det er sådan, at når det her forslag nu ikke kan
komme igennem, at det så vil blive genfremsat,
og om Venstre og De Konservative vil erkende,
at der kun er én måde for at få det her beslutningsforslag igennem på, og det er, når Dansk
Folkeparti bliver det parlamentariske grundlag
for en VK-regering efter et valg.
(Kort bemærkning).";Hornbech
386179;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech bruger som argument for sit forslag, at vælgerne er for. Ja, når ansvarlige partier lefler for den dårlige smag og
antyder, at forholdene er helt anderledes, end de
i virkeligheden er, i stedet for at sige fra i forhold
til Dansk Folkepartis kampagne, så bliver vælgerne efterhånden for. Men det er måske vejen
til magten.
Så spørger Venstres ordfører: Hvor mange
kan vi tåle? Det ville jeg godt svare på, hvis jeg
havde mere tid, men jeg vil spørge: Hvor mange
kan vi tåle af de specialister, som Venstre og De
Konservative vil have hertil for at opfylde vores
egoistiske behov, hvad skal vi gøre ved deres familier, hvor længe skal de være her, og hvornår
skal de sendes hjem igen? Det er et spørgsmål
om menneskelighed.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
386972;name_party;":
Hr. Knud Erik Hansen snakker om retssikkerhed for asylsøgere. Jeg vil gerne sige, at den retssikkerhed, som flygtningekonventionen lægger
på landene, tilslutter vi os. Det er, at landene forpligter sig til ikke at sende personer tilbage til
forfølgelse. Vi har aldrig ønsket at være med til
at sende folk tilbage til forfølgelse. Vi ønsker sikre områder nær på de steder, hvorfra der flygtes.

437

Så spørger hr. Knud Erik Hansen: Hvad så
med familiesammenføringer, og hvad vil vi gøre
i EU? Vi må jo tage befolkningens afgørelse til
efterretning, og befolkningen ønsker altså i den
sag, at det skal være vanskeligere at føre en borgerlig udlændingepolitik, fordi man ikke vil af
med forbeholdene. Det må vi jo affinde os med.
Det er en meget beklagelig situation, at vi ikke
kan få lov at påvirke politikken i EU.
Til hr. Christian H. Hansen, der er vred over,
at han ikke har hørt, jeg har sagt tak, må jeg jo sige, at når man ikke vil høre efter i Folketingssalen, må man læse Folketingstidende bagefter.
Hr. Ole M. Nielsen siger, at vi bruger argumentet, at vælgerne er for Venstres politik. Nej,
det var hr. Ole M. Nielsen, der sagde, at vi gør
dette for at tækkes vælgerne, og heri ligger der
jo et udsagn fra hr. Ole M. Nielsen om, at han
mener, at det her er vælgernes politik, og det
tror jeg såmænd hr. Ole M. Nielsen har ret i.
Lad mig så til sidst sige om specialistreglerne:
Vi har altså den opfattelse, at indvandringen
skal styres på den måde, at den dag, de punkter
om familiesammenføring og asylsagsbehandling bliver opfyldt, kan vi ophæve indvandrerstoppet, og så kan vi styre tilstrømningen ved at
stille betingelser, som man gør det i USA, New
Zealand og andre steder. Og så vil vi gerne have
de folk ind, der vil gøre en indsats for Danmark,
så længe de vil gøre en indsats for Danmark, og
så må de underkaste sig et optjeningsprincip
med hensyn til offentlige ydelser, ligesom man i
dag må med hensyn til folkepensionen.
(Kort bemærkning).
Christian Hesselberg (CD):
Fru Birthe Rønn Hornbech spurgte mig meget
konkret: Hvor mange kan vi tåle? Det er meget
simpelt, det skal jeg give et meget kort svar på.
Vedrørende flygtninge, vedrørende mennesker,
som er på flugt, kan vi tåle det antal, som er forfulgte - hverken mere eller mindre.
Så kan jeg oplyse, at i de sidste 4 år har antallet af opholdstilladelser været ret konstant lige
omkring 5.000, så jeg har meget svært at se, at de
tal skulle kunne give nogen problemer.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
389462;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar på, om det her er valgflæsk, eller om man reelt mener, at det faktisk vil
begrænse antallet. Der nævnes sådan noget som
de facto-flygtninge. Det eneste, der nævnes, er
chikane.

438

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 1)

Hvor mange mener Venstre der er kommet
ind på den konto? Det er faktisk ret få, og de, der
kommer ind, er reelt forfulgte, for chikanebegrebet indebærer, at chikanen er så voldsom, at
myndighederne ikke kan beskytte folk. Så de er
altså reelt forfulgte. Hvor mange er kommet ind
på den konto? Det er forholdsvis få.
Familiesammenføringer: Vi har 800, der får
familiesammenføring, som ikke er danske statsborgere. Er det virkelig dér, vi kan lave begrænsningerne?
Jeg vil egentlig godt have nogle bud på: Hvor
mange er det her? Eller er det valgflæsk, hvor
man skal tækkes vælgerne og sige: Uha, vi vil
også begrænse, og så komme med nogle forslag,
der reelt ikke gør det.
Jeg fik heller ikke noget svar på EU-spørgsmålet. Det, EU f.eks. foreslår, er, at der kommer
en ankeinstans, så man får en større retssikkerhed. Vil Venstre være med til det?
Til det der med, at vi ikke har indflydelse: Vi
kan være med, hvis vi vil, og hvis indenrigsministeren kan tage sig sammen til at sige, at vi
godt vil være med, så kan vi også få indflydelse.
Det, at vi har vores forbehold, forhindrer os ikke
i at få indflydelse. Det er ikke noget svar.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
390887;name_party;":
Det skal blot være for endnu en gang at få konstateret, at 95 pct. af verdens flygtninge befinder
sig i de såkaldte nærområder. Det er simpelt hen
ikke rimeligt at blive ved med at bilde befolkningen ind - eller i hvert fald forsøge på det - at
vi via oprettelse af nogle lejre i disse nærområder skulle blive fri for at modtage flygtninge.
Hvad er det dog for noget vrøvl? Vi modtager
flygtninge i dag. 95 pct. af verdens flygtninge
bor i nærområderne, og vi modtager flygtninge.
Det ændrer dette forslag intet ved.
Samtidig ønsker Venstre - eller det er jeg så
lidt i tvivl om om de gør - i hvert fald ifølge deres finanslovforslag at afskaffe dele af bistanden
til de fattigste dele af verdens befolkninger.
Jeg har ikke helt forstået, om fru Birthe Rønn
Hornbech er enig i Venstres finanslovoplæg eller
hvad, men jeg har da læst i JydskeVestkysten, at
fru Birthe Rønn Hornbech trods alt mener, at
hvis man laver de her lejre, skal der også følge
økonomisk bistand med, og så skal man hæve
udviklingsbistanden til de pågældende lande.
Det kan jo være, at det er, fordi fru Birthe
Rønn Hornbech ikke er enig med sit parti, at jeg
er forvirret på et højere plan.

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
392097;name_party;":
Ja, det lyder, som om hr. Lars Kramer Mikkelsen
er forvirret. Om det er på et højere plan, skal jeg
ikke udtale mig om her.
Det er jo rigtigt, at 95 pet. af flygtningene befinder sig i nærområderne, men det er altså også
sådan, at lille Danmark modtager 10.000-12.000
asylsøgere hvert år, og kun 5.000 skal have opholdstilladelse. Det er forbundet med store vanskeligheder og store ressourcer at få den sagsbehandling igennem. Over halvdelen skal ikke
have opholdstilladelse, og kun en sjettedel skal
have opholdstilladelse efter konventionen, sådan cirka. Kommunerne - også socialdemokratiske kommuner - har ikke plads til asylsøgere og
ønsker ikke alle de flygtninge.
Det er et problem, at kommunerne ikke kan
følge med, at der ikke er den folkelige forståelse,
og det er min påstand, at det er der ikke, fordi
det er fuldkommen ude af styring.
Med hensyn til ulandshjælpen er det altså sådan, vil jeg gerne sige til hr. Kramer Mikkelsen,
at man kun kan bruge de samme penge én gang,
og vi synes, det var klogere at bruge dem i nærområderne frem for at bruge dem herhjemme.
Som vi gør det i dag, er det asocialt. Vi tager
fra de fattige og giver til de rige. Det er dem, der
har råd til at rejse til Danmark, som får lov at få
opholdstilladelse, de fattige lader vi i stikken.
Hvis vi brugte de penge, vi bruger herhjemme
på en sagsbehandling, der er meningsløs, fordi
halvdelen ikke skal have opholdstilladelse, kunne vi hjælpe 10,20,30 gange så mange i nærområderne.
Når hr. Hesselberg siger, at det kun drejer sig
om 5.000 opholdstilladelser om året, er det jo
ikke sandt. Vi ved jo, hvor mange somaliere vi
har fået bare på grund af familiesammenføringsreglerne, og hvor vi måtte tage gentest og alt
muligt andet i brug for at undgå misbrug.
Så det tal er ikke sandt, vil jeg gerne sige til
hr. Hesselberg. Antallet af asylsøgere, der får opholdstilladelse, vokser gevaldigt, lige så snart de
har fået opholdstilladelse, for så ønsker de familiesammenføring. Det er ganske enkelt ude af
styring.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Allerførst må jeg sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at jeg skal være den første til at beklage,
hvis jeg ikke har hørt et tak. Nu har jeg så fået
det to gange.

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 1)
Men jeg fik egentlig ikke svar på det spørgsmål, som jeg stillede her i anden omgang. Det
var nemlig om det parlamentariske grundlag for
det her forslag. Det lyder jo ikke, som om der er
den store velvilje, og det ser ikke ud til, at der er
den helt store opbakning bag det her, men kan
vi så forvente, at Venstre og Det Konservative
Folkeparti fremsætter det her lovforslag igen efter et valg og så søger det parlamentariske
grundlag, som jo næsten helt givet vil være der
efter et valg, sammen med Dansk Folkeparti hvis man skal tro lidt på de målinger, der er i
øjeblikket, så ser det jo fremragende ud for det
borgerlige Danmark - sådan at det kan blive
gennemført?
Eller skal man mere tro på det, hr. John
Vinther var inde på for lidt siden: at man vil forsøge at få det gennemført sammen med Socialdemokratiet, for så kan jeg se nogle store problemer.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
395241;name_party;":
Jeg mener nu, det var Venstres ordfører, der i
indledningen af sit første indlæg nævnte, at vælgerne var for Venstres politik på det område her,
og fru Rønn Hornbech bekræftede da også, at
det er de sikkert.
Tilbage til spørgsmålet om, hvor mange vi
kan tåle. Jeg var glad for Centrum-Demokraternes ordførers svar: Det er i princippet ubegrænset. Vores menneskelige forpligtelse er i princippet ubegrænset, hvis mennesker er i nød. Det er
klart, at der er problemer i sorteringen, men ikke
så store, som Venstre antyder, og slet ikke på det
niveau, hvor vi er nu.
Men til forslaget om at betjene flygtninge i
deres nærområde: Hvordan vil Venstre og De
Konservative finansiere indsatsen?
Venstre og De Konservative foreslår at skære
ned på udviklingsbistanden, på katastrofehjælpen osv. Der er ellers nok at gå i gang med. Et 1
land som Tanzania, som har 2 millioner flygtninge fra landene rundtomkring, og som har været
rigtig gode til det, selv om det er et ludfattigt
land, er ved virkelig at køre træt og have problemer med det nu.
Der er nok at gå i gang med, hvis vi vil undgå
flygtningestrømme.
(Kort bemærkning).
Christian Hesselberg (CD):
Fru Birthe Rønn Hornbech mente, at mine tal
ikke var korrekte, og at antallet af opholdstilla-

439

delser i asylsager er stigende. Så vil jeg da kort
ridse de tal op, som jeg har. Antallet af opholdstilladelser for asylansøgere i de sidste år er i
1997: 5.925, i 1998: 4.758, i 1999: 4.443 og i 2000:
5.156.
Så jeg har meget svært ved at se, at der skulle
være nogen ukontrollabel vækst. Jeg kan nærmere se, at det faktisk er et ret konstant tal, måske svagt nedadgående.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
396907;name_party;":
Til hr. Hesselberg: Det nytter ikke at blive ved
med at sige, at der er 5.000, der får opholdstilladelse som asylsøgere, for man er altså nødt til at
tilføje, at derefter følger familiesammenføringerne, og det kan man forvisse sig om ved at læse i
statistikkerne. Det er jo også derfor, Danmarks
Statistik siger, at indvandrere med efterkommere om 100 år vil udgøre hver tredje af dem, der
bor her, og det bryder vi os altså ikke om. Det
mener vi ganske enkelt ikke at det danske velfærdssamfund kan klare, og det ryster mig
egentlig at høre, at der er partier, der mener, at
vi skal tage så mange som muligt.
Med hensyn til ulandshjælpen skal jeg gerne
forklare det én gang til: Vi kan ikke bruge de
samme penge to gange. Vi kan enten bruge dem
her, eller også kan vi bruge dem dér.
Og hvis vi bruger dem her, kan vi altså hjælpe
5.000 asylsøgere, plus vi kan bruge en masse ressourcer på familiesammenføringer for slet ikke
at tale om sagsbehandling af alle dem/der ikke
skal have opholdstilladelse.
Hvis vi brugte alle de penge i ulandene, ville
vi kunne hjælpe 10,20,30, 40 gange så mange.
Det synes vi var mere socialt. Og så tog man altså ikke fra de fattige og gav til de rige, som man
gør i dag.
Så bliver der spurgt om det parlamentariske
grundlag efter et valg. Ja, det er jo i høj grad vælgerne, der først og fremmest bestemmer, hvordan Folketinget bliver sammensat. Men jeg vil
sige, at vi meget gerne ser, når vi kommer i regering, et bredt samarbejde om udlændingepolitikken. Der vil være et stigende pres fra befolkningen, for at der bliver en konsekvens i udlændingepolitikken. Det er et spørgsmål, der optager mennesker overalt i Danmark.
Men det afgørende er naturligvis: Hvad er
det for en politik, der kan gennemføres? Og jeg
kan igen henvise til min gamle formand, Poul
Hartling, som jeg mener er fadderen til denne
bemærkning: »Afgørende er ikke, hvem man

440

Torsdag den 11. oktober 2001 (B 1)

samarbejder med, men hvad man samarbejder
om.«";Birthe Rønn Hornbech
398913;title_name;":
Hr. Knud Erik Hansen for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
399003;name_party;":
Jeg beklager egentlig at skulle op igen. Det er jo
næsten de samme spørgsmål, jeg vil stille, for jeg
har ikke fået nogen svar.
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at Venstre
svarer på, hvor mange man faktisk mener at det
her vil begrænse det med. Ellers vil jeg opfatte
det her som et forslag, der sådan netop skal tilgodese den indre svinehund ved, at man sådan
angiver, at man vil en hel masse, fordi det er
dybt problematisk, og kommer med et forslag,
som reelt ikke betyder så meget, ud over at det
svækker retssikkerheden, ud over at det krænker nogle enkelte mennesker ganske gevaldigt.
Hvor mange vil det her ramme? Hvad er det
for nogle forslag, der virkelig vil medføre, at
langt færre kommer ind i Danmark? Jeg har
svært ved at se det. Jeg tror ikke, det vil gøre det.
Jeg tror faktisk, at det rammer på en anden måde, netop det, at det er retssikkerheden, det går
ud over.
Nu siger man i Venstre, at vi ikke skal have så
mange ind. Så vil jeg gerne spørge fru Birthe";Knud Erik Hansen
399998;title_name;"Hvordan vil Venstre forhindre,
at folk kommer ind i landet? Vi har jo allerede
stort set gjort, hvad vi kan, og folk kommer ind.
De er her, og når de banker på vores dør, bliver
vi nødt til at behandle deres sag. Så kan man
ikke stå og klynke heroppe og sige, at man ikke
vil.
Og endelig som det sidste: Hvad er Venstres
politik? Vil man følge det her forslag, eller vil
man følge de retningslinjer, der ligger i Kommissionens forslag?
(Kort bemærkning).";Rønn Hornbech
400478;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at Socialdemokratiet mener, at der skal føres en fair, retfærdig og
også konsekvent integrationspolitik, men dertil
hører også, at man ikke skal blive ved med at
være et problem i samfundet.
Der vil jeg så godt spørge: Hvor længe anser
Venstre en indvandrer for at være et problem,
om jeg så må sige? Hvor længe er man indvandrer i det danske samfund? Er man indvandrer i
anden, tredje, fjerde generation? Er man indvan-

drer, hvis man er født i Danmark, har gået i
dansk folkeskole, taler dansk og i øvrigt er velintegreret og kommer ind på det danske arbejdsmarked? Hvor længe er man ifølge Venstres opfattelse en byrde?
Indvandrere i Danmark skal i arbejde uanset
efternavn. Indvandrere i Danmark skal tale
dansk uanset efternavn, uanset religion. Men
hvor længe er man en byrde ifølge Venstre?";Lars Kramer Mikkelsen
401346;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
401423;name_party;":
Jeg synes nok, der står en række ubesvarede
spørgsmål fra Venstres side efter det her. Men
jeg synes alligevel, den sidste bemærkning her
var grov.
Fru Birthe Rønn Hornbech fremførte det ganske udmærkede citat, at det ikke handler om,
hvem man samarbejder med, men hvad man
samarbejder om. Og jeg kunne ikke andet end
opfatte det som et alibi for at samarbejde med
Dansk Folkeparti om flygtninge/indvandrerpolitik. Var det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
401909;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad hr. Ole M. Nielsen mener, når
han spørger om mit alibi. Alibi er noget, som politiet og domstolene forlanger, når forbrydere
har begået strafbare handlinger. Jeg ved ikke,
om det er gennemtænkt med den sammenligning.
Hvorfor skal man have et alibi for at få stemmerne et bestemt sted fra? Hvorfor skal man
det? Er hver vælger i Danmark ikke ligeværdig?
Og kan man tillade sig at se bort fra en kæmpe
vælgerskare, der vælger 15-20 mandater ind i
Folketinget? Er det den folkestyreholdning, hr.
Ole M. Nielsen giver udtryk for?
Jeg har kritiseret Dansk Folkeparti masser af
gange hele sommeren. Det vil jeg vedvarende
gøre. Der er meget lang afstand fra Venstre til '
Dansk Folkeparti. Vi kan næsten ikke komme på
talefod. Men jeg må også sige, at hr. Ole M. Nielsens folkestyreholdning er lysår fra Venstres. Vi
har en hel anden respekt for vælgerne. Og vi accepterer de afgørelser, de træffer.
Så spørger hr. Lars Kramer Mikkelsen, hvor
længe en indvandrer er et problem. Jamen jeg
betragter ikke en indvandrer som et problem.
Men der er mange indvandrere, der gerne vil

(56)
Torsdag den 11. oktober 2001 (B 1)
blive ved med at være indvandrere. De vil have,
at deres børn i tredje og fjerde generation skal
have modersmålsundervisning, og så fastholder
de jo sig selv som indvandrere. De bliver ved
med - godt anført af danske, noget en radikal
indvandrerpolitiker kalder halalhippier - at ville
have særbehandling. Og de bliver ved med at
hævde, at de er et mindretal. Det er klart, at hvis
de hele tiden selv vil insistere på at kaldes indvandrere, så skal de have lov til det.
Jeg synes, det var meget bedre, hvis man havde en holdning til det enkelte menneske og var
fritaget for hele denne måde at se menneskene
på som grupper. Det er bestemt ikke noget, der
huer mig. Og grundloven taler jo om det enkelte
menneske. Det ville jeg foretrække.
Hvis vi nedlagde en masse af alle de dér indvandrerorganisationer, alle mulige, der får penge for at komme og føre mindretallenes sag, og i
stedet respekterede det enkelte menneske, havde vi måske ikke så mange indvandrere, men
flere velintegrerede danskere med indvandrerbaggrund.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

441

Afstemning";Birthe Rønn Hornbech
404208;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
404438;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
23. oktober 2001 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 18.31";Inge Dahl-Sørensen
