split;reason;text;value
0;;"7232

Mandag den 27. maj 2002 (D)

76. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Forhandling om redegørelse nr. R 7:
Indenrigs- og sundhedsministerens regionalpolitiske redegørelse af 3. maj 2002.
(Redegørelsen anmeldt 3/5 2002. Redegørelsen
givet 3/5 2002. Meddelelse om forhandling 3/5
2002).
2) Forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om gode og ligelige levevilkår, uanset hvor
i landet man bor].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/4 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/4 2002).
3) Forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om NATO's fremtidige udvikling].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/3 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 5/4 2002).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forhandling om redegørelse nr. R 7:
Indenrigs- og sundhedsministerens regionalpolitiske redegørelse af 3. maj 2002.
(Redegørelsen anmeldt 3/5 2002. Redegørelsen
givet 3/5 2002. Meddelelse om forhandling 3/5
2002).

Sammen med denne sag foretoges:
2) Forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Ministeren bedes redegøre for, hvordan det
går med opfølgningen på Folketingets vedtagelse V 78 af 6. april 2001, hvorefter befolkningen skal sikres gode og ligelige levevilkår,
uanset hvor i landet man bor, samt sikres, at
alle områder af landet bliver attraktive områder for udvikling, bosætning og den økonomiske aktivitet, og at den regionale udvikling på
lang sigt fører til større lighed i service, beskæftigelse og økonomiske vilkår i regionerne
m.m.«
Af Ole M. Nielsen (KRF), Bodil Kornbek (KRF),
Jann Sjursen (KRF) og Tove Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 12/4 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/4 2002).";kl. 10.00
1760;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til i
morgen, tirsdag den 28. maj 2002.
Begrundelse";Formanden
1921;name_party;":
Når jeg ønsker at rejse en forespørgsel i sammenhæng med den regionalpolitiske redegørelse, er det naturligvis ikke for at få en debat, for
den ville vi kunne have fået uden, men fordi det
er så utrolig vigtigt, at vi får en vedtagelse, der
skubber forståelsen for at arbejde med den regionale udvikling et stykke fremad. Det er der
nemlig god grund til, for udkantområderne har
meget svære betingelser i disse år. Den effektivisering og rationalisering, der sker i et dynamisk
samfund både i den offentlige drift og i det private erhvervsliv, er oftest naturligt negativ for
udkantområderne.
Vi har siden 1999, hvor vi havde den første regionalpolitiske debat i den række, der nu er blevet til en tradition eller en årlig gentaget forestilling, fordi vi har pålagt regeringen at komme
med en redegørelse en gang om året, hvert år
kunnet samle et stort flertal for vedtagelserne,
og de har været nyttige, men ikke nok.
Vi håber, at vi i dag kan få en debat, der yderligere fremmer forståelsen for de helt naturlige
problemer, udkantområderne har i et dynamisk
samfund. Man skal være opmærksom på dem,
altså problemerne, og gøre noget aktivt for at

(905)
Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)
forhindre, at de opstår, eller for at løse dem: at
forhindre problemerne er jo langt lettere og billigere end at løse dem.
Jeg håber også, at vi kan få en vedtagelse, der
er noget konkret, noget positivt, noget stærkt i,
men jeg har konstateret under såvel den tidligere regering som under den nuværende regering,
at på det her område er oppositionspartier meget mere positive at have med at gøre end regeringspartier, men jeg håber, at vi får noget fornuftigt ud af i dag.
Besvarelse
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Også jeg har set frem til denne debat om den regionale udvikling i Danmark.
Mit udgangspunkt er naturligvis den regionalpolitiske redegørelse for 2002, som jeg i starten af maj oversendte til Folketinget, en redegørelse, hvor regeringen bl.a. gør rede for sine regionalpolitiske målsætninger, og hvor der beskrives en række nye tiltag for regeringen, der vil
kunne medvirke til at sikre gode, regionale udviklingsvilkår. Der er også i redegørelsen en
gennemgang af de regionale konsekvenser af finanslov 2002.
Regeringens udgangspunkt er det helt klare,
at befolkningen skal sikres gode og ligelige levevilkår, uanset hvor i landet man bor. Alle områder i landet skal være attraktive områder for udvikling og for bosætning, og den regionale udvikling skal på lang sigt føre til en større lighed i
service, i beskæftigelse og i økonomiske vilkår i
regionerne.
Det i øvrigt også en formulering, som blev
brugt i vedtagelsen fra den regionalpolitiske debat sidste år. Og jeg er helt enig med hr. Ole M.
Nielsen i, at disse debatter netop skal bruges til
at sikre, at der løbende er en udvikling i den
proces, som regionalpolitikken jo er.";Ole M. Nielsen
4804;Time;"Det er også formuleringer, som den nye regering senere indskrev i selve regeringsgrundlaget
for at sende et kraftigt signal om, at regionalpolitikken står højt på den nye regerings dagsorden.
Teksten i regeringsgrundlaget understreger
netop den vægt, vi i regeringen tillægger regionalpolitikken og den regionale udvikling. Efter
regeringens opfattelse er den velstand, vi har
her i landet, som fortsat skal udvikles, i meget

7233 .

høj grad baseret på, at alle regioner i landet har
gode udviklingsmuligheder, og at ingen region
så at sige bliver tabt af udviklingen.
Heldigvis er, der da også en god udvikling i
langt de fleste regioner i Danmark i dag, og regeringen har flere initiativer, som forbedrer også
de stærke regioners vækstmuligheder, men efter
regeringens opfattelse er det ikke tilstrækkeligt,
for som sagt skal vi sikre, at alle områder kommer med.
Det gælder også de områder, som ikke ser
helt så lyst på situationen i dag, f.eks. Bornholm,
Lolland-Falster, Sydfyn og øer og den nordligste
del af Jylland, for nu at pege på nogle af de regioner, som står lidt svagere i et billede, der jo ellers er præget af økonomisk fremgang og velstand.
Det er altså i meget kort form den regionale
udfordring, som vi står over for, sådan som regeringen ser den.
Regeringens regionalpolitiske strategi er tosporet. Ikke bare fordi det klinger dårligt at have
en ensporet tankegang, men fordi der her er
brug for en balanceret strategi.
Det ene spor, det første spor, drejer sig om at
skabe de bedst mulige vækstbetingelser for regionerne. Vi taler altså om tiltag, der vil komme
alle regioner i Danmark til gode. Man kan sige,
at regeringens strategi her hviler på det idégrundlag, som tilsiger, at vækst skabes af at give
nogle gode rammer, at vækst skabes af at give
frihed til udvikling. Det gælder både for erhvervslivet, for kommuner og amter og for den
enkelte borger.
홢Først og fremmest skal der skabes gode rammer for erhvervslivet. Det er nu engang det private erhvervsliv, som. må være drivkraften i en
positiv regional udvikling.
I sidste uge blev regeringens redegørelse om
udflytning af statslige arbejdspladser diskuteret
her i salen. Jeg synes, at det her er relevant at slå
fast, at statslige arbejdspladser naturligvis er
væsentlige, og som det også fremgår af redegørelsen herom, har regeringen flere initiativer på
dette område. Men jeg synes også, at det er væsentligt at slå fast, at man nu engang ikke. kan
skabe en holdbar og selvbærende lokal vækst
ved hjælp af udflytning af statslige arbejdspladser: det gør det ikke alene.
Med fokus på bl.a. det private erhvervsliv har
økonomi- og erhvervsministeren netop udformet en national vækststrategi, »Vækst med vilje«, der systematisk skal forbedre betingelserne
for at drive virksomhed i Danmark. En del af

7234

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)

strategien var den konkurrenceevnepakke, der
blev præsenteret i januar 2002, og som indeholder en række forslag, der blandt andet skal reducere virksomhedernes omkostninger og lette
deres administrative besvær. Det skønnes, at
pakken vil spare virksomhederne for 600-800
mio. kr. i omkostningslettelser og strukturtilpasninger. Endvidere skønnes det, at de administrative lettelser betyder 5 millioner sparede arbejdstimer.
Det indgår også i strategien »Vækst med vilje«, at der skal udarbejdes en regional vækststrategi, som vil blive fremlagt i foråret 2003. En hovedlinje i arbejdet bliver, hvorledes vi fokuserer
på de styrkepositioner, der allerede findes i dag,
og som kan udvikles rundtomkring i regionerne. Økonomi- og erhvervsministeren har allerede redegjort for dette arbejde i forbindelse med
forespørgselsdebatten sidste torsdag.
Det er også vigtigt, at kommuner og amter
ikke føler sig hæmmede i deres arbejde af for stive regler fra statens side. Også her skal der stimuleres til øget foretagsomhed. Der skal gives
de størst mulige frihedsgrader til at forandre,
udvikle og nytænke løsninger på de problemer,
der er.
Jeg har derfor ved det såkaldte frihedsbrev i
januar skrevet til kommunerne og amtskommunerne for at få mere viden om de forhindringer,
der opleves i forhold til den kommunale opgaveløsning. Der har været en fantastisk respons
på frihedsbrevet. Vi har modtaget over 2.000 forslag og får flere ind hver dag. Vi arbejder i øjeblikket på at få systematiseret de mange forslag,
hvoraf nogle vil komme til at indgå i de kommuneforhandlinger, der blev igangsat i sidste uge.
Miljøministerens forslag om en ændring af
planloven vil også give kommunerne større frihedsgrader. Ændringen indebærer, at landzonekompetencen overføres fra amtsrådene og Hovedstadens Udviklingsråd til kommunalbestyrelserne, og det vil gøre reglerne om brug og udvidelse af bygninger i det åbne land langt mere
fleksible. Der bliver bl.a. bedre mulighed for, at
eksisterende virksomheder uden tilladelse kan
gennemføre tilbygning og større ombygninger
til eksisterende virksomheder i det åbne land.";Kl. 10.05
9746;Time;"Ændringerne af landzonebestemmelserne vil
fremme udviklingsmulighederne i landdistrikterne, så det i højere grad bliver muligt at indrette boliger og mindre butikker i overflødiggjorte
landbrugsbygninger. Ændringerne vil også give
håndværksvirksomheder og andre mindre virk-

somheder i det åbne land bedre mulighed for at
udvikle sig, når deres gamle bygninger bliver
for små.
Både virksomheder og kommuner skal altså
have bedre rammevilkår, men det gælder naturligvis også den enkelte borger. Han eller hun
skal føle sig tilskyndet til at yde en ekstra indsats, som jo i sidste ende også vil komme regionen til gode. Det stadig stigende skattetryk har
efterhånden udhulet gevinsten ved at gøre en
sådan indsats. Denne uheldige udvikling vil vi
vende med skattestoppet og efterhånden som
økonomien muliggør det ved en sænkelse af
skattetrykket.
Det er altså det første spor at skabe generelt
bedre vækstvilkår for alle regioner. Men som
sagt er det en tosporet strategi. Og jeg har jo allerede her nævnt, at der er nogle regioner, som i
udgangspunktet er mindre gunstigt stillet, regioner, hvor der kan være behov for en særlig indsats, det er det andet spor.
Det andet spor omfatter de tiltag, der skal sikre, at der ydes en særlig indsats over for de udsatte regioner. I denne indsats indgår en omfordeling, som direkte og indirekte foregår mellem
landsdelene, og som kan være vanskelig at udsondre fra den generelle fordelingspolitik. Dér
foregår således en væsentlig omfordeling, som
generelt er til gavn for de udsatte regioner, via
skatter og afgifter.
Her skal vi også være opmærksomme på, at
visse skatteinstrumenter kan have en uheldig regional profil, f.eks. kan grønne afgifter være til
ulempe for de mere tyndt befolkede områder,
men også her sætter skattestoppet jo ind og har
en positiv regionalpolitisk effekt.
Mere direkte sker der en betydelig regional
omfordeling gennem tilskuds- og udligningssystemet. Regeringen er meget optaget af at sikre,
at dette system er udformet så hensigtsmæssigt
som muligt, herunder også over for de udsatte
områder som naturligvis skal have en betydelig
gevinst på udligningen. Sådan må det være.
Derfor har regeringen også besluttet, at Finansieringsudvalget, som er nedsat under mit
ministerium, skal udarbejde en betænkning her
til efteråret om et helt nyt udligningssystem,
hvor både hensynet til fordelingen og de øvrige
økonomiske virkninger af systemet behandles.
Jeg vil også i denne sammenhæng gerne nævne vedtagelsen fra sidste år. Her fremgik det, at
regeringen skal redegøre for væsentlige regionale konsekvenser ved forelæggelse af lovforslag. I
regeringen har vi i regeringsgrundlaget valgt at

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)
underkaste den vedtagelse en udvidet fortolkning, sådan at det ikke blot er ved lovforslag,
men ved alle relevante initiativer, der nu gennemføres regionale konsekvensvurderinger.
I forlængelse heraf har mit ministerium i februar udarbejdet en vejledning om regionale
konsekvensvurderinger. Det fremgår af vejledningen, at der skal laves konsekvensvurderinger
af alle lovgivningsmæssige og administrative
tiltag, der har væsentlige regionale konsekvenser. Hver enkelt minister har et ansvar for, at
dette bliver gjort. Konsekvensvurderingerne
skal gennemføres så tidligt som muligt i forberedelsen af et tiltag, og de skal indsendes til Indenrigs- og Sundhedsministeriet, så vi her har mulighed for at overvåge den regionale udvikling.
Når der skal træffes beslutninger, der har regionale konsekvenser, er der naturligvis mange
andre hensyn end de regionale, der indgår. Hr.
Ole M. Nielsen var selv inde på de udfordringer,
som et dynamisk udviklende samfund står over
for. Men før i tiden har vi alt for tit set, at de regionale konsekvenser først træder frem, når en beslutning allerede er truffet, eller at en minister
har afvist, at det er vedkommendes job at føre
regional politik. Det vil vi gerne ændre på.
Jeg kan også her oplyse, at regeringen netop
har nedsat et embedsmandsudvalg, der løbende
skal overvåge den regionale balance i tiltag,
hvor staten reducerer sin regionale tilstedeværelse i større omfang. Som jeg senere vil komme
ind på, er reduktioner i det statslige forbrug ikke
nødvendigvis ensbetydende med negative regionale virkninger, når der tages hensyn til, hvad
pengene bruges til, faktisk tværtimod. Men der
kan være behov for at sikre, at nødvendige tilpasninger af den statslige administration ikke
går ud over bestemte regioner, og da særlig ikke
går ud over udsatte regioner. Det er det, der bliver udvalgets opgave.";Kl. 10.10
14302;Time;"Jeg har nævnt, at regeringens regionale indsats er tosporet, men der er også en række tiltag,
som ikke kan siges at tilhøre hverken det ene eller det andet spor, men alligevel er en integreret
del af regionalpolitikken. Det viser bredden i
indsatsen, og det viser vigtigheden af, at der anlægges et helhedssyn på regionalpolitikken.
Det er således regeringens udgangspunkt, at
en effektiv regionalpolitik omfatter en indsats
på stort set alle ministerområder. Det skal ikke
forstås sådan, at alle tiltag på de enkelte områder nødvendigvis vil trække i samme retning,
men det skal forstås sådan, at den samlede ef-

7235

fekt af alle tiltag skal skabe en positiv regional
udvikling.
Beskæftigelsespolitikken skal således sikre, at
regionale flaskehalse og ledighedsproblemer
imødegås. Det er derfor også hensigtsmæssigt,
at beskæftigelsespolitikken i Danmark er regionalt organiseret. Erhvervspolitikken skal udvikle og understøtte det regionale erhvervsliv og
dermed styrke det økonomiske grundlag i regionerne.
Jeg har allerede omtalt den nationale strategi
»Vilje til vækst«. Herudover vil jeg nævne, at
Økonomi- og Erhvervsministeriet arbejder tæt
sammen med de otte amter og 173 kommuner i
Jylland og på Fyn om at skabe nye, endnu bedre
rammer for erhvervsudviklingen i Jylland og på
Fyn. Sidste sommer blev der igangsat et lignende samarbejde med amter og kommuner i Vestsjællands og Storstrøms Amter.
Uddannelsespolitikken skal sikre en geografisk spredning af tilbuddene, således at de er tilgængelige for folk i alle regioner. Hvis alle unge,
der skal have en uddannelse, rejser til Århus,
til København, til Odense eller til Aalborg, så
hæmmes mulighederne for at få tilstrækkeligt
uddannet arbejdskraft i udkantsregionerne, for
det viser sig jo, at de unge i nogen grad bliver
hængende dér, hvor de studerer.
På den anden side er det også på undervisningsområdet, at vi kan møde et af dilemmaerne
i regionalpolitikken, for på den ene side skal vi
jo kunne tilbyde attraktive undervisningsmiljøer
med valgmuligheder og høj kvalitet i undervisningen og med nogle rimelige enhedsudgifter
pr. studerende, hvilket naturligvis kræver institutioner af en vis størrelse, en vis volumen, en
vis robusthed. Men på den anden side vil vi
også gerne tage regionale hensyn.
Lad mig i den forbindelse nævne nogle af de
nyeste tiltag på undervisningsområdet. For universiteternes vedkommende blev der i 2001 åbnet for optag på en række nye spændende studieretninger. Det gælder ikke mindst på Syddansk Universitet, der bl.a. har institutioner i
Odense, Esbjerg, Kolding og Sønderborg.
For de videregående ikkeuniversitære uddannelsesinstitutioner blev der i 2001 oprettet
centre for videregående uddannelser, der sikrer,
at institutionerne kan gå sammen i større og bredere faglige miljøer, samtidig med at de enkelte
fysiske uddannelsessteder bevares. :
Infrastrukturen er et andet vigtigt regionalpolitisk instrument. Infrastrukturen er med til at
binde regionerne sammen og gøre geografiske

7236

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)

afstande kortere. Men også her møder vi jo i virkeligheden et dilemma.
En god infrastruktur øger mobiliteten, og det
er jo til gavn for samfundet som helhed, men det
er ikke sikkert, at det nødvendigvis gavner de
små steder og de mere tyndt befolkede områder
relativt set i forhold til bykoncentrationerne.
Det er dog på den anden side klart, at en god
infrastruktur i en udsat region er nødvendig,
hvis nye virksomheder skal tiltrækkes.
Den store trafikaftale om investeringer frem
til år 2010, som den tidligere regering sidste år
indgik med bl.a. de nuværende regeringspartier,
indebærer en betydelig udbygning af det statslige vejnet i stort set alle regioner. Det var et centralt element i aftalen, at der skulle være en rimelig geografisk balance i de statslige trafikinvesteringer.
Min kollega i Miljøministeriet har også en
stor rolle at spille i forhold til den regionale udvikling. Jeg har allerede nævnt forslaget til en
ændring af planloven. Herudover vil der sidst
på året blive afgivet en landsplanredegørelse,
hvor temaet er »Et Danmark i balance«.
Her vil det ud fra en planlægningsvinkel blive diskuteret, hvorledes der kan sikres gode og
ligelige levevilkår, uanset hvor i landet man bor.
Fra mit eget område har jeg allerede nævnt
initiativerne vedrørende den kommunale finansiering og den kommunaløkonomiske balance,
som er helt centrale i denne diskussion.
Herudover vil jeg erindre om, at Folketinget
nu har. vedtaget loven om sammenlægning af de
bornholmske kommuner. Loven betyder, at der
vil ske en sammenlægning af de nuværende fem
kommuner og amtskommunen til en ny kommune: Bornholms Regionskommune. Jeg er sikker på, at kommunesammenlægningen får en
positiv betydning for kvaliteten af den kommunale service til gavn for befolkning og erhvervsliv på Bornholm.";Kl. 10.15
19137;Time;"Sammenlægningen indebærer også bedre
mulighed for koordinering af indsatsen for udvikling af erhverv og bosætnirig på Bornholm.
Kommunesammenlægningen kan således være
med til at give regionen en ny frisk start.
Jeg tror, man kan opnå lignende, gavnlige effekter andre steder i landet, enten ved egentlige
kommunesammenlægninger eller ved en udvidelse af de kommunale samarbejder. Regeringen
vil følge udviklingen opmærksomt, men jeg vil
gerne understrege, at regeringen ikke har til

hensigt at tvinge bestemte ændringer igennem.
Omvendt vil vi ikke stille os i vejen for dem.
De danske EU-programmer spiller også en
betydelig rolle i den regionalpolitiske indsats.
Lad mig her blot nævne det danske Mål 2-program for perioden 2000-2006, som omfatter i alt
51 kommuner med tilsammen knap 550.000 indbyggere i amterne Bornholm, Fyn, Nordjylland,
Ringkjøbing, Storstrøm, Viborg og Århus samt
27 småøer. De samlede investeringer under programmet ventes at andrage ca. 600 mio. euró i
programperioden, hvoraf Ellropa- Kommissionen bidrager med 189 mio. euro.
Jeg vil også sige et par ord her afslutningsvis
om finansloven, hvis indhold altid vil have en
regional betydning. Regeringens finanslov for
2002 blev vedtaget i marts. Finansloven er et første skridt til sikring af en økonomisk holdbar
udvikling af velfærden i Danmark til gavn for
alle regioner i landet.
Som jeg sagde før, er det interessante i regionalpolitikken de samlede virkninger af de forskellige tiltag. Ud fra et sådant helhedssyn er det
regeringens klare opfattelse, at finansloven bidrager til en mere ligelig regional udvikling, og
jeg skal forklare hvorfor.
Et af de vigtigste instrumenter til en mere ligelig udvikling i Danmark er decentralisering.
Når midler omprioriteres fra staten til service i
amterne og kommunerne er det noget, som
kommer alle regioner til gode. Det er netop det,
der er sket med finansloven. Der bruges flere
penge på sygehusene, der bruges flere penge i
ældreplejen, som vil betyde flere arbejdspladser
på disse områder i alle regioner.
Derimod bærer hovedstadsområdet en forholdsvis stor andel af de besparelser, der gennemføres på finansloven vedrørende bl.a. puljer,
råd og nævn og centraladministrationen, f.eks.
vil den største del af reduktionen af statsligt ansatte foregå her i hovedstadsregionen.
Nettoresultatet af finanslovens forskellige
elementer vil altså være en gevinst for regionerne uden for hovedstadsområdet, og hermed bidrager finansloven altså til en større lighed mellem de danske regioner.
Så ved jeg godt, at der kan peges på enkelte
steder rundtomkring i landet - også uden for de
store byområder - som har mistet en institution
eller oplevet en budgetreduktion. Men hæfter
man sig ved sådanne enkelttilfælde som noget,
der skulle karakterisere regeringens regionalpolitik, ja, så kommer man altså ud i en situation,
hvor man ikke kan se skoven for bare træer.

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)
Nettoresultatet er som sagt, at finansloven,
som den er vedtaget her i Folketinget, giver et
skub i den rigtige retning. Vi slanker det centrale, det statslige, vi opruster det decentrale, det
kommunale, det amtskommunale.
Lad mig slutte af med en enkelt bemærkning
om det lange sigt. Målsætningen for regeringen
er, at regionerne styrkes på en sådan måde, at de
fremover i højere grad selv kan skabe og generere en økonomisk vækst. Vi må se i øjnene, at det
ikke er nogen let opgave. Mange af de udsatte
regioner mangler jo netop de grundlæggende
drivkræfter for vækst, f.eks. veluddannet arbejdskraft og virksomheder, der er villige til at
investere i regionen.
Sådan er nu engang den regionale situation,
som regeringen, om jeg så må sige, har arvet, da
regeringen trådte til. Det kræver en langsigtet
regionalpolitisk indsats at rette op på det billede.
På lang sigt skal vi imidlertid sikre, at de udsatte regioner i højere grad selv kan skabe en
økonomisk vækst. Attraktive levevilkår, en veluddannet arbejdskraft og en høj beskæftigelse er
både midler og mål i den forbindelse. Som på
andre områder er kodeordet hjælp til selvhjælp i
stedet for passiv hjælp. Det er ikke sikkert, at det
er tilstrækkeligt, hvad vi nu har sat i gang af initiativer. Det er ikke sikkert. Vi må løbende følge
den regionale udvikling, vi må løbende tilpasse
vores politik til de behov og de problemer, der
opstår.
Jeg vil derfor gerne slutte af med at give det
tilsagn, at regeringen vil forsøge at være på forkant med udviklingen gennem dialog med regionerne, gennem målrettede initiativer og ved en
løbende systematisk overvågning og analysevirksomhed på området.";Kl. 10.20
23726;Time;Forhandling;Kl. 10.25
23759;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for redegørelsen. Først
nogle enkelte kommentarer, før jeg går i gang
med mine egne stikord.
Det er rigtigt, at vi havde debatten om statslige arbejdspladser forleden, og at det selvfølgelig
er en del af den regionalpolitiske debat, et delemne, som vi sidste år valgte at plukke ud for
specielt at gøre noget ved det.
Så siger ministeren, at vi har en god udvikling i langt de fleste dele af landet, i langt de fle-

7237

ste regioner. Nu ved jeg godt, at vi ikke kan få
alle regioner hævet til gennemsnittet, jeg er helt
opmærksom på, at der er visse matematiske
problemer ved at få det klaret, men i de år her er
det jo gået ganske kraftigt op ad bakke for nogle
enkelte områder i Danmark.
Så nævner ministeren temmelig ofte planloven. Der vil jeg gerne sige om planloven, at jeg
synes ikke, at den har så meget med regionerne
at gøre: jo, den har noget med alle regioner at
gøre, ikke kun de svage regioner. Jeg synes, at de
positive tiltag for udviklingen i landdistrikterne
hører hjemme i landdistriktspolitikken og i forholdet land/by, som er et problem, der er aktuelt i alle regioner, uanset om de er svage eller
stærke: men ellers er det da helt udmærket at
tage det med her.
Så nævner ministeren en anden ting, og jeg
lagde mærke til, at han lige sendte et blik ned til
mig, nemlig at grønne afgifter godt kunne have
en negativ regional konsekvens. Det ved jeg ikke
rigtig, det må vi tage en længere snak om, tror
jeg. Jeg tror altså godt, at man kunne tænke sig
grønne afgifter, som faktisk kunne fremme den
regionale udvikling, men det er så en øvelse i sig
selv.
Så vil jeg nævne noget, som op til debatten i
dag for mig er blevet lidt en hovedsag. Det er, at
Finanstilsynet forhandler med Realkreditrådet
om, at de vil komme med en ny vejledning, som
pålægger realkreditinstitutterne i højere grad at
kreditvurdere efter handelsværdi. Det har jo
nogle ganske forfærdeligt negative konsekvenser for udkantområderne. Hvordan skal et specialbyggeri, som erhvervsbyggeri ofte er, eller et
institutionsbyggeri have en handelsværdi, når
det ligger i et udkantområde? Det er meget, meget svært.
Indtil nu har man jo vurderet den slags ting
både efter handelsværdi, efter bygningsværdi
og efter de pågældende virksomheders og institutioners evne til at betale deres regninger, for at
sige det sådan, deres evne til at føre regnskab.
Det er de egentlig sluppet rimeligt godt fra, der
er ikke erfaring for - det siger de selv - at de
sætter penge til.
Vi er også nogle, der synes, at de i mange år
har været alt for forsigtige med långivning til
udkantområder, til de tyndt befolkede områder,
og at det i sig selv har hæmmet udviklingen.
Men der har vi så tænkt, at ja, ja, de har jo også
til opgave at forsvare deres obligationers værdi
osv.

7238

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)

Men nu kommer Finanstilsynet af en eller anden årsag, som er ubekendt, fordi der altså ikke
er erfaring for, at man sætter penge til på den
slags engagementer, og siger til Realkreditrådet,
at nu skal de til at omlægge kursen på det område. Det vil have en ganske, ganske katastrofal effekt på udviklingen i udkantområderne.
Hvordan skulle Mads Clausen have fået finansieret sit byggeri i Nordborg, hvis det skulle
have gået alene efter handelsværdi, hvem er købere til Danfoss' bygninger i Nordborg, hvis
ikke Danfoss kan drive virksomhed i de bygninger? Det er bare for at tage et meget iøjnefaldende eksempel og en virksomhed, som det ikke
gør noget at omtale, fordi den nok ikke har noget særligt problem med finansieringen p.t. Men
det kunne den have haft, og det gælder jo mange af de fremmeste virksomheder i det her land,
at de er opstået i udkantområder. Derfor er vi
nødt til at tage fat på d e t . . .
Det indgår så også i det forslag til vedtagelse,
som jeg senere vil fremsætte, at vi må have en
redegørelse fra regeringen om, hvordan den enten vil forhindre det her tiltag fra Finanstilsynet
eller kompensere for det. Det sidste det finder
jeg absolut vanskeligt, så det er bedre at forhindre det.
Jeg ved, at det ikke er indenrigsministerens
område, men det er kulturpolitik og investering
i uddannelse og infrastruktur jo heller ikke. Det
er uheldigt, at den her bold ligger hos indenrigsministeren, altså uheldigt for indenrigsministeren, vi andre er helt tilfredse med det. Men sådan er det altså, og jeg ved godt, at denne minister ikke alene kan svare på det her meget, meget store problem, som jeg ønsker at bringe op i
dag, fordi det virkelig har nogle alvorlige konsekvenser, hvis det bliver til noget.";Ole M. Nielsen
28314;Time;"Så er der det meget overordnede: Kan det
overhovedet betale sig rent samfundsøkonomisk set at holde liv i udkantområderne? Det
kan ske, at det faktisk var billigere at centralisere
det hele og så lade dem derude sejle deres egen
sø, men jeg tror, der er bred enighed i Folketinget om, at sådan et samfund vil vi ikke have.
Vi er et samfund, hvor man kan undre sig
over, at vi har regionale problem, for der er jo
ikke så langt mellem regionerne, og de er ikke så
store. Men vi er også et forvænt samfund, forstået på den måde at vi er et samfund, hvor vi ikke
er vant til at have store sociale afstande mellem
høj og lav og heller ikke store forskelle mellem
de enkelte områder. I 1900-tallet opnåede vi en

situation, hvor der ikke var store økonomiske
forskelle mellem de forskellige områder, og den
situation skal vi fastholde.
Der er i redegørelsen nogle indkomststatistikker. De har den svaghed, at de er tilbage fra
1998, og det er jo allerede historie: de er i hvert
fald fra det sidste århundrede, men reelt er det
faktisk også temmelig længe siden. De viser, at
der er en lavere gennemsnitlig indkomst pr. indbygger i landkommunerne, især i de kategorier,
der hedder C og D, og som ligger langt fra regionscentrene. Men når indkomstforskellene alligevel ikke er større, skyldes det, at vi har et
stærkt stabiliserende element i samfundet. Børn
og unge er talt med, og de tjener jo ingen penge,
uanset om de bor i byen eller på landet. Der er
desværre alt for mange på overførselsindkomster i samfundet, de får nogenlunde det samme,
og så er der endelig folkepensionister, som også
får nogenlunde det samme.
Hele den store gruppe, som vel tilsammen
udgør halvdelen af befolkningen, er et stabiliserende element i lønstatistikkerne. Den bevirker,
at udsvingene ikke bliver så store, og med hensyn til de erhvervsaktive, som så er tilbage, kan
enhver derfor sige sig selv, at der er større forskelle.
Der er et rigtig godt kort i redegørelsen. Det
er ledighedsstatistikkortet på side 43, som fortæller, at vi har med store problemer at gøre. Der
er også områder i dette land, som lider af fraflytning på grund af, at folk simpelt hen ikke kan få
arbejde.
Så nævnte ministeren koordinering af konsekvensvurderinger og overvågning. Jeg tror nok,
regeringen tog æren for, at det er den, der har
opfundet, at vi ikke bare skal operere med lovgivning, men også med administrative tiltag. Til
det vil jeg gerne sige, at den vedtagelse, vi gik
ind for den 12. april 2000, var formuleret således, at man skulle konsekvensvurdere lovgivning og administrative tiltag, der påvirkede forholdene i regionerne.
Finansministeren skrev i et svar til mig i februar, at han har fået at vide af indenrigsministeren, at man nu vil etablere konsekvensvurdering i Indenrigsministeriet. Det er nu min opfattelse, at det allerede var godt i gang under den
tidligere regering, og der er en repræsentant fra
den regering til stede, som forhåbentlig kan bekræfte, at det arbejde var i gang, for ellers var
det alt for svagt fra den tidligere regerings side.
Men jeg tror faktisk, man var i gang med det.

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)
Det, man gør for lidt ud af i redegørelsen, er
konsekvensvurderingerne og koordineringen af
dem - overvågning kalder man det. Det er utrolig vigtigt. Det kan da sagtens være fornuftigt og
uden de helt store katastrofale følger, at et enkelt
ministerium laver et eller andet, som er negativt
for en region. Det kan der argumenteres for, for
selvfølgelig kan man overhovedet ikke forhindre, at nogle ting bliver lavet òm. Men problemet er, at hvis syv ministerier tilsammen kun laver noget, der er negativt for en eller anden bestemt region, bliver følgerne alvorlige, og det er
derfor, denne koordinering af konsekvensvurderingerne er utrolig vigtig.
Om finansloven har været positiv for den regionale udvikling, vil jeg sætte store spørgsmålstegn ved. Det roser finansministeren sig nu
heller ikke af i sit svar på spørgsmål S 726,
tværtimod giver han indtryk af, at nu skal han
lige have finansloven igennem, og når det er
sket, skal vi til at snakke regionalpolitik. Som
om det var noget nyt! Det er altså noget, vi har
snakket om i 3 år. Man kunne ikke tillade sig at
udsætte det, men jeg har selvfølgelig en slags
forståelse for, at regeringen har travlt, og at den
også skulle arbejde videre på det grundlag, som
den tidligere regering havde lagt. Det kan godt
sætte nogle begrænsninger, men jeg tror nu, at
på det område, jeg lige har nævnt, var man faktisk godt i gang.
Med til at fremme regional udvikling er investeringer i infrastruktur, uddannelse, forskning
og kultur, for nu at tage noget af det, som ikke
bare er med til at sætte udviklingen i gang, men
fastholder folk i området og har nogle stærke afledte effekter. For at nævne infrastrukturen først
vil jeg sige, at motorveje gør det altså desværre
ikke alene. Motorveje har en slags drænrørseffekt, og nogle trafikforskere siger, at når man
forbinder et stærkt centralområde med et udkantsområde, er det centralområdet, der har fordel af det, og derfor skal man ikke bruge motorveje som et alt for stærkt argument for at skabe
udvikling.
,";Kl. 10.30
33456;Time;"Derfor stemte vi også imod motorvejen mellem Svendborg og Odense, for vi er helt overbevist om, at den kun får til følge, at folk i Svendborg kan komme hurtigt på arbejde i Odense,
men ikke vil skabe udvikling i Svendborg, sådan
som både den tidligere regering og vi andre
egentlig gerne ville.
Jeg kan se, at lampen allerede lyser. Jeg er slet
ikke kommet igennem hele mit manuskript,

7239

men jeg må prøve at nå det under de korte bemærkninger, og her vil jeg også fremsætte et forslag til vedtagelse.";Kl. 10.35
33984;name_party;":
Regeringens regionalpolitiske redegørelse, der
er offentliggjort her i midten af maj, bekræfter, at
befolkningsudviklingen i Danmark gennem de
sidste 20 år har været skæv. Befolkningstilvæksten har især fundet sted i hovedstadens yderområder samt i Århusområdet, mens tilbagegangen i befolkningstilvæksten har ramt Nordvestjylland, Bornholm, Lolland-Falster og de
mellemstore øer.
Når regeringen nu påbegynder en vis udflytning fra København af statsinstitutioner, er det
nok ikke i håb om afgørende at kunne ændre befolkningsudviklingen på kortere sigt, men snarere for at undgå en økonomisk skævvridning
ved at tilgodese provinsen med statslige arbejdspladser. Det er en kendt sag, at arbejdspladser er med til at sikre gode regionale vilkår,
der igen sikrer et rimeligt skattegrundlag:
I første omgang foreslås alene en udflytning
af Rigsarkivet til Odense med tilknytning til universitetet, etablering af en ny sikkerhedsstyrelse
i Jylland samt eventuelt oprettelse af nogle regionale distriktskontorer under Skov- og Naturstyrelsen. Senere kan der forhåbentlig blive tale
om yderligere udflytninger og decentraliseringer.
Det er en kendsgerning, at i andre europæiske lande har der ikke altid været de bedste erfaringer med udflytninger. Det har vist sig, at
f.eks. i Sverige har det ofte været svært at få
medarbejdere til at flytte med.fra Stockholm til
yderområderne. I Danmark har vi ikke særlig
mange erfaringer med store udflytninger. Den
største, nemlig udflytning af Landbohøjskolen,
blev aldrig til noget, dels fordi personalet ikke
ville flytte med til f.eks. Odense, dels fordi der
ikke var vilje til de fornødne investeringer.
I dag ligger Odense på grund af Storebæltsbroen og lyntogene så tæt på København, at en
udflytning til Odense næppe vil skabe de store
problemer. En undersøgelse forleden i et dagblad vedrørende personalet på TV 2 viste, at en
lang række af de ansatte stadig er bosat i hovedstadsregionen eller andre steder på Sjælland og
pendler til Odense via tog eller bil.
I regeringens planer indgår, at man kan lade
landets kommuner konkurrere med hinanden
om nye statslige arbejdspladser og dermed skatteborgere. De kommuner, som ønsker at komme

7240

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)

i betragtning, skal altså tilbyde den bedste infrastruktur, byggegrunde til en overkommelig pris,
gode boliger, kultur- og institutionstilbud m.v.,
hævdes det. Det vil jeg på Venstres vegne undlade at tage stilling til, indtil jeg kender detaljerne
i regeringens planer, men det lyder da interessant.
Derimod tror jeg ikke på forlydender om, at
planerne om udflytning fra København skyldes
en dårlig samvittighed over de enorme investeringer og andre bevillinger til København, som
har præget finansloven og anden lovgivning i
de seneste år. Det er selvfølgelig rigtigt, at der er
brugt mange milliarder kroner til Øresundsbroen, metroen, Det Kongelige Bibliotek og Ejendomsselskabet TOR, for ikke at nævne de kommende bevillinger til Ørestaden, Skuespilhuset,
udbygning af ringmotorveje og meget andet.
Hertil kommer de enorme bevillinger til byfornyelse, Hovedstadens Sygehusfællesskab, højere læreanstalter, anlæg og drift, Det Kongelige
Teater og meget, meget andet.
Selv om det har vakt en vis skepsis i Jylland
og navnlig i de dele af Danmark, der har oplevet
en befolkningstilbagegang, som jeg nævnte i
min indledning, vil jeg hævde, at det har været
nødvendigt, at statskassen har ofret mange penge på København, især hvis København skal
kunne konkurrere med de andre storbyer i Europa og verden om arbejdskraft, erhvervsvirksomheder, turister, internationale konferencer og
meget andet.
Jeg er i øvrigt enig med indenrigsministeren,
når han forleden i sin regionalpolitiske redegørelse og her i dag i besvarelsen bl.a. henviser til
regionalpolitikken i regeringsgrundlaget. Her
hedder det, at den danske befolkning skal sikres
gode og ligelige levevilkår, uanset hvor i landet
man bor. Venstre går også ind for, at alle områder af landet bliver attraktive for udvikling og
bosætning, således at der kan opnås en geografisk spredning af befolkningen og den økonomiske aktivitet. Vi er også enige i, at man skal tilstræbe, at den regionale udvikling på lang sigt
fører til mindre uligheder i service, beskæftigelse og økonomiske vilkår i regionerne.";Marianne Pedersen
38280;Time;"Nogle vil måske hævde, at det er selvfølgelige floskler, men det er det ikke. Folk, der for nylig har besøgt f.eks. visse jyske egne, LollandFalster og nogle af øerne, kan bekræfte, at det er
nødvendigt at målrette indsatsen mod udkantsområderne, som har oplevet en økonomisk beskæftigelsesmæssig og befolkningsmæssig tilba-

gegang. De lokale styrkepositioner skal udnyttes. Det betyder hjælp til selvhjælp og ikke passiv hjælp.
Som eksempel: Aalborg har haft succes med
at satse målrettet på højere uddannelser ved at
samarbejde med erhvervslivet, og det til trods
for at Nordjylland ikke er et traditionelt højvækstområde. I dag har Aalborg Universitet
bl.a. en højt kvalificeret ingeniør- og it-uddannelse, som tiltrækker både private og statslige
arbejdspladser. Odense har med Syddansk Universitet også skabt en respekteret forskerpark,
der har gjort det muligt at tiltrække statslige arbejdspladser, senest med placeringen af det nye
Rigsarkiv.
Fælles for begge succeser er en bevidst strategi om at prioritere uddannelse og forskning
samt en god infrastruktur. Samspillet mellem erhvervslivet og læreanstalterne skal styrkes. Derved opnås feedback og idéudveksling, og det vil
på lang sigt skabe nye erhvervsmuligheder og
opgradere de eksisterende samt tiltrække ny arbejdskraft. Arbejdskraftens højere uddannelsesniveau medfører større vækst og produktivitet,
samtidig skabes et bedre skattegrundlag for amter og kommuner, og ledigheden reduceres det, der kaldes den gule spiral.
En veludviklet infrastruktur skaber gunstige
rammer for såvel nye som etablerede virksomheder, men også for arbejdskraften er det vigtigt
med kort transporttid. Med en god infrastruktur
har man mulighed for at tiltrække arbejdskraft
fra et større område, og desuden giver man også
arbejdskraften større mulighed for at vælge sin
bopæl efter behov. Oplandet bliver betragteligt
større af, at transporttiden til og fra arbejde reduceres, bl.a. ved udbygning af vejnet og togforbindelser.
Regeringen har lovet at fremlægge de fornødne forslag på områderne beskæftigelse, erhvervspolitik, kultur, uddannelse og infrastruktur. Det kan også ske gennem initiativer, der sikrer en stabil økonomisk fremgang for hele landet
samt økonomisk omfordeling mellem skatter og
overførsler. Hvis regeringen skulle glemme disse løfter, skal jeg nok minde den om dem, og det
gælder i øvrigt også løftet om, at hvis lovforslag
og initiativer har afledte negative konsekvenser
for visse regioner, vil regeringen afbøde disse.
Det lyder umiddelbart meget nemt, men det er
det ikke.
Regionalpolitik er et vanskeligt område, også
fordi indsatsen ikke kan betragtes isoleret, da regionalpolitiske hensyn ofte skal afvejes over for

(906)
Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)
en række andre hensyn, f.eks. de økonomiske
omkostninger for stat og kommuner. Ikke desto
mindre er jeg sikker på, at regeringen vil gøre en
særlig indsats for at løse de regionalpolitiske
problemer af hensyn til den befolkning, som bor
i udkantsområderne.
Jeg skal derfor på vegne af Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse

7241

(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
41443;name_party;":
Jeg vil gerne takke Venstres ordfører for en meget rund og smuk ordførertale. Jeg vil gerne
have belyst to konkrete konsekvenser af de gode
ord, som er faldet.
Hvad er ordførerens råd til regeringen i forhold til at afbøde konsekvenserne af de problemer, som Stålvalseværket i Frederiksborg Amt
har, hvor 2.000 arbejdspladser er på spil i øjeblikket? Det er muligheden for inden for en region at give et bidrag til, at man ikke får nogen af
de problemer, som har været nævnt i forhold til
nogle andre regioner: der er brug for, at Folketingets partier konkret forholder sig til, hvad regeringen bør gøre.
Det andet konkrete spørgsmål er, hvilken betydning man mener forslaget til vedtagelse har
for finanslovforslaget for 2003. Hvad mener
man konkret, der skal til for at følge op på det
forslag til vedtagelse, som netop er fremsat?

»Folketinget noterer sig, at der generelt er en positiv økonomisk udvikling i de fleste regioner,
men opfordrer regeringen til at fokusere endnu
stærkere på de regioner, hvor udviklingen er
svagest.
Regeringen pålægges derfor ved udarbejdelse af den regionale vækststrategi at prioritere
indsatsen i de dele af landet, der er dårligst stillede, f.eks. Bornholm, Lolland-Falster, det sydfynske område og visse dele af Nord- og Nord(Kort bemærkning).
vestjylland.";Margrethe Vestager
42756;name_party;":
Folketinget opfordrer samtidig regeringen til
Jeg vil da også godt takke fru Marianne Pederat forbedre det statistiske grundlag for at følge
sen for venlige og klare tilsagn sådan rent ordudviklingen inden for de enkelte amter og i den mæssigt. Men jeg vil godt spørge fru Marianne
enkelte region.
Pedersen, hvordan hun kan få det til at stemme
Folketinget noterer sig, at regeringen har
med, at den samme regering, som fru Marianne
iværksat en bedre koordinering af tiltag på forPedersen jo støtter, rent faktisk drosler ned på
skellige ministerområder, der har væsentlige re- regionalpolitikken - helt konkret og helt kontant
gionale konsekvenser, og understreger i den for- - og har meddelt, at man afsætter færre penge til
bindelse den enkelte ministers ansvar for, at redet regionalpolitiske end det, der lå fra den tidligionale konsekvenser kortlægges og inddrages i gere regering. Hvordan hænger det sammen?
beslutningsprocesserne.
Jeg forstod på fru Marianne Pedersen, at hun
Folketinget har noteret sig, at regeringen vil
var parat til at holde regeringen op på sine løfvurdere erfaringerne med den øgede regionale
ter. Er den tid ikke allerede kommet?
overvågning i næste års regionalpolitiske redegørelse med henblik på, om der er behov for
(Kort bemærkning).
yderligere initiativer.«";Ole Stavad
44078;name_party;":
(Forslag til vedtagelse nr. V 74).
Også jeg vil gerne se fremefter. Side 13 i redegøKl. 10.45 relsen og den tale, vi netop hørte, handlede meget om Aalborg Universitet og erhvervslivet. I";Ole Vagn Christensen
44279;title_name;"Sydthy er der også sådan en forskningsinstitutiDer er nu fremsat følgende forslag til vedtagelon, og den ligger endda i en udkantsregion,
se: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
hvor der har været et samarbejde mellem instiforhandlingen.
tutionen og det private erhvervsliv, men der er
Jeg har noteret en række medlemmer for kor- lagt op til, at den enten - står der her - reduceres
te bemærkninger. De første tre er fru Margrethe
eller lukkes. Er det den nye strategi, der ligger?
Vestager, dernæst hr. Ole Stavad og hr. Ole Vagn
Ligeledes kunne jeg spørge til det, der står på
Christensen.
side 120 i den regionalpolitiske redegørelse:
»Der foregår i øjeblikket overvejelser om Told og
Skats regionale struktur. Overvejelserne er ikke
afsluttet.« Og så står der en hel masse om nogle

7242

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)

forskellige punkter, men så står der nede under
»Regionale konsekvenser«: »På de områder, der
er blevet berørt af omstruktureringen, er der
sket en koncentration af arbejdspladserne på en
række centre. Omstruktureringen har dog kun i
meget lille omfang betydning for den enkelte
borgers tilgængelighed.«
Men hvad betyder det, når vi taler om det regionalpolitiske, at man centraliserer i stedet for
at beholde det derude i udkantsområderne?
(Kort bemærkning).";Formanden
45603;name_party;":
Først til fru Margrethe Vestager, der spurgte om,
hvilke råd jeg ville give regeringen med hensyn
til Stålvalseværket: Dertil kan jeg sige, at så vidt
jeg er orienteret, er Stålvalseværket gået i betalingsstandsning, og man arbejder med en løsning med andre erhvervsvirksomheder, således
at Stålvalseværket forhåbentlig vil kunne fortsætte. For ellers medgiver jeg fru Margrethe
Vestager, at det er en dybt ulykkelig situation,
og det vil selvfølgelig komme til at berøre et område meget.";Marianne Pedersen
46103;Time;"Så vil jeg sige til hr. Ole Stavad, der siger, at
regeringen økonomisk har droslet ned på regionalpolitikken: Det er regeringens beslutning at
agere på den måde, at man har lavet en lettelse
for samtlige erhvervsvirksomheder og borgere i
Danmark. Og der lægger man i første omgang
vægten på at få en nemmere mulighed for virksomheden ikke alene til at etablere sig, men også
til at agere i dagligdagen. Og det kommer i hvert
fald også regionerne i det ganske land til gode.
Til hr. Ole Vagn Christensen angående succesen i Aalborg med universitetet og den virksomhed, hr. Ole Vagn Christensen hentydede til, i
Sydthy, hvor regeringen har besluttet enten at
drosle ned eller lukke, skal jeg sige: Ja, det er
korrekt, og det må være regeringens vurdering,
som det fremgår af den regionalpolitiske redegørelse. Men igen vil den samlede økonomiske
politik forhåbentlig være med til at stabilisere
området.
Med hensyn til Told og Skat vil jeg sige, at
man har vægtet at lave nogle miljøer, hvor erfaringen og effektiviteten vil komme i højsædet.
Men samtidig kan jeg også sige til samtlige tre
spørgere, at OECD har opgjort, at Danmark er et
af de lande med den allerstørste decentralisering. Så på den led er det i hvert fald ikke negativt, men det må man tage med som en af de positive ting i dansk politik.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
47445;name_party;":
Der kom mange pæne ord fra fru Marianne Pedersen, også om, at der skulle være mindre uligheder. Der kunne jeg forstå både på fru Marianne Pedersen, på den regionalpolitiske redegørelse på side 9 og på ministerens tale, at mindre
ulighed mellem regionerne består i, at man skærer mere på hovedstaden, end man skærer på de
andre regioner.
Så er det, jeg gerne vil høre, om det er Venstres konkrete regionalpolitik, at man vil skære
mere på hovedstaden end de andre regioner, at
man i det hele taget vil lave større lighed ved at
skære mest ned på dem, der har, og så håbe, at
alle så får det lige dårligt. Så kan man sige, at så
har man jo opnået en større lighed. Eller om
man rent faktisk ikke bare vil komme med pæne
ord, men også komme med konkrete initiativer,
der også koster på statsfinanserne, til at udvikle
de regioner, der har behov for det, og i stedet for
at nedlægge de steder, hvor det går positivt, så
måske opgradere det og få et bedre samarbejde.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
48449;name_party;":
I lighed med andre ordførere finder jeg også, at
der her var tale om en smuk og pæn ordførertale, men meget overordnet og meget ukonkret.
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører: Hvad er
de samlede konsekvenser af finansloven og råd
og nævn-aktionen for regionerne? Er det blevet
til flere midler og arbejdspladser til regionerne,
eller er det blevet til færre? Jeg vil godt have noget konkret om det. Jeg mener, det er ret vigtigt.
Så vil jeg godt rundt omkring det, ministeren
sagde, og det, ordføreren sagde, om større frihed
til amter og kommuner. Det lyder jo smukt. Jeg
vil endda sige, at det lyder meget smukt. Problemet er bare, at når det er en frihed til at skære
ned, når det er en frihed til at være statens ridefoged i stedet for at styrke det kommunale selvstyre, ja, så må jeg sige, så er der ikke meget
sjovt ved det.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
49327;name_party;":
Jeg vil da også gerne takke Venstres ordfører, fru
Marianne Pedersen, for hendes ordførerindlæg
her i dag. Jeg har dog et spørgsmål til din tale ...";Hans Kristian Skibby
49489;title_name;"Vi bruger ikke direkte tiltale.

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)";Formanden
49586;name_party;":
Undskyld.
Jeg har et spørgsmål til Venstres ordfører, og
det drejer sig om de erfaringer, som man har
med udflytning af statslige arbejdspladser i Sverige. Der nævnte fru Marianne Pedersen, at der
havde man ikke så gode erfaringer. Der vil jeg
gerne spørge ordføreren, om ikke det er korrekt,
at i forbindelse med sidste års regionalpolitiske
redegørelse, hvor Venstres ordfører på området
var hr. Harald Kjøller, nævnte han det netop i
sin ordførertale som en positiv gevinst, at man
flyttede arbejdspladserne ud decentralt, og han
nævnte oven i købet i sin ordførertale netop Sverige som et forbilledligt eksempel på det. Kan
Venstres ordfører bekræfte eller afkræfte det?
Jeg mener bestemt, det er rigtigt, jeg har ordførertalen liggende dernede. Jeg synes, det virker
lidt dobbelttydigt.";Hans Kristian Skibby
50389;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
50430;name_party;":
Først til fru Line Barfod, der spørger, om det vil
gavne de mindre regioner, yderregionerne, at
man har skåret ned på råd og nævn, og at den
nedskæring mest har fundet sted i København:
Da vi havde debatten om statslig udflytning af
arbejdspladser, mindes jeg, at det var et af de
punkter, man igen og igen gik ind på. Derfor
kan jeg kun sige til fru Line Barfod: Betragt det
som en konstaterende oplysning om råd og
nævn og antal pladser, at dér, hvor de er skåret
mest ned, er i Københavnsregionen, hvorimod
det ikke er gået så meget ud over yderregionerne.
Til hr. Kristen Touborg vil jeg sige: Mig bekendt er der ikke lavet nogen opgørelse, der nøjagtigt præciserer, hvor stor nedskæringen har
været i regionerne i de samme råd og nævn.
Med hensyn til frihedsbrevet, der er udsendt
til kommunerne, og om kommunerne har fået
frihed til at nedskære eller de har fået frihed til
noget andet, vil jeg sige, at det for øjeblikket ligger således, at der er kommet en masse gode
ideer ind fra kommunerne i forbindelse med frihedsbrevet, som vil blive behandlet, og efterfølgende vil man give kommunerne den mulighed,
som de har bedt om, i så vid udstrækning som
det overhovedet kan lade sig gøre.
Til hr. Hans Kristian Skibby angående de
statslige arbejdspladser i Sverige: Der ved jeg, at
man for en hel del år siden prøvede at flytte en

7243

del statslige arbejdspladser fra Stockholm ud til
yderområderne, og det gik ikke særlig godt, idet
embedsmændene ikke brød sig om at flytte
med, og der var en stor fraflytning fra de samme
arbejdspladser, og det var vanskeligt at trække
arbejdskraft til fra de lokale områder. Jeg ved
også, at man i en senere omgang har prøvet at
udflytte statslige arbejdspladser, og at det tilsyneladende er gået rimeligt, i hvert fald bedre
end det, man prøvede i første omgang.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
52280;name_party;":
Jeg vil bruge en kort bemærkning her til at fremsætte et forslag til vedtagelse på vegne af S, SF,
RV, EL og KRF - ja, det er forkortelserne for partierne, mon ikke det går på den måde - og det
udmærker sig i forhold til det af fru Marianne
Pedersen fremsatte ved at have noget mere konkret substans, idet vi nemlig bruger ordet medfinansiering i forbindelse med det regionale udviklingsarbejde. Det lyder som følger:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget understreger vigtigheden af at skabe udvikling i alle regioner i Danmark, især
hvor udviklingen er svagest, og opfordrer regeringen til at forbedre det statistiske grundlag for
at følge udviklingen på lokalplan inden for regionerne.
Folketinget pålægger regeringen
- at fokusere stærkt på konsekvensvurderingen
i de enkelte ministerier og især på overvågningen af de samlede konsekvensvurdering
ger,
- at sikre statslig medfinansiering af godkendte
projekter i det jysk-fynske samarbejde og tilsvarende arbejde i Storstrøms og Vestsjællands Amter i finanslovforslaget for 2003,
- at forstærke samarbejdet med de områder af
landet, som har særligt behov for, statslig støtte og medfinansiering for at skabe flere arbejdspladser og ny fremgang - og herunder
tage udgangspunkt i.erfaringerne fra det forstærkede samarbejde med Bornholm, Lolland, Sydfyn/Langeland samt Frederikshavnsområdet, og
- at redegøre for, hvordan man - på baggrund
af Finanstilsynets udmeldinger til Realkreditrådet om en mere restriktiv lånepolitik i yderområderne - sikrer gode finansieringsvilkår

7244

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)

og dermed rimelige bosætningsmuligheder i
udkantsområderne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 75).";Ole M. Nielsen
53961;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.;Formanden
54087;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
54120;name_party;":
Jeg ved godt, at det hedder den regionalpolitiske
redegørelse, men jeg vil gerne drage de enkelte
kommuner ind i debatten.
Det er let nok at stå og snakke om regioner,
men i dag er det jo de enkelte kommuner, der er
i gang med store besparelser.
Regeringens politik har jo medført lettelser
for erhvervsvirksomhederne, som især findes i
større byer. Fru Marianne Pedersen siger, at det
betyder hjælp til selvhjælp. Jeg vil godt spørge:
Hvad skal kommunerne gøre? De tilbyder erhvervsjorden næsten gratis til virksomhederne.
Hvad skal Morsø Kommune gøre for at lave
hjælp til selvhjælp?
Så vil jeg stille fru Marianne Pedersen et
spørgsmål: Hvad vil Venstre gøre for at forhindre, at realkreditinstitutterne ikke vil belåne eller kun vil belåne med meget en meget lav procent i de særligt økonomisk svage kommuner?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
54973;name_party;":
Som mange andre har været inde på, finder jeg
også, at fru Marianne Pedersens ordførertale var
mange pæne ord, men ikke noget konkret.
Jeg vil derfor godt spørge, hvad Venstres politik egentlig er i relation til den meget beklagelige meddelelse, vi modtog i fredags, om, at Stålvalseværket i Frederiksværk nu var gået i betalingsstandsning. Vi taler om mellem 1.100 og
1.200 personer direkte ansat på værftet. Vi taler .
om omkring 500 personer beskæftiget som underentreprenører bosat i området.
Jeg vil godt spørge, om Venstre - nu er det
ikke regeringens politik, men Venstres politik,
jeg spørger til - vil støtte Frederiksværk-Hundested-området, hvis værket må reducere beskæftigelsen væsentligt eller værket helt må lukke i
løbet af rekonstruktionsperioden. Er Venstre så
parat til at gå ind og støtte området?

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
55833;name_party;":
Først til hr. Arne Toft, der spurgte om hjælp til
selvhjælp til kommunerne. Jamen hvis kommunerne vil være i stand til at få nogle flere af deres
borgere i arbejde, vil det dermed give en større
skatteindtægt til kommunerne, og kommunerne
vil på den led få et bedre fundament at virke på.
Derudover vil jeg med hensyn til de meget
betrængte kommuner sige, at der jo netop er
nedsat et finansieringsudvalg til at se på hele
området i forbindelse med udligningsreformen,
som vil træde i kraft fra 2004. Udligningsreformen forventer Venstre sig meget af, i og med at
man vil tage meget højde for de yderområder,
der er mest betrængt: altså de kommuner, der
har det værst.
Men som sagt om hjælp til selvhjælp: Hvis
kommunen kan få nogle flere mennesker i arbejde, vil det i hvert fald være en meget stor hjælp.
Med hensyn til hr. Klaus Hækkerups spørgsmål om Stålvalseværket, hvor 2.000 mennesker
kan risikere at bliver arbejdsløse, vil jeg sige, at
det ikke harmonerer særlig meget, hvis vi skulle
gå ind og anbefale en statslig støtte til Stålvalseværket, med de regler, der er i EU om arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
56977;name_party;":
Jeg er ked af at sige det, men det forekommer
mig, at jo mere konkrete spørgsmålene bliver, jo
mindre smukt bliver ordførerens ordvalg i forhold til ordførertalen.
Jeg vil gerne igen holde fast i Stålvalseværket.
Staten ejer jo en betydelig del af Stålvalseværket,
og det vil sige, at staten er blandt de kreditorer,
som nu skal forholde sig til den rekonstruktion,
der forhåbentlig bliver resultatet.
Det ene spørgsmål er derfor: Vil Venstre give
et råd til indenrigsministeren? Det kan godt
være svært for indenrigsministeren, som jo tidligere har været amtsborgmester og også er valgt i
området, sådan selv at melde offensivt ud. Derfor tror jeg, at det vil være hensigtsmæssigt, hvis
Venstre melder ud, hvad Venstres politik er,
både i forhold til en rekonstruktion og i forhold
til den del af regionens lidelser, som den måtte
blive påført ved en lukning af omkring 2.000 arbejdspladser. Det er meget vigtigt, og her taler vi
faktisk om en forebyggende regionalpolitisk
indsats, inden det går galt.";Margrethe Vestager
57992;Time;"Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)
Så skal jeg minde Venstres ordfører om mit
spørgsmål om Venstres politik i forhold til finanslov 2003: Hvad er det, Venstre konkret forventer sig af regeringens finanslovforslag på det
regionalpolitiske område?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
58278;name_party;":
Jeg vil også starte med at takke Venstres ordfører
for de mange fine ord og spørge til den regionalpolitiske redegørelse.
Der står bl.a. på side 9 i redegørelsen, at regeringens finanslov samlet set har haft en positiv
regional effekt. Det synes jeg er meget underligt,
ikke mindst i betragtning af, at nogle af de regioner, som har oplevet finansloven, oplever det
modsat. Jeg kan nævne, at en partifælle til Venstres ordfører, amtsborgmesteren på Bornholm,
den 20. februar skrev et brev om, at man som
følge af finansloven ville miste omkring 30 statslige arbejdspladser, og at finansloven ville få negativ økonomisk virkning på hele den regionale
økonomi.
Jeg vil bare spørge, hvad Venstre har tænkt
sig at gøre ved det problem. Jeg synes nemlig, at
der er meget langt mellem de mange smukke
ord og så den konkrete handling. Det er det ene.
Et andet spørgsmål er selvfølgelig også: Hvad
vil man gøre konkret i forhold til f.eks. et udkantområde som Bornholm, som jo kan være en
prøvesten på, om Venstre virkelig mener det,
når man siger, at man vil gøre noget i forhold til
områder med en svag økonomisk udvikling? Vil
man levere medfinansiering af initiativer, eller
hvordan forestiller man sig, at de mange gode
ideer, som Bornholm det sidste halve år har
sendt frem til regeringen, men ikke fået noget respons på, skal støttes? Hvordan skal de finansieres?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
59676;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Marianne Pedersen, når
hun siger, at OECD viser, at Danmark er et af de
mest decentrale samfund, man kender. Jeg er
lige ved at tro, at vi måske er tæt på at være verdensmestre på det felt. Det er jo ikke kommet af
sig selv, men fordi vi har villet det, samtidig
med at vi har en geografi, der gør det muligt.
Derfor synes jeg, det er så ærgerligt, at den
enighed, der har været bredt her i Folketinget
om en regionalpolitik, hvor vi vil noget med
den, ligesom er ved at smuldre.

7245 -

Nu ligger der to forslag til vedtagelser, som
deler Folketinget midt over,, og så vidt jeg kunne
lytte mig til, er stort set den eneste afgørende
forskel på de to forslag til vedtagelser, at der i
det af hr. Ole M. Nielsen fremsatte forslag til
vedtagelse konkret står, at staten skal forpligte
sig til at gå ind og understøtte og medfinansiere,
man skal altså bruge egne penge, for 2003.
Jeg ved, at hr. Ole M. Nielsen har gjort sig store bestræbelser på at samle Folketinget, for det
her er ikke en sag, vi bør splittes på, men en sag,
vi bør samles om. Hvorfor kan Venstre ikke støtte en sådan vedtagelse?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
60841;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til fru Margrethe Vestager,
at med hensyn til Stålvalseværket er det en sag,
der er forholdsvis ny. Jeg havde ikke forventet
her i forbindelse med den regionalpolitiske redegørelse at skulle stå og diskutere Stålvalseværkets økonomi. Jeg ved, at der arbejdes på en
rekonstruktion, og det skal være mit råd, at vi
afventer og ser, hvordan tingene udvikler sig.
Så ved jeg også, at der er nedsat den gruppe
på embedsmandsplan, som skal følge den regionale udvikling, inden der sker et eller andet, enten noget positivt eller noget negativt, og i netop
den sag om Stålvalseværket er det min opfattelse, at embedsmandsværket vil være tidligt inde
og se på hele problematikken og eventuelt komme med et forslag til at afbøde en eventuel negativ virkning.
Med hensyn til, hvad Venstre forventer sig af
finansloven 2003 - det er stadig væk til fru Margrethe Vestager - vil jeg sige, at vi forventer os
da en hel del af de tiltag, regeringen allerede har
fremsat forslag om, eksempelvis erhvervskonkurrencepakken, planloven osv. osv. I det hele
taget hviler hele regeringsgrundlaget på, at man
skal tilgodese regionerne generelt i Danmark for
at få afpasset udviklingen og taget højde for de
svageste områder.";Marianne Pedersen
62078;Time;"Til hr. Jeppe Kofods spørgsmål om Bornholm:
Jeg ved snart ikke, om Bornholm kan bære mere
debat. Jeg er vel vidende om, at der er valg en af
de nærmeste dage, men jeg ved også, at hr. Jeppe Kofod har haft statsministeren i samråd, hvor
hr. Jeppe Kofod fik svar på det samme, som hr.
Jeppe Kofod spørger om nu. Men jeg kan sige, at
et af de tiltag, der vil komme fra den siddende,
regering, er, at man vil eksempelvis støtte trafikpolitikken omkring Rønne og Køge Havn.

7246

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)

Til hr. Ole Stavad om medfinansieringen:
Lampen lyser rødt, så jeg må vente til næste omgang.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
62732;name_party;":
Der var ikke meget af det, som fru Marianne Pedersen gav som svar, som sådan set kunne underbygge fru Marianne Pedersens tale.
Vi var i den situation, at vi fik at vide, at man
bare havde besluttet, at der skal drosles ned i et
udkantsområde. Det er da fint, at man står og erkender det. Jeg håber også, at fru Marianne Pedersen dermed vil erkende, at Danmark er blevet gjort skævere, ved at man sådan set har ramt
det svagest funderede område.
Så fik jeg at vide på spørgsmålet om Told og
Skat, at de centraliseringer, der sker, hvor man
hiver det ud fra yderområderne og ind til nogle
centrale midtpunkter, er for at samle erfaringerne et sted. Ja, det er sandelig en erfaring, som
man tager fra yderområderne og fører til de centrale steder, hvor man nu placerer dem.
Det har heller ikke meget med regionalpolitik
at gøre. Det er faktisk det modsatte. Det håber
jeg at fru Marianne Pedersen kan bekræfte.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
63681;name_party;":
Jeg håber, at Venstres ordfører både kan tale
med ministeren og høre mit spørgsmål på én
gang.
Jeg kan forstå, at der ingen samlet opgørelse
er over råd, nævn og finanslov. Jeg må jo så konstatere, at der er tale om nedskæringer overalt
og altså ikke tale om en prioritering af de særligt
dårligt stillede områder.
Jeg tror, at det vil interessere alle de byrådsmedlemmer, der sidder rundtomkring og skal
bøvle med nogle budgetter, der er meget, meget
vanskelige at få til at hænge sammen, fordi regeringen siger »frihed«, men realiteterne er, at det
er frihed til at skære ned. Når der så samtidig er
skattestop, er det en næsten umulig opgave.
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører om Beredskabscenteret på Bornholm. Der er 60 statslige arbejdspladser på Bornholm. Jeg synes, at
bornholmerne har ret til her forud for valget at
få at vide, hvad der er regeringens politik på det
område. Vil regeringen gå ud og sikre, at man
ikke nedlægger de 60 statslige arbejdspladser og
samtidig gør beredskabssituationen på Bornholm meget, meget problematisk?

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
64773;name_party;":
Jeg vil spørge Venstres ordfører, hvor i finansloven der var noget som helst positivt i forhold til
regionerne. Venstres ordfører siger, at det er en
del af regeringsgrundlaget. Ja, det skal nok passe. Men det er også det eneste sted, det står. Man
har haft meget travlt med at udmønte det der
100-dages-program osv., men der er ikke udmøntet noget som helst, som fremmer regionerne, så vidt jeg ved. Kan vi få et enkelt eksempel
på det? Det er sådan set bare mit spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
65290;name_party;":
Først til hr. Ole Vagn Christensen, der udtaler, at
Danmark er blevet skævere: Med hensyn til Told
og Skat er det jo den tidligere regering, der her
har startet en proces. Det var den tidligere regering, der ville have lagt selskabsskatten ind under den samlede store Told- og Skattestyrelse. Så
jeg tror ikke, at denne her regering har problemer i den sammenhæng. Dér kommer vi nok til
at se lidt tilbage i tiden.
Til hr. Kristen Touborg, som siger frihed til at
skære ned: Det kan jeg ikke forstå at hr. Kristen
Touborg siger, for jeg er ganske overbevist om,
at der er mange kommuner, der har nogle gode
ideer, og de kan se, at de har fået en frihed til noget andet end til at nedskære. Jeg er ikke sikker
på, at borgmestrene har den samme negative
holdning til frihedsbrevet.
Til spørgsmålet om Beredskabscenteret på
Bornholm kan jeg sige, at hele beredskabsproblematikken er sendt ud i høring, og at svarene
først kommer tilbage i slutningen af dette år. Så
skal man så først se på, hvordan man fra regeringens side vil forholde sig til det samlede beredskab. Der er ingen grund til at udtale sig p.t.,
så længe selve arbejdet om beredskabet ikke er
gået i gang.";Marianne Pedersen
66469;Time;"Hr. Ole M. Nielsen spørger om den samlede
finanspolitik set i forhold til regionernes ageren.
Jeg vil sige, at planloven har i hvert fald været
en af de lovgivninger, der har hjulpet meget ude
i regionerne, i og med at det er blevet muligt at
bygge mindre boliger til eksisterende landbrug.
Det vil i hvert fald også være med til at give en
vis befolkningstilvækst i de yderste områder, at
man nu får mulighed for at bygge en bolig til en
eksisterende virksomhed, gård eller ejendom.

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
67026;name_party;":
Fru Marianne Pedersen svarede på mit spørgsmål, at man bare skal få flere mennesker i arbejde i de svage kommuner, og jeg troede egentlig
også, at det, debatten her skulle gå på, var, hvordan regeringen hjalp til med, at der kommer flere arbejdspladser ud til de svageste kommuner.
Men det er jo ikke det, der sker. Sammenlægningen af uddannelsesinstitutionerne medfører,
at der bliver en centralisering, og angående nedlæggelse af daghøjskoler og næste gang produktionsskoler siger man, at det kan kommunerne
selv betale for. Men kommunerne har ikke noget
at betale med, især ikke de svageste kommuner.
Jeg vil godt spørge fru Marianne Pedersen
vedrørende det nye miljøinstitut, som foreløbig
er placeret i København: Vil fru Marianne Pedersen og Venstre være med til at arbejde for, at det
bliver lagt ud i et af de svage områder? Det er jo
noget nyt, men mig bekendt er der kun én kommune, der har ønsket at få det.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
67984;name_party;":
Jeg vil gerne tilbage til sagen om Stålvalseværket og sige, at jeg synes egentlig, det er et for ringe svar, Venstre kommer med, når man siger, at
det bare skal henvises til et embedsmandsudvalg. Er det embedsmændene, der former Venstres politik, eller er det politikerne, der former
Venstres politik? Har Venstre en politik på området? Ønsker Venstre at gøre en indsats?
Så vil jeg også godt sige, at jeg snakkede ikke
om, at vi skulle give Stålvalseværket støtte, som
fru Marianne Pedersen synes at have opfattet
det. Jeg snakkede om, at vi kunne gøre det samme, som da Svendborg Skibsværft gik ned, hvor
vi ydede støtte til Svendborgområdet, for at de
kunne få andre arbejdspladser i gang og komme
over det meget alvorlige slag, det var for Svendborg. Er Venstre indstillet på at gribe ind på
samme måde og hjælpe Frederiksværk-Hundested-området til at komme over det tab, det måtte være? Er Venstre indstillet på det, eller er Venstre ikke? Har Venstre en politik, eller har Venstre det ikke? Er det embedsmændene, der bestemmer Venstres politik, eller er det politikerne?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
69105;name_party;":
Nu er mine spørgsmål til Venstres ordfører om
Stålvalseværket ikke ment som en afhøring om

7247

det konkrete, for det ville være urimeligt af mig
at forvente svar på det. Men jeg synes, det er
mærkeligt, at Venstres politik kan sammenfattes
i ordene »vent og se«, for netop når vi diskuterer
statslige arbejdspladser, må man sige, at Stålvalseværket principielt er interessant, fordi staten
ejer en så stor del af Stålvalseværket. Her har
staten faktisk direkte adgang til at forholde sig
til, hvordan arbejdspladser, som staten via sit
ejerskab har været med til at opretholde i en
ganske lang periode, skal videreføres, eller hvad
der i givet fald skal ske i regionen.
Derfor spørger jeg ikke så meget til, hvad
Venstre mener konkret her og nu om Stålvalseværket, men mere om statens rolle som ejer. Når
staten har en ejerrolle, hvad har den så af forpligtelser, når der i udkantsområder er arbejdspladser, som staten har en kraftig medindflydelse på, og som har brug for hjælp?
Alt det generelle dit og dat om, at mere vækst
også er godt for regionerne, er fint nok, men
hvad er Venstres konkrete forventninger til finansloven for 2003, når det handler om direkte
regionalpolitik, medfinansiering af jysk-fynsk
samarbejde, medfinansiering af initiativer på
Bornholm, i Storstrøms Amt og i Vestsjælland og
så fremdeles? Altså ikke det generelle, men det
specifikke, hvor regionerne selv viser kraft og
mod til netop selvhjælp.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
70578;name_party;":
Først til hr. Arne Toft, der taler om flere i arbejde. Med hensyn til daghøjskolerne, der nu er
lagt ind under kommunernes beslutningskompetence og ikke lever deres eget selvstændige
liv, vil jeg sige, at de enkelte kommuner jo har
mulighed for at bibeholde og fortsætte daghøjskolerne. ,";Marianne Pedersen
70878;Time;"Samtidig talte hr. Arne Toft om, at der har
fundet en centralisering sted på uddannelsesområdet. Til det vil jeg sige, at også under den
tidligere regering startede en proces med hensyn til de videregående uddannelser osv., osv.
Men der ligger jo ikke i det, og så vidt'jeg ved
mente den tidligere regering det heller ikke, at
man skal nedlægge nogen uddannelsesområder,
men alene samle den øverste vidensmængde i
nogle større sammenhænge og beholde institu- .
tionerne dér, hvor de er i dag.
Både til hr. Klaus Hækkerup og fru Margrethe Vestager med hensyn til Stålvalseværket: J amen det er da en selvfølge, at Venstre vil gøre,

7248

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)

hvad vi kan, og presse på, også over for regeringen, for at Stålvalseværket kan få en ordentlig
økonomi og bevare de arbejdspladser, der findes
på det. Men skulle det værste ske, altså at man
ikke kan bevare de arbejdspladser, er embedsmændene pålagt at være forudseende, og hvis
der sker nogle uheldige regionalpolitiske ting,
skal de komme med nogle udtalelser og nogle
forslag. Men det er klart Venstres holdning, at vi
vil gøre, hvad vi kan for at bevare Stålvalseværket ud fra de muligheder, der foreligger. Man
kunne måske forvente at få en eller anden form
for hjælp eller tilskud fra EU i den sammenhæng, hvad ved jeg.
Med hensyn til medfinansiering fra statens
side af aktiviteter i regionerne skal jeg sige til fru";Kl. 11.20
72302;title_name;"Jeg ved, det er således, at i
den tidligere samling, altså inden befolkningen
besluttede, at Socialdemokratiet ikke skulle
have lov til at vise, hvad det kunne, lovede Socialdemokratiet flere penge til regionalt samarbejde. Men Socialdemokratiet har aldrig bevist,
at det kunne sætte de penge af.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
72633;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Marianne Pedersen for
svaret. Nu er det ikke sådan, at jeg ønsker at føre
en bornholmerdebat heroppefra, men fru Marianne Pedersen nævner, at jeg har stillet spørgsmål til statsministeren, og det skyldes, at der
blev sendt et brev til statsministeren fra et samlet Bornholm. Det vil jeg gerne bruge som et eksempel på, hvor det bliver svært for Venstre at
levere en konkret regionalpolitik.
Allerede i december sendte et samlet Bornholm et brev til statsministeren, underskrevet af
Venstres amtsborgmester Knud Andersen. Der
kom ikke noget svar i januar, der kom ikke noget svar i februar, der kom ikke noget svar i
marts, og der kom ikke noget svar i april. Der
kom først svar i maj, og det eneste, der er blevet
leveret - her var fru Marianne Pedersen korrekt
- er en midlertidig fragtstøtteordning, indtil
BornholmsTrafikken skal udliciteres.
Men hvad med alle de andre områder, der betyder noget for vækst for regionen? Hvad med
medfinansiering af de mange initiativer, man
har arbejdet med siden 1999, hvor den daværende statsminister nedsatte en tværministeriel arbejdsgruppe? Intet konkret har vi fået at vide af
Venstre, intet andet end flotte hensigtserklæringer, og det er lidt skuffende, må man altså forstå.

Samtidig skriver man i den regionalpolitiske
redegørelse, at finansloven samlet set har en positiv regional virkning. Men det kan vi bare ikke
genkende ude i regionerne, det er uforståeligt,
og derfor må man levere noget mere fra Venstres
side.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
74168;name_party;":
Jeg forstod på fru Marianne Pedersens svar til
mig angående forskningsinstitutionen i Sydthy,
at her gælder det ikke, at der kan gives hjælp til
selvhjælp for området, men at man må vente på,
at der kommer nogle støtteforanstaltninger. Jeg
har faktisk forstået det sådan, at det slet ikke er
det, der er Venstres politik, men at den netop er,
at man skal være selvhjulpen. Men sådan kan
der jo være så meget, når man skal til at omsætte
de fine ord i handling.
Jeg forstod bemærkningen om lokaliseringen
af Told og Skat i dens nye struktur sådan, at det
selvfølgelig er den tidligere regering, der er
skyld i, hvordan den nye regering skal tilrettelægge denne struktur. Jeg har lidt svært ved at
se, at det skulle være nødvendigt for Venstre og
De Konservative og regeringen, hvis den virkelig vil tage regionalpolitiske hensyn, så derfor
var det et lidt flot svar. Jeg kunne også have taget Arbejdstilsynet, som man vil samle i fire centre og flytte dem til nogle virkelige knudepunkter i stedet for at lade det ligge lokalt ude i regionerne, men jeg håber altså, at vi kan få lidt mere
konkret at vide om, hvad Venstres politik i virkeligheden er.";Ole Vagn Christensen
75329;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
75369;name_party;":
Jeg fik et svar fra fru Marianne Pedersen på mit
spørgsmål, om der var nogen som helst positive
regionalpolitiske tiltag i finansloven, og det bekræftede, at det var der ikke. Jeg fik en snak om
planloven, men den har ikke noget som helst
med finansloven at gøre, og den har heller ikke
noget med regional udvikling at gøre. Det er da
rigtigt, at den letter landdistrikternes betingelser, men landdistrikter har man i både udkantområder og centrale vækstområder, så den har
ikke nogen som helst ting med regionalpolitik at
gøre.
Fru Marianne Pedersen nævnte også de generelle lettelser for erhvervslivet, men det har jo
heller ikke noget med regionalpolitik at gøre. De
kommer erhvervsvirksomheder over hele landet

(907)
Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)
til gode, men de forbedrer ikke regionernes vilkår i forhold til de centrale områders.
Så vil jeg spørge i mit sidste indlæg i denne
omgang, om fru Marianne Pedersen i sin gruppe
vil tage vare på og være talsmand for, at Venstre
gør noget ved det problem, jeg nævnte om Finanstilsynets aktivitet med at stramme op på
vurderingen, altså give lavere lån i udkantområder, fordi man alene skal vurdere efter handelsværdi. Vil fru Marianne Pedersen tage det ganske katastrofale udsagn fra Finanstilsynet op i
sin gruppe?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
76688;name_party;":
Først til hr. Jeppe Kofod: Jeg kan line de ting op,
der er foretaget fra den siddende regerings side
for at gøre virkeligheden nemmere for bornholmerne. Der er en færgefart, som jeg nævnte tidligere, der er takstnedsættelser, der er nogle naturgenopretningsprojekter, der er nogle naturbeskyttelsesprojekter, der er opgradering af TV 2
på Bornholm, hvor der er givet en del til it, og
der er forskningscentre. Den tidligere regering
havde ikke gjort nogen af de ting. Den havde
udtrykt velvilje, men det er helt konkrete tiltag,
der er gjort fra denne regerings side.
Så vil jeg sige til hr. Ole Vagn Christensen
med hensyn til vurderingen af Sydthyprojektet:
Jeg formoder, at der er sket en vurdering af bæredygtigheden i projektet, og man skal vel ikke
blot fortsætte med at give tilskud til noget, der
ikke er mere bæredygtigt end så meget andet,
hvis man vurderer, at de økonomiske midler
kan bruges bedre alle andre steder.
Til hr. Ole Vagn Nielsen vil jeg sige, at med
hensyn til...";Marianne Pedersen
77690;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen.;Formanden
77737;name_party;":
Nej, undskyld, det var til hr. Ole M. Nielsen her
til sidst.
Med hensyn til de vanskelige forhold, der findes i nogle regioner, vil jeg sige, at der sker en
voldsom udligning i Danmark kommunerne
imellem. De rigeste kommuner føler nok, at de
betaler en del til de fattige kommuner, men det
er ikke sikkert, det er godt nok, og det er også
derfor, man er gået i gang med at lave en ny udligningsreform. Den gamle reform har på nogle
områder måske ikke virket hensigtsmæssigt
nok.

7249

Med hensyn til Finanstilsynets udmelding vil
jeg sige, at det er vel umiddelbart vanskeligt for
os at sige, at man skal kunne låne noget, der ligger ud over en ejendoms værdi. Jeg forestiller
mig i hvert fald, at det ville være en meget vanskelig proces for Folketinget at komme med nogen udmelding på det område.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
78574;name_party;":
Der er ikke meget kød på det, fru Marianne Pedersen siger.
Fru Marianne Pedersen har endnu ikke svaret
på, om regeringen vil være med til at finansiere
de ting, som rent faktisk foregår ude lokalt. Jeg
tror, det er ret vigtigt for de mange lokale kræfter, som rent faktisk arbejder med de erhvervspolitiske redegørelser, bl.a. i Vestsjællands og
Storstrøms Amter, at få at vide, om linjen nu er
lagt, når man har taget pengene fra det jysk-fynske arbejde.
Jeg tror ikke, de lokale kræfter derude opfatter sig selv som siddende i et beskæftigelsesprojekt, men tværtimod at de arbejder med. noget,
som skal søsættes med hjælp fra regeringen. Det
mangler vi stadig væk et svar på. Det eneste løfte, vi har fået fra Venstre indtil nu, er et løfte om,
at man har frihed til at gøre en hel masse derude
for færre penge.
Fru Marianne Pedersen siger, at man kan da
bare opretholde f.eks. daghøjskolerne. Jamen
det svarer jo til at sige, at der ikke er noget til
hinder for, at en bistandsklient køber en BMW,
for det er der ingen lovgivning som forhindrer.
Det er altså ikke saglig argumentation, nu må
der noget kød på.";Sandy Brinck
79698;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
79734;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Marianne Pedersen, at der
kommer ikke flere penge nogen steder. Tværtimod kommer der bare nedskæringer og nedskæringer. , 홢
Som fru Sandy Brinck siger, har kommunerne
og amterne frihed til at gøre, hvad de vil. Men
de har bare ikke nogen penge at gøre det for, og
så er det åbenbart erhvervslivet, der skal klare
det hele med de frihedsgrader, erhvervslivet har.
Så ville jeg gerne høre i forbindelse med noget, der konkret har betydning mange steder
rundtomkring i landet, nemlig fødevareproduktionen, hvor der i dag er nogle monopoler, der i
den grad har sat sig på markedet, både på meje-

7250

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)

riområdet og slagteriområdet osv., så andre ikke
har en chance: Vil Venstre være med til at gøre
noget ved den konkurrencesituation, således at
andre får mulighed for at drive mejerier, således
at andre får mulighed for at drive slagterier, så
man får en større spredning af fødevareproduktionen, frem for at det er nogle ganske få monopoler, der sætter sig på det hele, og som bruger
meget ubehagelige metoder, hvis andre forsøger
at komme ind på markedet?
Vil Venstre være med til at skabe et reelt frit
marked inden for landbrugsproduktionen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
80982;name_party;":
Vedrørende Beredskabscenter Bornholm: Jeg synes, det er o.k., at Venstre gerne vil have en høring om sagen, og jeg vil endda anbefale, at man
tog en noget længere høring end det, man har
lagt op til.
Men det ændrer jo ikke ved, at Venstre godt
kunne fortælle Folketinget og befolkningen på
Bornholm, hvad der er Venstres holdning nu.
Det er klart, at en høring kan ændre på tingene,
sådan at Venstre får en anden holdning i fremtiden, det er fair nok. Men Venstre må vel vide,
hvad de mener nu. Det skulle jo ikke være helt
urimeligt, om befolkningen på Bornholm fik det
at vide, inden de skal til valg.
Jeg synes, der er utrolig lidt konkret i det,
Venstre siger. Jeg tror ikke, at byrådene i f.eks.
Nakskov og Sydthy kan finde ret meget hjælp til
deres problemer med budgetlægningen i det, vi
hører her i dag. Alt for lidt konkret.
Jeg skal lige til sidst gentage hr. Ole M. Nielsens spørgsmål omkring realkreditvurderingen.
Sagen er jo, at staten blander sig nu, så Venstres
ordførers svar var ret luftigt. Problemet er i virkeligheden, at staten blander sig på nuværende
tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
82110;name_party;":
Til fru Sandy Brinck vil jeg i første omgang sige:
Til det jysk-fynske samarbejde er der afsat 175
mio. kr. over den næste 4-årige periode og ikke
mere, og det forventer jeg at de jysk-fynske partnere er klar over. Derudover er der sat 20 mio.
kr. af i en 4-årig periode via erhvervskonkurrencepakken, som man kan søge ind på, dersom
man har nogle konkrete projekter, man ønsker at
få tilskud til.
Derudover har regeringen i den sidste finanslov sat 19 mio. kr. af hvert år i en 4-årig periode,

som turismeorganisationer kan søge at få tilskud fra.
Så til fru Line Barfod, der siger, at det hele er
nedskæringer og nedskæringer: Det er det ikke.
Der er sat 0,5 mia. kr. af til hjemmeplejen: der er
sat 1,5 mia. kr. af til sygehussektoren: det kan
man i hvert fald ikke kalde nedskæringer, og det
er for at afhjælpe nogle af de problematikker,
der opstod under den tidligere regering, eksempelvis ventelister.
Med hensyn til monopol på markedet vedrørende fødevarer kan jeg ikke umiddelbart se,
hvordan jeg skal svare på spørgsmålet. Jeg er
ikke helt klar over, i hvilken retning spørgsmålet
går.
Til hr. Kristen Touborg med hensyn til budgetlægning i svage kommuner. Det har jeg været
inde på tidligere. Der sker i dag en vældig udligning. En milliard kroner af de penge, der bl.a.
bliver udlignet, går til 135 kommuner i dag, som
har en indtægtsmasse, der ligger 90 pet. under
gennemsnittet. Hvis man skulle gøre noget for
de rigtig svage kommuner, kunne jeg forestille
mig, at man indsnævrede begrebet svage kommuner, således at der ikke var 135 kommuner
med i den ordning, men endnu færre, for at give
de rigtig svage kommuner et bedre grundlag at
arbejde ud fra.";Marianne Pedersen
83813;title_name;":
Så har jeg hr. Arne Toft for en kort bemærkning,
derefter hr. Jeppe Kofod, og for begge to drejer
det sig om tredje og sidste korte bemærkning.
Og så har jeg fru Sandy Brinck skrevet på min
seddel her, ja, og fru Inger Bierbaum.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
84076;name_party;":
Nu har vi hørt fra fru Marianne Pedersen, at regeringen og Venstre har fået et tredje ben. De 1,5
mia. kr. til sygehusene og de 0,5 mia. til ældreplejen, dem har vi hørt om og det med, at når
man nedlægger noget, så kan man selv betale.
Det er jo også bluf.
Så vil jeg godt spørge fru Marianne Pedersen:
Hvis man ikke får brugt de 1,5 mia. kr. i år - og
det bliver jo et spørgsmål om kapacitet på sygehusene, om der er læger og personale nok overgår de så til næste år? Med hensyn til de 0,5
mia. kr. til plejesektoren så bliver der altså sparet
betydeligt mere, kan jeg godt fortælle fru Marianne Pedersen, så det skal man i hvert fald ikke
prale med.";Arne Toft
84740;Time;"Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)
Så vil jeg spørge igen i forbindelse med det
nye miljøinstitut, som indtil videre ér blevet placeret i København, om Venstre vil være med tili
at det bliver udlagt. Det er immervæk lettere at
udlægge noget, der er nyt, frem for at udlægge
noget, som har bestået gennem mange år og flytte personale og familier væk fra Københavnsområdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
85152;name_party;":
Jeg vil gerne takke Venstres ordfører for bemærkningerne om, at man selvfølgelig havde leveret nogle ting, og jeg har også set her, at regner
man tingene sammen, kan man gøre op, at regeringen har givet stort set, hvad den har taget på
en række områder, til Bornholm. Man kan sige,
at det er fornuftigt nok, og det er nok også, fordi
der er valgkamp derovre, men hvis der ikke
havde været valgkamp, kunne jeg have frygtet,
at man ikke havde givet så meget til Bornholm:
så havde man bare taget fra Bornholm netto set.
Så nævner fru Marianne Pedersen et eksempel, som jeg gerne vil bruge her: forskningscenteret. Det nedlægger man i råd og nævn-udspillet her i januar måned. Så opretter man noget
andet, et regionalt udviklingscenter, men de facto er det sådan, at forskningscenteret som et regional- og turismeforskningscenter, som en sektorforskningsinstitution i Danmark, er nedlagt.
En statslig arbejdsplads med et kæmpe netværk
er nedlagt.
Så har man lavet noget andet. Man har givet
centeret nogle år til at finde en ny rolle, men det
er ikke mere en sektorforskningsinstitution.
Hele problemet er, at argumentationen for at
nedlægge det center var, at der jo ikke er plads
til centre af den type ude i regionerne. Vi har
også set det andre steder i landet, hvor man har
nedlagt centre, fordi der ikke er plads til den
type udviklingsaktiviteter. Det er det, der er fejlen ved Venstres regionalpolitik, og det er det, vi
skal have lavet om på.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
86638;name_party;":
Fru Marianne Pedersen siger: 20 mio. kr. over
4 år til hele landet. Er det den opløftende besked
til den regionalpolitiske udvikling: 20 mio. kr. til
hele landet?
Det kan da ikke undre Venstres ordfører, at
man bl.a. ude i Vestsjællands Amt, som fru Marianne Pedersen jo kender så glimrende, bliver
en smule bekymret. Her sidder man og arbejder

7251

seriøst på at få en erhvervspolitisk redegørelse
ført ud i livet, og man er bekymret for, at det her
bare bliver papirarbejde. Det er der ingen, der
har en interesse i. Det mindste, man kan forven:,
te, er da, at Venstres ordfører giver en positiv tilkendegivelse af, at regeringen og Venstre naturligvis vil være med til at føre de projekter ud i livet og også vil påtage sig en medfinansiering.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad fru
Marianne Pedersen siger ude i sin egen valgkreds i Vestsjællands Amt, til de mange mennesker, som sidder derude og arbejder seriøst med
tingene. De må altså kunne få noget mere end 20
mio. kr. over 4 år til hele landet.";Sandy Brinck
87685;title_name;":
Jeg tror lige, vi tager fru Inger Bierbaum med
også, så kan fru Marianne Pedersen få en lidt
forlænget taletid.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
87836;name_party;":
Jeg vil gerne komme med en kommentar fra et
andet udkantområde, nemlig Sønderjylland,
hvor erhvervslivet råber på højtuddannede
mennesker. Samtidig er der lige udarbejdet en
kompetenceplan, som viser, at de unge mennesker i stor grad flytter fra os, og at vi har rigtig,
rigtig mange kortuddannede. Og for de kortuddannedes vedkommende kan man se, at den finanslov, som Venstre har været med til at vedtage her, går hårdt ud over de kortuddannede.
Derfor vil jeg gerne spørge: Når der nu ikke
er flere penge i den regionalpolitiske pulje, vil
Venstre så være med til at lave en fleksibel taxameterordning, altså en forhøjelse af taxameterordningerne for de svage områder, eksempelvis
Sønderjylland, så man f.eks. gav en højere taxameterordning på erhvervsskoler, handelsskoler,
Syddansk Universitet? Det kunne måske gøre
det mere attraktivt og på den måde også føre flere penge til udkantområderne.
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
88777;name_party;":
Først til, jeg tror, det var, hr. Arne Toft, der
spurgte, om man ville overføre de 1,5 mia. kr.,
dersom de ikke kunne blive brugt på sygehusområdet i indeværende periode:
Jamen jeg forventer da bestemt, at den 1,5
mia. kr. vil blive brugt i indeværende år på at afskaffe ventelisterne. Jeg kan ikke forestille mig, .
hvorfor de ikke skulle være blevet brugt. Så.

7252

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)

spørgsmålet kan betragtes som ikke særlig interessant p.t.";Marianne Pedersen
89257;Time;"Til hr. Jeppe Kofod: Jeg opgiver at gå yderligere ind i debatten omkring Bornholm. Tingene
er sagt igen og igen, ikke alene her i dag, men
også omkring udflytningen af statslige arbejdspladser, så jeg anser for umuligt, at jeg vil være i
stand til at bibringe hr. Jeppe Kofod nogen ny viden.
Med hensyn til fru Sandy Brinck vil jeg have
lov at sige: Der er mig bekendt ikke kommet nogen konkrete projekter fra Vestsjællands Amt
endnu i forhold til erhvervssamarbejdet mellem
Vestsjællands og Storstrøms Amter, men når de
kommer, så må man se på dem, og så må man jo
gå ind og se på de muligheder, man har.
Så vil jeg ellers lige retlede fru Sandy Brinck:
Der er også sat 20 mio. kr. hvert af de 4 år inden
for turismen. Det kunne også være projektet.
Det vil sige, det er 2 x 20 mio. kr. x 4 år, der er sat
af.
Til fru Inger Bierbaum vil jeg sige, at man i
debatten her i dag får det til at lyde, som om
denne regering har siddet de sidste 10 år. Sådan
er det ikke. Det er den socialdemokratiske regering, der tidligere har været i stand til at føre
landet ud i den situation, vi er i i dag, med en
meget skæv udvikling i regionerne.
Nu kan Socialdemokratiet med flere jo ikke
forvente, at den borgerlige regering skal kunne
rette op på det. Vi har siddet et halvt år. Et halvt
år har den borgerlige regering siddet. Lad os nu
se, når vi har siddet i 8 år, om ikke vi har en
mere udjævnet og større aktivitet i yderregionerne, både på det erhvervsmæssige og på det
boligpolitiske område.
Yderligere vil jeg sige til fru Inger Bierbaum
med hensyn til et højere taxameter: Der er jo lavet nogle initiativer, som den tidligere regering
startede på, med hensyn til skoler osv. osv. - et
af initiativerne er ganske vist kommet efterfølgende - hvor AMU-centrene sammen med de
øvrige erhvervsskoler og landbrugsskoler skal
indgå i den samme form for søgning af midler til
undervisning, altså taxametermidler i stedet for
efter den måde, som AMU tidligere fik deres
økonomiske midler på.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
91273;name_party;":
Fru Marianne Pedersen siger jo meget klart, at
fru Marianne Pedersens ambition er, at når den-

ne regering har siddet i 8 år, så vil der være mere
udjævnet. Det er selvfølgelig klar tale, hvis det,
man udjævner, er på samme måde som med finansloven, hvor man siger, at der har man lavet
større lighed mellem regionerne, ved at man har
skåret mere på hovedstaden. Så det, vi kan regne med, er altså, at de steder, hvor det går godt,
der vil man skære mere end på de øvrige regioner. Så er det da klart, at det bliver mere udjævnet.
Men man kunne jo også have den ambition at
lade det gå den anden vej. Man kunne have den
ambition at sige: Vi prøver at tage erfaringerne
fra de steder, hvor det går godt, og benytte dem
de steder, hvor det ikke går så godt, og så sætte
gang i den der også.
Så lige omkring den 1,5 mia. kr. til sygehusene, som jo altså kun går til planlagte operationer
og ikke går til alle de andre områder, hvor der er
behov for at hjælpe folk. Der har vi jo set i Sønderjylland, at det har været medvirkende til, at
man fremlagde en plan om at lukke fire lokale
sygehuse. Det er ikke lige det, der kendetegner
regional udvikling.
Heldigvis har de været så aktive i Sønderjylland, at de har samlet så mange protestunderskrifter ind, at det forhåbentlig ikke bliver til noget alligevel, men det er altså ikke lige den slags
eksempler, der er gode at bruge på regional udvikling.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
92706;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstres svar til de mange lokale kræfter, der sidder i Vestsjællands og Storstrøms Amter og arbejder med en erhvervspolitisk redegørelse, er: Vi må se på det. Kommer
tid, kommer råd.
Man sidder altså derude og kan se, må jeg
sige til fru Marianne Pedersen, at den her regering har taget penge væk fra det jysk-fynske. Det
jysk-fynske samarbejde, som man nu i Vestsjællands og Storstrøms Amter vil følge i sporet på.
Så kan det da ikke undre, at man derude tænker:
Gad vide, om linjen er lagt nu?
Det er i hvert fald et stilskifte, og det klæder
altså ingen at stå og græde over, at man kun har
været i regering et halvt år. Linjen er ændret. Der
var sat mellem en halv og en hel milliard kroner
af fra den tidligere regering til den jysk-fynske
redegørelse, og det har man nu ændret ganske,
ganske drastisk. Det er da klart, at det giver panderynker derude.

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
93663;name_party;":
Når jeg tillader mig at nævne en fleksibel taxameterordning i forhold til de svage områder, er
det såmænd, fordi jeg under valgkampen deltog
i alverdens møder, hvor Venstrefolk over en
bank nævnte, at lige så snart man kom i regeringen, ville man sætte alt ind på, at erhvervslivet
skulle få de uddannede personer, det havde
brug for, og at man ekstraordinært ville støtte
både Syddansk Universitetscenter, erhvervsskolerne og handelsskolerne. :";Inger Bierbaum
94120;Time;"Jeg ved, der er sket nogle tiltag her for dette
finansår. Derfor efterlyser jeg, at man gør en ekstraordinær indsats også for finansåret 2003, og
jeg håber meget, da man nu har trukket en del
penge bort fra projektet om det regionalpolitiske, at man så vil sætte rigtig meget ind på at
styrke undervisningsstederne ude regionalt,
specielt i udkantområderne.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
94519;name_party;":
Til fru Line Barfod, der mener, at når vi sidder 8
år mere, så vil vi have udjævnet: Nej, vi vil have
sørget for at føre en politik, således at der er blevet mere vækst generelt i landet, mere optimisme og større lyst til at gøre et stykke arbejde.
Med hensyn til Sønderjylland vil jeg sige: Det
var jo Sønderjyllands Amt, der selv havde lagt
en plan frem om, hvordan det ville køre sit sygehusvæsen. Den siddende regering går stærkt ind
for, at der er selvbestemmelse ikke alene i kommunerne, men også i amterne. Så det er vist en
diskussion, der skal føres et andet sted.
Til fru Sandy Brinck om erhvervspolitisk redegørelse, Vestsjællands og Storstrøms Amter,
må jeg sige: Der må jo komme nogle projekter på
bordet. Så må vi se, hvad det er for nogle projekter. De ligger der indtil videre ikke.
Med hensyn til den ene milliard kroner, fru
Sandy Brinck påstår Socialdemokratiet havde
sat af, vil jeg meget gerne bede om helt klart at
få at vide og få dokumentation for, hvor den ene
milliard er sat af i det finanslovforslag, de nåede
at fremsætte, inden denne regering tiltrådte.
Jeg ved godt, der har været forslag fra en anden tidligere minister om Vestsjællands Amt,
hvor man lovede, at der var disse penge til tiltaget, når der kom en færdig redegørelse for det
område, men det var vist noget, der dengang
blev sagt i kampens hede.

7253

Til fru Bierbaum om taxameter i de svage områder vil jeg sige, at det vil vise sig, hvordan udviklingen vil komme til at gå, når man får lagt
AMU-centrene sammen med de øvrige uddannelsescentre, tekniske skoler, handelsskoler og
landbrugsskoler osv. Bliver der en skævvridning, bliver der en mangel, jamen så man se på
det til finanslov 2003. Jeg kan ikke her stå og love, at der bliver sat yderligere penge af, men uddannelse har den siddende regerings store bevågenhed.";Marianne Pedersen
96373;title_name;":
Hr. Ole Stavad for sin tredje og sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
96481;name_party;":
På grund af tidnød nåede fru Marianne Pedersen vist aldrig frem til at svare mig direkte. Derfor har jeg jo sådan lyttet til de svar, jeg så fik indirekte på mit spørgsmål, ved svar på spørgsmål, som en række andre havde stillet.
Det, jeg ikke forstår, hvis jeg så må bede om et
svar, er, hvorfor Venstre ikke kan være med til
den vedtagelse, som hr. Ole M. Nielsen har arbejdet ihærdigt for at samle bred tilslutning til,
for det, der reelt skiller, er det forpligtende, hvor
man siger, at man vil være sikker, man vil være
med til en statslig medfinansiering af godkendte
projekter i det jysk-fynske samarbejde og Vestsjællands-Storstrøms samarbejde. At det er et
godkendt projekt, er jo udtryk for, at ministeriet
har siddet med, og at ministeren har siddet med
omkring bordet, når det godkendes. Det var i
hvert fald systemet, da jeg havde fornøjelsen af
at deltage som erhvervsminister.
Vi har heller ikke bundet regeringen til en bestemt procentdel eller et bestemt kronebeløb.
Men regeringen vil ikke deltage i denne vedtagelse, alene fordi der er noget overhovedet, der
forpligter. Der er masser af elastik, der er masser
af muligheder for at vurdere, der er masser af
muligheder for at påvirke fra regeringens side.
Hvorfor kan Venstre ikke deltage i at være forpligtende bare i det lille bitte stykke i stedet for
kun at sige de pæne ord, og hver gang vi kommer til realiteterne så afvise?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
97920;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Marianne Pedersen for
det tilsagn, som jeg hørte blev givet, om, at Ven-

7254

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)

stre gik meget-op i uddannelse og videreuddannelse også på erhvervsskolerne.
Jeg vil gerne sige, at i udkantområderne sker
der jo nogle gange det, at man har et underskud.
Jeg ved f.eks., at nogle skoler i Sønderjylland har
underskud. Det har AMU-centrene også.";Inger Bierbaum
98337;Time;"Jeg regner med det tilsagn, som fru Marianne
Pedersen gav, om, at har de underskud, vil man
se ekstraordinært på det og hjælpe. Det var da
en god melding.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
98528;name_party;":
Nu kan vi jo bruge en del tid på at diskutere,
hvordan det har været tidligere, men jeg vil holde mig til en sag, som i hvert fald også den tidligere regering har lært af, og det er, at når man
med de her Mål 2-midler, som ministeren var
inde på i sin indledning, og faktisk oplever, at
man kan hjælpe mange virksomheder godt i
gang, er det altså en positiv erfaring.
Så jeg vil spørge ordføreren for Venstre, fru
Marianne Pedersen, om Venstre vil være med til
at sikre, at de EU-midler, der stilles til rådighed,
matches fuldt ud fra dansk side, specielt til direkte tilskud til erhvervsvirksomheder.";Niels Sindal
99165;title_name;":
Fru Marianne Pedersen, og så er der noget, der
tyder på, at vi kommer videre i ordførerrækken,
eftersom de fleste har opbrugt deres korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
99359;name_party;":
Jeg vil lige tillade mig at begynde bagfra og så
svare hr. Niels Sindal først om Mål 2-midlerne:
Så vidt jeg kan erindre, er det kun den ene
tredjedel af de midler, der forlods er øremærket i
den kommende periode frem til år 2006. Det vil
sige, at der skulle være god mulighed for at kunne bruge de øvrige midler til den del, som hr.
Niels Sindal var inde på.
Til fru Inger Bierbaum om, at jeg havde givet
et tilsagn: Jeg sagde, at uddannelsen i de svage
områder og det, der sker med AMU-centrene,
der får samme status og en anden finansieringsform, vil have regeringens bevågenhed. Jeg står
gerne ved det tilsagn, jeg kaldte det blot, at området havde regeringens bevågenhed.
Så vil jeg sige til hr. Ole Stavad: Regeringen
har vægtet i sin finanspolitik, hvor den ville lægge sine forpligtelser. En af de forpligtelser, rege-

ringen ikke har påtaget sig, er den forpligtelse,
hr. Ole Stavad luftede på et møde med Vestsjællands og Storstrøms Amter med hensyn til at
medfinansiere nogle projekter, som ville blive
lagt frem på et senere tidspunkt.
Den siddende regerings forpligtelser ligger
andre steder. De ligger direkte over for den enkelte borger, de ligger på at afskaffe ventelisterne, de ligger på hjemmehjælpsområdet, de ligger på en større udligning, de ligger i det hele taget i at sørge for at komme en meget stor del af
den danske befolkning - for ikke at sige hele den
danske befolkning - og erhvervslivet til hjælp.
Derigennem hjælper man også de mennesker,
der sidder med de store projekter i de to regioner, vi tidligere har været inde på.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
100954;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Marianne Pedersen misforstod mig. Jeg vil prøve at konkretisere det lidt
mere: Den sum, der er sat af i finansloven og i
oversigtsårene, matcher ikke fuldt ud den sum,
som EU har stillet til rådighed.
Vil Venstre sikre, at regeringen finder yderligere midler, så man udnytter hele tilskuddet fra
EU?
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
101317;name_party;":
Jeg kan ikke stå her og love noget om de kommende finanslovaftaler, men jeg vil i hvert fald
have meget fokus på området, og så vil jeg sige,
at de midler, vi kan få fra EU, bør vi naturligvis
udnytte optimalt.";Marianne Pedersen
101563;title_name;":
Hr. Ole Stavad som ordfører.";Poul Nødgaard
101608;name_party;":
Efter Socialdemokratiets opfattelse er regionalpolitik noget, der omfatter hele landet. Derfor
mener jeg sådan set ikke, at den oplevelse, man
ofte har, når man taler om regionalpolitik, nemlig at den kun omfatter de svagere dele af landet
eller de områder, som har de ringeste vækstvilkår, er rigtig, men det er klart, at der er områder,
hvor der er behov for en langt stærkere indsats
end i andre områder. Det forsøgte vi også i den
periode, hvor vi havde et særligt ansvar som regering at leve op til.";Ole Stavad
102124;Time;"Hvis vi prøver at se tilbage på 1990'erne og
begyndelsen af det her århundrede, så startede

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)
det med en konkret regionalpolitisk udformning
sammen med og i et tæt samspil med Bornholm.
Vi må erkende, at på daværende tidspunkt var
vores hovedstad jo også et område, som havde
svære vækstvilkår, og derfor blev det næste, at
man for hele det, vi kalder HUR-området, altså
hovedstadsområdet, satte et regionalpolitisk arbejde i gang.
Næste led var i et samarbejde med en masse
mennesker i det jysk-fynske område at få formuleret en regionalpolitik, noget, der havde sit ejerskab, sit afsæt i det jysk-fynske område, og som
dækker hele dette område. Det seneste, der er
kommet til, var det samarbejde, vi startede mellem gode kræfter i Storstrøms og Vestsjællands
Amter. Dermed har vi så hele landkortet dækket
af regionalpolitisk samarbejde, og derfor er det
lidt ærgerligt, at vi oplever, at den nuværende
regering med Venstre og De Konservative ikke
rigtig er indstillet på at følge de initiativer op.
Jeg har stor forståelse for, at man selvfølgelig
vil formulere sine egne ting og supplere med
sine egne ting, gå ind kritisk og vurdere, hvad
der er godt, og hvad der er mindre godt i det,
den tidligere regering har foretaget sig. Men jeg
forstår knap nok konklusionerne, som jeg læser
mig til i den regionalpolitiske redegørelse og de
andre skrifter, vi har fået fra regeringen, fordi
det regionalpolitiske samarbejde er jo hidtil foregået meget bredt her i Folketinget.
Jeg kan sige, at når jeg har siddet til møde
med den regionalpolitiske styregruppe, hvad
enten det har været om det jysk-fynske samarbejde, eller det har været andre dele af landet,
Bornholm, Storstrøm, Vestsjælland, så har det jo
været tværpolitisk. Så har det været med folk i
alle politiske afskygninger, om jeg så må sige,
hvor vi har arbejdet sammen.
Når vi ser på de debatter, vi har haft her i Folketinget gennem de senere år, jamen så har der
selvfølgelig været forskellige indgange til det regionalpolitiske, men som jeg husker det, har vi
stort set hver gang nået en fælles konklusion
om, at vi vil trække i den samme retning, for jeg
kender faktisk ingen folketingsmedlemmer her i
salen, som ikke i forhold til det regionalpolitiske
synes, at de gerne vil være med til at sikre, at det
her land stadig væk hænger sammen.
Derfor har det for mig været forbavsende, at
eksempelvis økonomi- og erhvervsministeren
under den store konference, der var i Aalborg
den 13. maj 2002, meddelte, at man ikke ønskede
at fortsætte linjen fra den tidligere regering, og
stadig væk respekterer jeg, at en ny regering '

7255

også kan have egne initiativer, som den prioriterer på en lidt anden måde end den tidligere regering. Hvis jeg må citere fra Nordjyske Stiftstidende den 14. maj 2002, hvor der står, at økonomi- og erhvervsministeren på mødet i Aalborg
den 13. maj 2002 har sagt: »Jeg kan ikke love jer
alle de penge, som den tidligere regering gjorde..
Den nuværende regering vil ikke bare arve de
ordninger og initiativer, som den gamle regering
havde på hylderne.« :
Så ved jeg godt, der er nogle, der under debatten indtil nu har sat spørgsmålstegn ved, om
det var fugle på taget, om pengene rent faktisk
også var der. Hvis det er sådan, kan man tage
det finanslovforslag, som den tidligere regering
fremsatte i august 2001, så vil man kunne se, at i
hele den omdisponering, der skulle ske af milliarden, er det konkret nævnt, og at de 500 mio.
kr. til 1 mia. kr., som var lovet til de konkrete
godkendte projekter i det jysk-fynske samarbejde, agtede regeringen at vedstå. Men det var altså over en 4-5-års-periode.
Hvis vi ser de beløb, som vi var i gang med at
forhandle, bl.a. omkring UMTS, spillede de regionale vækstmiljøer en central rolle, fordi vi kunne konstatere, at der var en stærk virksomhedsinteresse og en stærk lokal interesse for at skabe
grobund omkring vores erhvervsakademier,
som blomstrede op, og at der var et meget
stærkt behov for at sikre, at når vi også kom
uden for vores centerbyer med universiteterne,
så kunne man få ny viden, gode uddannelser og
et samspil med virksomhederne, der sikrer, at
man kunne levere både højt kvalificerede uddannelseskræfter, der svarede til de kompetencer, de specielt havde brug for i det pågældende
lokale regionalområde, men også, at man kunne
hente ny viden.";Kl. 11.55
106476;Time;"Det er noget af det, man har skippet, det er ,
noget af det, man direkte har droslet ned i den
finanslov, som er vedtaget for 2002 - ikke på det
alt for beskedne beløb, der var fastsat på for
2002, for det var dér, hvor vi sad og forhandlede
om en forhøjelse, men i de år, der ligger forude,
BO-årene, som vi kalder det herinde, er der lagt
op til, at der bliver gennemført en reduktion.
Det er lige nøjagtig her, vi har'de helt afgørende muligheder. Forudsætningen for, at vi statsligt går ind og medvirker med én eneste krone,
er, at virksomhederne i området, at man regionalt, lokalt, politisk prioriterer det, at uddannelsesinstitutioner er parat til at prioritere det, altså
at man skal bruge af sine egne penge som en af-

7256

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)

gørende forudsætning for, at man overhovedet
får adgang til også at få en vis statslig medfinansiering.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at regeringen har
droslet ned på den måde, som man har gjort det
i forhold til samarbejdet i det jysk-fynske. Godt
nok er Vestsjællands og Storstrøms Amter
nævnt i den regionalpolitiske redegørelse, men
der er ikke givet noget som helst tilsagn om, at
man også vil være parat til at gå med i en medfinansiering.
Også det særlige indsatsområde er der behov
for at følge op på, som vi har set det i forhold til
Bornholm, Lolland, Sydfyn/Langeland, Frederikshavn, Samsø for at nævne nogle eksempler,
at tage de erfaringer fra det, der er godt, og det,
der måske kunne gøres bedre, og prøve at bruge
det rundtomkring. Men et af de initiativer, den
nye regering har taget, er, at man har fjernet hele
den pulje, der skulle være med til at understøtte,
når det er sådan, at et område løber ind i særlige
problemer på grund af virksomhedslukninger
eller tilsvarende.
Set fra den socialdemokratiske udsigtspost vil
jeg godt sige: Det at være med til at føre en aktiv
regionalpolitik er hos os ikke udtryk for, at vi
skal ud at hjælpe nogle områder. Jeg mener faktisk, at det er fuldstændig afgørende, hvis vi vil
lykkes, sådan som vi har ambitioner om for vores land som helhed, at vi kan sikre en stærk regionalpolitisk udvikling. Det, vi kommer til at
mangle som det vigtigste i de kommende år, er
en velkvalificeret arbejdskraft, og der er en af
problemstillingerne, at man skal sikre, at der er
en sammenhæng mellem de kvalifikationer, arbejdskraften har, og de job, der efterspørges.
Men den anden del er jo også, at vi ikke har .
råd til, at regionale områder sygner hen, at vi i
længere perioder har store områder med en høj
arbejdsløshed i dele af landet, samtidig med at
andre dele af landet står og mangler arbejdskraft. Det er et ressourcespild, og derfor er investeringer i regionalpolitik også investeringer i et
land, der hænger sammen, og det er en investering i en samlet vækststrategi for hele landet,
som skal lykkes, hvis vi skal lykkes for landet
som helhed. Derfor er det noget af det, vi lægger
afgørende vægt på.
Derfor er jeg ked af at sige, at når jeg læser
den regionalpolitiske redegørelse, når jeg læser
de andre skrifter, som regeringen har udgivet,
når jeg læser den finanslov, som nogle af os har
siddet og brugt mange timer på at gennemarbejde i Finansudvalget, så har jeg meget svært ved

at se, hvor det regionalpolitiske perspektiv er.
Jeg synes ikke, at vi her under den første debat
med Venstres ordfører har fået noget som helst
præcist svar på, hvad det egentlig er, man vil
med det regionalpolitiske.
Derfor vil jeg godt appellere til, at regeringen
sammen med øvrige partier i Folketinget vender
tilbage til den linje, vi har fulgt igennem så mange år, nemlig at regionalpolitik ikke er noget, der
splitter denne her sal ned midt igennem, men at
regionalpolitik er noget, hvor vi har en stærk
fælles interesse i at finde et fodslag, så det her
land kan udvikles og hænge sammen. Det er
også afgørende for, at vi lykkes med de hovedmålsætninger, vi har, der ligger ud over de, om
jeg så må sige, mere snævre regionalpolitiske
målsætninger, vi har.
Socialdemokratiet vil gerne give et tilsagn om
at bidrage, at arbejde aktivt sammen med øvrige
partier, også regeringen, hvis ikke man har bundet sig for stærkt til Dansk Folkeparti, og medvirke til, at vi når resultater på det regionalpolitiske område, som det her land har brug for, og
som mange regioner og lokalområder har stærkt
brug for.";Kl. 12.00
110819;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.05
110864;name_party;":
Jeg vil da meget gerne på vegne af Dansk Folkeparti have lov at kvittere for hr. Ole Stavads indlæg på vegne af Socialdemokratiet. Jeg har et par
kommentarer og et par spørgsmål, som jeg håber at ordføreren har lyst til at svare på.
Hr. Ole Stavads medordførere fra Socialdemokratiet har brugt megen tid her i dag på at
stille spørgsmål til Venstres ordfører, fru Marianne Pedersen, på det her område. Jeg har personlig oplevet det som udelukkende kritiske
spørgsmål. Man har åbenbart fra Socialdemokratiets side valgt at fokusere på alle de negative
konsekvenser, alle de negative ting, man har
kunnet finde frem i dagens anledning, med hensyn til, hvordan det går med den regionale udvikling i Danmark.
Derfor vil jeg spørge hr. Ole Stavad, om ikke
han synes, at debatten også godt kan blive lidt
for forplumret, når man kun fra oppositionen
bevidst fokuserer på det, man har lyst til at kritisere, og så glemmer alt det, som egentlig er gået
ganske fint, alle de ting, som har vist sig fra deres positive side. Det kunne da klæde debatten,
hvis man også tog de positive briller på fra Socialdemokratiets side.

(908)
Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)
Jeg kan ikke lade være med i den forbindelse
at nævne, at jeg også lidt oplever det som luft og
tom retorik at høre den her kritik fra hr. Ole Stavad, når man så samtidig kan konstatere, at dengang Dansk Folkeparti havde en forespørgselsdebat i januar 2001, blev vi stemt ned, da vi
fremsatte et forslag om, at netop de ting her
skulle styrkes. Da valgte man fra Socialdemokratiets og SF's side at stemme nej til vores vedtagelsesforslag.
Der kunne jeg da godt tænke mig at spørge
hr. Ole Stavad, om ikke han synes, det er lidt
tom retorik, når man gerne vil stemme andres
gode forslag ned, men at man, når der så kommer en anden regering til, lige pludselig har
vendt skuden 180 grader.";Hans Kristian Skibby
112746;title_name;":
Den røde lampe betyder - nu er det første gang
hr. Skibby er på talerstolen - at taletiden er udløbet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
112892;name_party;":
Jeg vil da gerne sige tak til hr. Ole Stavad for en
tale, som vi kunne have forventet.
Han spørger, hvorfor regeringen ikke vil være
med til at vende tilbage til den linje, SR-regeringen førte. Nej, det vil vi selvfølgelig ikke. Redegørelsen er jo et historisk værk, der fortæller,
hvordan det er gået. Den er næsten identisk med
den, der var året før og året før og året før. I de
redegørelser kan man se, at det stille og roligt er
gået ned ad bakke. Det er sådan set den politik,
der er ført, der har ført os ud i den skævvridning
af Danmark, at vi har de regionale områder i
Danmark, der har den meget besværlige situation.
Det er den generelle politik, den tidligere regering førte, der gør, at vi er nødt til at stå i denne situation, hvor vi skal ud at lave akutte hjælpeforanstaltninger for nogle få områder af Danmark: en situation, som den tidligere regering
har kunnet se i lang tid, men intet gjort for andet
end at lave tværministerielle arbejdsgrupper.
Men der var jo ikke noget, der kom ud af de der
tværministerielle arbejdsgrupper. Det var jo
tomme ord - der lød ingen forslag fra talerstolen.
Vil man være med til en ny tanke og reelt forsøge at rette op på den skævvridning?

7257

(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
114135;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Ole Stavad, om ikke det
er korrekt, at dersom hr. Ole Stavad havde haft
regeringsmagten, var de 300 mio., som var skitseret i den tidligere regerings finanslovforslag,
penge, der var taget fra andre områder inden for
netop finanslovens områder.
Så.vil jeg også meget gerne have lov at spørge
hr. Ole Stavad, om det er korrekt, at den tidligere regering havde foreslået nye skatter og afgifter for 2 mia. kr.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
114603;name_party;":
Først til hr. Hans Kristian Skibby, der mener, at
det er for negativt: Jamen jeg vil jo gerne hjælpes. Det var jo derfor, vi spurgte Venstres ordfører under en tidligere runde, og nu får vi lige om
et øjeblik muligheden for at spørge hr. Skibby:
Hvilke positive initiativer har denne regering taget på det regionalpolitiske område?
Jeg vil meget gerne vejledes og hjælpes, for
det, der jo er vores problem, er, at vi kan se, at
man har nedlagt en række ting, man siger nej til
det jysk-fynske på en række områder, men vi
kan ikke se, hvad der kommer i stedet for, bortset fra slesk tale, og det kan man jo altså ikke
bygge så vældig meget på.";Ole Stavad
115257;Time;"Til hr. Kofoed: Jeg må indrømme, at jeg undrer mig. Når jeg tænker på det positive samarbejde, jeg har haft, og som jeg ved at min forgænger havde før mig, med Bornholm, og hr.
Kofoed så giver udtryk for, at det der med arbejdsgrupper kommer der ikke noget ud af. Det
undrer jeg mig over, når vi ser den stribe af initiativer, der er sat i gang, ikke mindst på grund af
et stærkt engagement på Bornholm - det vil jeg
gerne rose og takke for, for regionale initiativer
kan kun bæres, hvis der er et stærkt regionalt
engagement og ejerskab til det, der sker.
Mener hr. Kofoed virkelig, at alt det, vi samarbejdede med amtsborgmester Knud Andersen
og alle de andre politikere på Bornholm om,
ikke var noget værd? Så må jeg indrømme, at
jeg føler mig en anelse forundret.
Fru Marianne Pedersen spørger, om ikke pengene skulle betales, altså at det, der skulle betales til det jysk-fynske samarbejde, enten skulle
tages andre steder i finansloven eller hentes ved,
at vi skulle betale det over skatterne. Jo, men det
skal alt. Der har Storm P. jo så vældig ret i, at intet kommer af intet - undtagen lommeuld, og

7258

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)

man kan ikke betale med lommeuld, når vi
snakker regionalpolitiske indsatser.
Derfor var vi parate til at omdisponere inden
for den finanslov, der var, så der blev plads til at
prioritere en af den tidligere regerings politiske
hovedmålsætninger, en stærk regionalpolitisk
indsats, som der også skulle økonomi til. Så jeg
kan helt bekræfte, at det ikke var penge, der
kom ud af den blå luft, det var penge, som måtte
betales af borgerne eller tages ved en omdisponering inden for finansloven. Og det var det, der
lå i det.
Problemet er, at den nuværende regering ikke
prioriterer regionalpolitikken så højt, at man er
parat til at prioritere den over andre områder.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
117120;name_party;":
Hr. Stavad spørger, om alt det arbejde ikke var
noget værd. Men jeg vil stille det spørgsmål: Var
det ikke en form for kompensation for de op
mod 1.000 statsligt betalte arbejdspladser, den
tidligere regering nedlagde i så lille et lokalt område?
Det var jo det, der var hele samfundets fundament, man lige pludselig skøjtede hen over og
nedlagde, og så kom man med nogle embedsmandsgrupper, som arbejdede meget langsomt.
Men der kom desværre hverken arbejdspladser,
tilskud eller noget andet. Der kom nogle tilskud
til nogle projekter, hvor de ansatte ikke engang
kunne oparbejde dagpenge. Man har skabt en
industri af pseudobeskæftigelse i et lokalsamfund, der i den grad er ramt.
Det er sådan en politik, den nye regering vil
vende om, så man kan skabe rigtige, reelle arbejdspladser. Vil hr. Ole Stavad være med til
det?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
117980;name_party;":
Jeg ved ikke helt, hvad det er for 1.000 arbejdspladser, hr. Kofoed taler om, der er nedlagt på
Bornholm. Det kan han måske vejlede mig om.
Der forsvandt desværre nogle arbejdspladser i
forbindelse med det forsvarsforlig, som bl.a.
Venstre og Socialdemokratiet indgik med hinanden, men ellers er der mig bekendt taget en række initiativer - eksempelvis hvis vi tager hele itsiden, som jo ikke retter sig først og fremmest og
alene til nogle bureaukrater, eller hvad nu hr.
Kofoed mener, men hvor der blev, som jeg lige
umiddelbart husker det, afsat 56 mio. kr. til den
indsats alene på Bornholm.

Det svarer sådan ca. til tre gange så meget,
som den nuværende regering afsætter til hele
den regionalpolitiske indsats i hele landet, bare
for at have en lille illustration af, hvad det er for
nogle forhold, der er skiftet fra den tidligere regering til den nuværende regering.
Vi vil gerne fremover medvirke til alt det, vi
kan, i forhold til Bornholm og understøtte en
udvikling på Bornholm, understøtte en privat
udvikling på Bornholm. Jeg har glædet mig
over, også sidst, hvor vi var derovre sammen
med Kommunaludvalget, at det faktisk var meget positive meldinger, vi fik fra Bornholms erhvervsliv, og at vi har haft et meget godt og tæt
samarbejde med bornholmske politikere. Det vil
jeg meget gerne deltage i fremover og også være
med til at medfinansiere.";Ole Stavad
119353;Time;;Kl. 12.15
119387;title_name;":
Så er det hr. Hans Kristian Skibby som ordfører,
eftersom der ikke har meldt sig flere til korte bemærkninger.";Poul Nødgaard
119525;name_party;":
På vegne af Dansk Folkeparti vil jeg hermed gerne takke regeringen og specielt indenrigsministeren for den regionalpolitiske redegørelse, som
til dels danner baggrund for denne forespørgselsdebat, som vi har her i salen i dag. Redegørelsen har en høj informativ karakter, men jeg
savner dog mere detaljeret statistika inden for
de forskellige amter og regioner.
Dansk Folkeparti anerkender dog, at redegørelsen i store træk belyser dels en række klare
målsætninger, dels også allerede igangsatte initiativer, som samlet set vil kunne medvirke til at
forbedre de regionale udviklingsvilkår i årene
fremover. Dog skal lejligheden til at kunne debattere regional udvikling udnyttes, og jeg vil i
den forbindelse knytte et par kommentarer til
redegørelsen og beskrive nogle af de indsatsområder, som Dansk Folkeparti godt kunne ønske
større opmærksomhed om.
Redegørelsen omtaler i punkt 5 de initiativer,
som regeringen planlægger at sætte i værk, og
hvorledes tidligere besluttede tiltag søges gennemført fremover.
Men for at vende tilbage til sagens kerne så
savner Dansk Folkeparti en præcisering af amternes fremtid eller mangel på samme. Dansk
Folkeparti er bekendt med Det Konservative
Folkepartis seneste udmelding om, at de gerne
ser amterne nedlagt, hvorimod vi savner en di-

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)
rekte udmelding fra Venstre. Amterne er efter
vores opfattelse på vitale områder en hæmsko
for den regionale udvikling.
Således kan man på side 6 i redegørelsen læse
følgende: »Indikatorer for den regionale udvikling kan være indkomst, beskæftigelse, produktion og bosætning. Endvidere er det regeringens
opfattelse, at tilgængeligheden af service, kultur
og uddannelse er vigtige parametre for regional
udvikling.«
Med en så præcis definition af de grundlæggende indikatorer vil jeg gerne spørge indenrigs- og sundhedsministeren, om ikke regeringen således anser de danske sygehuses beståen
som af vital vigtighed for en regions evne til
ikke blot at tiltrække virksomheder, men også til
at gøre det attraktivt for borgere at blive boende
i yderområder.
Dette spørgsmål tager udgangspunkt i Sønderjyllands Amts planer om at lukke sygehuse i
Haderslev, Tønder og Sønderborg, således at ,
amtet kun bevarer et sygehus, nemlig sygehuset
i Aabenraa.
Naturligvis er Dansk Folkeparti bekendt
med, at kompetencen i denne kedelige sag ligger hos amtsrådet, som sagen står nu. Men formålet med mit spørgsmål er, om ikke der i regeringen ses med stor alvor på eksempelvis lukning af sygehuse, idet en sådan handling jo står i
direkte skærende kontrast til regeringens egen
definition, som jeg før citerede, at det bl.a. var
servicen, som var baggrund for, hvor man valgte
at bo og placere sig enten med sit arbejde eller
med sin virksomhed eller som borger generelt.
Efter Dansk Folkepartis opfattelse bør sådanne faktuelle kendsgerninger også indgå i beretningen med en klar tilkendegivelse af, hvorvidt
regeringen agter at foretage sig noget på området eller fortsat vil bakke op om amternes bevarelse.
I øvrigt bevidner en lang række af andre kedelige lukninger, at udviklingen desværre ofte
går i den gale retning. Lad mig nævne lukning
af danske redningsstationer, forsvarets kaserner,
folkeskoler og posthuse og andre lukninger, som
givet undergraver de danske yderområders muligheder for at fastholde de enkelte områders tiltrækningskraft på virksomheder og borgere.
Således ønsker Dansk Folkeparti, at amternes
eksistensberettigelse tages op i de fremtidige politiske drøftelser om regional udvikling, og vi
håber i den forbindelse, at De Konservative ikke
glemmer, hvad de netop har udmeldt om amternes fremtid.

7259

Ligeledes vil jeg kommentere afsnittet på side
12 i redegørelsen, der vedrører udgangspunktet
omkring universiteter og forskning. Det redegør
for den gevinst, som Syddansk Universitet har
fået, og det er selvfølgelig Odense, Esbjerg, Kolding og Sønderborg, hvor man netop har bevist,
at man med stor succes kan forme en fremtidsorienteret universitetsstruktur, der dækker op til
flere regioner, og som giver de omtalte områder
langt bedre muligheder for at tilbyde større og
bredere uddannelsestilbud, også når det gælder
de videregående uddannelser.";Hans Kristian Skibby
123727;Time;"Endvidere er denne spredning af universitetsstudier også med til at minimere de kolossale boligproblemer, der er i de gamle universitetsbyer, København, Aalborg, Odense og Århus, så
denne form for decentral udvikling kan Dansk
Folkeparti varmt anbefale.
Dansk Folkeparti har også noteret sig de planer, der i øjeblikket arbejdes med i forbindelse
med inddelingen af retskredse, men også de
overvejelser, der er i gang, om en ændring af de
nuværende danske politikredse, og i den forbindelse vil jeg gerne her pointere, at det er magtpåliggende for Dansk Folkeparti, at sådanne reformer på ingen måde vedrører politiets afstand
fra og kontakt til befolkningen i de danske yderområder, i hvert fald ikke i en negativ retning.
Tværtimod ønsker Dansk Folkeparti, at der i de
kommende forhandlinger arbejdes på en større
nærhed af synligt politi, også i aften- og natperioder. Denne opgradering gælder ikke blot de
nære byområder, men så sandelig også af hensyn til borgere og virksomheder de mindre befolkningstunge områder.
Med de ord vil jeg overgive sagen til endnu
en gang snak.";Kl. 12.20
124840;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning. Ja,
nu er der mange, der markerer, og jeg har også
hr. Ole Stavad, nu begynder jeg at skrive dem
ned, der er jo tilsyneladende stor interesse om
det indlæg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
125082;name_party;":
Dansk Folkeparti plejer jo ved de her debatter at
støtte forslag, der bliver fremsat om ligelig udvikling i regionerne.
Jeg hørte også i dag i ordførerens tale, at der
var både kritik af eksisterende forhold, som man
ikke syntes var gode nok, og for den sags skyld

7260

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)

også forslag til fremtiden, men jeg sad jo og undrede mig lidt over, at når det så kommer til
konkret handling, hvad er det så lige, der sker
med Dansk Folkeparti? Hvad er det lige, der
sker, når vi skal til at stemme om vedtagelserne?
Hvad er det lige, der sker, når det skal til at være
konkret? Ja, så tyder det på, at så står Dansk Folkeparti af.
Mit spørgsmål er: Hvad er det, der gør, at
Dansk Folkeparti ikke kunne stemme for en
vedtagelse, som der var noget handling i?

Jeg vil spørge hr. Hans Kristian Skibby: Synes
hr. Hans Kristian Skibby ikke, at det er hult, når
Dansk Folkeparti stemmer for regeringens spareforslag og så bagefter kritiserer, at amterne
forsøger at finde penge?";Kristen Touborg
126124;title_name;":
Hr. Ole Stavad for en kort bemærkning, og den
næste er hr. Niels Sindal, der godt må bevæge
sig op mod talerstolen. Nå, ikke? Så er det hr.
Arne Toft.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
126322;name_party;":
Ganske kort til hr. Kristen Touborg fra SF: Der
blev nævnt, at når det så kommer til afstemningens dag, og hvor vi skal gøre noget ud af alt
det, vi har sagt, at vi gerne ville gøre, ja, så springer kæden af hos Dansk Folkeparti, og så gør vi
ikke det, som vi har sagt at vi ville gøre, hvis vi
fik muligheden:";Hans Kristian Skibby
126644;Time;"Det er ganske enkelt ikke rigtigt, må jeg sige
til hr. Kristen Touborg. Det er jo altså sådan med
demokrati, at det fungerer så viseligt, at man
skal finde et flertal, for at det bliver til noget.
Hvis ikke der bliver et flertal, ja, så bliver tingene ikke til noget.
Derfor har Dansk Folkeparti ganske klart påtaget sig det politiske medansvar, det er at være
med til at sikre en regerings overlevelse. Det betyder selvfølgelig også, at vi på en lang række
områder er nødt til at give os i de forhandlinger,
der ligger, men vi giver os altså på baggrund af,
at vi så får nogle andre ting igennem. Sådan er
politik, og det tror jeg også det har været herinde. Nu har jeg ikke været her mere end halvanden måned, men jeg tror nok, at det gennemgående er en kendsgerning, at man altså også skal
give lidt, for at man kan få noget.
Den dialog er Dansk Folkeparti meget konkret med, og jeg synes også, at det ligger i den
tid, der er gået, efter at den nye regering er trådt
til, at vi har fået mange af vores mærkesager
gennemført, og det har vi da kun fået ved dialog
og ved at indgå kompromiser. Det har SF også
gjort i mange år med den forrige regering, hvor
man jo nogle gange fra SF's side havde det held
at kunne være med i nogle forlig, og det skal SF
da blive ved med, hvis der er flertal for det.
Hr. Ole Stavad kom ind på, at han gerne vil
høre lidt om, hvad det så er for nogle gode ting,
som vi ikke har fået frem, og at vi kun har hørt
om de negative ting her i dag indtil nu. Jamen

(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
128172;name_party;":
Jeg ville sådan set gerne give hr. Hans Kristian
Skibby lejlighed til at hjælpe mig med hans korte bemærkning til mit indlæg, for jeg havde sådan forventet, at der ville være en oplistning
over de mange positive initiativer, som hr. Hans
Kristian Skibby så, der var taget fra regeringens
side med baggrund i, at han syntes, at vi var for
negative over for de ting, der ikke skete. Vil hr.
Hans Kristian Skibby ikke godt indvi os andre i,
hvor nye spændende initiativer, som ikke har
deres udspring i det, som den tidligere regering
gjorde, er indeholdt i denne her redegørelse eller
i andre initiativer fra regeringen?
På samme måde som hr. Kristen Touborg vil
jeg også godt spørge, hvad der egentlig gør, at
Dansk Folkeparti ikke vil kunne støtte den vedtagelse, som hr. Ole M. Nielsen fremsatte forslag
til på en række partiers vegne. Hvorfor vil
Dansk Folkeparti ikke være med til noget, der er
forpligtende, men kun til noget, man ikke bagefter kan måle, om de lever op til?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
129185;name_party;":
Det er jo meget flot, når hr. Hans Kristian Skibby
står op og fortæller alt det, Dansk Folkeparti
gerne vil. Vi har jo hørt det mange gange i salen
her og også alle de løfter, som Dansk Folkeparti
har givet i valgkampen. Når de så kommer i salen og skal stemme om det, så må de sige, at nu
har de bundet sig til Venstre og De Konservative, så nu kan de desværre ikke gøre det, som de
egentlig gerne ville.";Arne Toft
129627;title_name;":
Og så er det hr. Hans Kristian Skibby, og jeg kan
fortælle, at de to efterfølgende korte bemærkninger bliver hr. Thor Gunnar Kofoed og hr. Ole
M. Nielsen og også hr. Ole Vagn Christensen.

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)
det var såmænd egentlig en ganske generel konklusion, jeg kom med til hr. Ole Stavad, nemlig
at det undrede mig, at man ikke også tog dem
med. Jeg har fuld forståelse for, at der også er
nogle ting, der er negative i den udvikling, og vi
får jo netop redegørelsen hvert år, for at vi så har
mulighed for at agere i årene fremover. Så det er
ikke, fordi jeg siger, at der kun er plusser. Jeg siger bare, det ville klæde oppositionen, hvis den
også tog plusserne med.
Så ganske kort til hr. Arne Toft om, at vi nu
var blevet både forlovet og gift med De Konservative og Venstre omkring alt, hvad der skulle
foregå her i Folketinget.
Det er jo sådan, at i det forslag, som er blevet
fremsat af oppositionen, altså Kristeligt Folkeparti, Socialdemokratiet og andre, står der en hel
række krav, som man pålægger regeringen, der
også har indflydelse på finansloven.
Jeg er nødt til at afkorte min tale.";Poul Nødgaard
130787;title_name;":
De næste tre er hr. Thor Gunnar Kofoed, hr. Ole
M. Nielsen og hr. Ole Vagn Christensen, og jeg
har senere hr. Kristen Touborg, hr. Ole Stavad og
fru Margrethe Vestager på seddelen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
131011;name_party;":
Jeg vil sige tak til hr. Hans Kristian Skibby for en
god ordfører tale.
Jeg mærkede mig, at der blev talt en del om
amterne. Kan vi ikke være enige om, at med
hensyn til om vi skal nedlægge amter eller vi
skal slå kommuner sammen osv., er noget i gang
lige i de her dage på Bornholm, hvor man netop
lægger kommuner og amter sammen og forsøger at lave en ny struktur. Det viser sig med det,
man er i gang med, at der er utrolig mange ting,
man ikke lige har tænkt over. Var det ikke en idé
ligesom at få nogle erfaringer fra det, før man
begynder at nedlægge for meget, så vi ikke laver
for store, dyre samfundsmæssige eksperimenter?
Den anden ting jeg vil spørge om: Er det ikke
en god ting, at vi nu endelig har fået lavet noget
tværministerielt, hvor man reelt vurderer de regionale konsekvenser, inden man går ud og lukker for store ting ude i:yderområderne? Er det
ikke en af de gode ting?

7261

(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
131953;name_party;":
Jeg vil spørge om det samme, som hr. Ole Stavad spurgte om, altså om ikke vi kunne få eksempler på de gode tiltag, som regeringen har
iværksat. Så siger hr. Skibby, nej, han vil kun sådan være generel, men generel betyder, at så må
der være flere gode ting, man sådan kan lægge
sammen. Men vi kunne altså overhovedet ikke
få nævnt et eneste godt tiltag. Det var da småt.
Jeg tror bestemt, at man i Dansk Folkepartis
bagland har stor interesse for at fremme udkantområdernes situation, og det vil man ikke være
med til. Man vil ikke stemme for det forslag til
vedtagelse, som vi har fremsat, hvor den eneste
forskel i forhold til regeringens er, at man forpligter sig til at medfinansiere. Vi sætter ikke
kroner på, vi sætter ikke beløb på, vi sætter ikke
tid på. Det er bare sådan, at man vil være lidt
med. Der vil Dansk Folkeparti ikke risikere en
disse for ikke at støde an mod regeringen, men
der er jo ikke nogen som helst grund til det. Man
bliver jo ikke smidt ud af finanslovforhandlingerne, fordi man siger ja til det her, for regeringen kan ikke vende sig til nogen som helst andre
for at få en finanslovaftale, der ikke skaber medfinansiering, for det vil alle vi andre.
Så Dansk Folkeparti svigter kun sit bagland,
sine vælgere ved at sige nej til det her, for alle vi
andre vil, undtagen regeringen, og den bliver
nødt til at lave forlig med nogle, hvor det sådan
kunne indgå. Nu kan den undgå det, må jeg sige
til hr. Skibby. Det er Dansk Folkepartis ansvar, at
der ikke bliver tale om medfinansiering af nogen af de projekter her.";Ole M. Nielsen
133510;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.30
133554;name_party;":
Jeg synes, det var en interessant bemærkning,
hr. Hans Kristian Skibby kom med omkring det
positive. Jeg havde meget, meget svært ved at
finde noget positivt, når det drejer sig om den
regionale udvikling i det indlæg, hr. Kristian
Skibby kom med heroppe fra talerstolen, men
det kan være, vi kan få nogle konkrete eksempler.
Det, jeg hørte omkring domstole og politikommission, hvor der står i redegørelsen, at
man skal have centralisering både af domstolene og inden for politiet, var, at ordføreren for
Dansk Folkeparti sagde, at det her betyder, at vi
skal have mere politi i nærheden, men det betyder altså også, hvis vi vender blikket mod yder-

7262

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)

kantområderne, at man får opbygget noget administration dér.
Vil hr. Hans Kristian Skibby være med til det,
så vi får en omvendt centralisering i forhold til
den, vi har set hidtil? Var det det, der lå i, at vi
sådan set skal være positive?
Jeg må også sige om det forslag til vedtagelse,
som er fremsat her, at jeg overhovedet ikke kan
se, hvad det er, der gør, at Dansk Folkeparti ikke
kan støtte det forslag fil vedtagelse, som er fremsat af hr. Ole M. Nielsen, for dette forslag siger
netop noget positivt, hvorimod det andet forslag
til vedtagelse siger noget negativt. Det kan vel
heller ikke være det, hr. Hans Kristian Skibby
mente, da han snakkede om det positive.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
134972;name_party;":
Meget interessant.
Til hr. Kofoed fra Venstre: Med hensyn til amternes fremtid kan vi da godt blive enige om, at
det er en anden diskussion i og for sig, men jeg
synes, man kan tage udgangspunkt i den regionalpolitiske redegørelse, som netop i sin ordlyd
klart definerer, at sådan et ord som service er en
væsentlig parameter for, hvor man som borger
vælger at bosætte sig eller blive boende, og det
er naturligvis også en vigtig parameter, hvis
man skal vælge at etablere en virksomhed i et
givent område.
Der tillod jeg mig bare at drage ind i debatten, om ikke det kan blive for centraliseret i de
forskellige regioner eller amter, når man - som
det åbenbart er tilfældet - har planlagt, at man
vil ned på kun at have ét sygehus i et helt amt.
Det er da muligt, at man vil kunne klare det
samme antal operationer, og at folk ikke får længere ventetider osv., men det er bare en anden situation, når der er meget længere til alting. Det
er måske vældig godt for Aabenraa, men alle de
andre steder, eksempelvis Tønder, hvor også kasernen har været offer for lukning, har det da
nogle meget, meget store regionale konsekvenser for de byer, hvor det er gået ned ad bakke.
Det er set i lyset heraf, at jeg som ordfører i
dag mener, at amternes fremtid er et centralt
emne i det her, for når man kommer ned på sådan et minimum af udbud af service omkring
sygehusstrukturen i et amt, så er man kommet
under det, jeg mener er et anstændigt minimum.
Borgerne i et givent område skal tilbydes en anstændig afstand til sygehusbehandling.
Hr. Ole M. Nielsen var inde på, at vi svigter
vores bagland og vores vælgere. Det kan jeg

ikke se, at vi gør, for som jeg udtrykkeligt sagde,
er det, vi har gjort, jo, at vi er med i en finanslov,
som dækker 2002, og vi er selvfølgelig også indstillet på at gå med i drøftelserne omkring en finanslov for 2003, men det forslag til vedtagelse,
der ligger her i dag fra oppositionen, Socialdemokratiet, Kristeligt Folkeparti, De Radikale, SF
og Enhedslisten, viser jo ganske klart, at man
ønsker at pålægge regeringen nogle byrder, som
kommer til at virke ind på finansloven for 2003.
Der mener jeg faktisk, at man helt centralt burde
sige: Det her er ikke en finanslovdebat: det er en
debat om regional udvikling.
Ud fra eksempelvis denne her bog om regional udvikling kan vi sige noget om: Sådan og sådan kunne man måske gøre tingene bedre. Den
skal være et arbejdsredskab til at igangsætte
nogle initiativer, som gør det mere attraktivt at
bo de forskellige steder. Men det hører hjemme i
en finanslov og ikke her.
Hr. Ole Vagn Christensen må jeg vente med.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
137603;name_party;":
Svaret, jeg fik før fra Dansk Folkepartis ordfører,
synes jeg var meget interessant. Svaret var, at
der skulle findes et flertal. Der kunne jo godt
have været blevet et flertal, hvis Dansk Folkeparti havde støttet det andet forslag til vedtagelse.
Så var svaret i øvrigt, at det også handlede
om regeringens overlevelse. Betyder det, at
Dansk Folkeparti er fuldstændig bundet på
hænder og fødder?";Kristen Touborg
138011;Time;"Dansk Folkepartis ordfører redegjorde også
for, at også SF ved tidligere lejligheder havde
været nødt til at gå ind og støtte regeringen og
ikke vedtage sådanne ting, som der er tale om
her.
Nu har ordføreren ikke været i Folketinget så
længe, for ellers ville ordføreren vide, at SF rent
faktisk var langt friere stillet sidste år og sidste
år igen. Vi var faktisk med til at skabe et flertal
for vedtagelser, som den daværende regering så
mere eller mindre frivilligt tilsluttede sig.
Jeg synes, det er tankevækkende, hvis det virkelig er sådan, at Dansk Folkeparti fuldstændig
har solgt sin sjæl til den nuværende regering, så
man end ikke kan bevæge sig i forhold til finanslove, man ikke har forhandlet endnu, men som
ligger ude i fremtiden. Det er interessant, at
Dansk Folkeparti er havnet der.

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)
(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
138887;name_party;":
Nu kan man jo altid diskutere, hvem der har
solgt sin sjæl til hvem, men jeg synes også, det
svar, som hr. Hans Kristian Skibby gav, var lidt
overraskende, nemlig at det, at man i meget
rund form forholder sig til, at der skal være en
statslig medfinansiering i forhold til regionale
initiativer, ikke hørte hjemme i den her debat.
Det forstår jeg simpelt hen ikke - jeg har jo
også kun været her et par og tyve år - i forhold
til, hvordan vi normalt griber det. an. Jeg vil da
egentlig opfordre hr. Hans Kristian Skibby til at
snakke med lidt ældre, erfarne folk fra Dansk
Folkeparti, og jeg vil egentlig også i lighed med
hr. Kristen Touborg opfordre til, at man prøver
at nå frem til en vedtagelse - det kan vi stadig nå
- som vi kan samles om.
Virkeligheden er jo meget langt, som hr. Kristen Touborg var inde på, at hvis det er sådan, at
Dansk Folkeparti vil være med, så bliver det et
enigt Folketing - også med ministeren. Det er
jeg ret overbevist om. Jeg er endda overbevist
om, at vi vil kunne overbevise vores højtærede
formand for Tinget om, at hvis det er nødvendigt for at få en forhandling på plads, så kan vi
få bevilget en lille frokostpause.
Vi er parate til at holde sammen om regionalpolitikken. Vi ønsker ikke spredning, vi ønsker
samling.";Ole Stavad
140183;title_name;":
Nu skal sådan noget ikke blive en vane: det blev
det forleden dag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
140294;name_party;":
Hvis jeg hørte Dansk Folkepartis ordfører rigtigt, sagde han, at det er oppositionen, der er
forpligtet til at tage nogle plusser med.
Jeg må sige, at jeg nu har forstået ganske meget mere, for det fremgår jo meget tydeligt af hr.
Hans Kristians Skibbys ordvalg, at Dansk Folkeparti ikke betragter sig selv som en del af oppositionen, og det vil sige, at Dansk Folkeparti ikke
har den forpligtelse også at være positiv, og det
forklarer egentlig meget.
Der er mange ting, jeg har gået og studset
over her de senere måneder, som kan blive forklaret ved det ene, at Dansk Folkeparti ikke ser
sig selv som en del af oppositionen, men ser sig
selv som et regeringsparti. Det synes jeg er meget interessant, for så kan vi måske få lidt 'mere
konkret information om, hvad Dansk Folkepar-

7263

tis bidrag er til finansloven for 2003, for så må
man allerede for indeværende være tæt involveret i drøftelser med de to andre regeringspartier
- i hvert fald. Venstre.";Margrethe Vestager
141288;title_name;":
Så er det hr. Skibby, og de tre næste korte bemærkninger, jeg har, er til fru Line Barfod, hr.
Ole M. Nielsen og hr. Arne Toft. Det er dem, jeg
har skrevet ned.
Der er ikke nogen, der protesterer, så det passer.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
141546;name_party;":
Hr. Kristen Touborg var inde på, at vi nærmest
havde solgt vores sjæl i Dansk Folkeparti. Jeg vil
endnu en gang sige det, som jeg sagde før, og
det var netop, at ansvarlighed koster. Lige så vel
som det kan koste andre partier at indgå nogle
kompromiser, er det naturligvis også for Dansk
Folkeparti sådan, at vi ikke får alt det igennem,
som vi har med på ønskesedlen, når vi går til
forhandlinger om alt muligt mellem himmel og
jord.
Det, det drejer sig om, er, at man tager udgangspunkt i: Hvor meget kan vi få igennem af
vores egen politik, og er det opvejende for det,
som vi går med til af andre partiers? Det kan jeg
ikke se at der er noget nyt under solen i. Den
måde fungerer det parlamentariske arbejde på
her i Folketinget, og det er vi selvfølgelig indstil- I I
let på at fortsætte med.
Jeg kan godt se, at det er lidt kedeligt for De
Radikale og for SF især, at de er uden for indflydelse, men på den anden side har vi andre partier jo igennem flere år været i den samme situation, så jeg har egentlig ikke så ondt af dem.
Så vil jeg i øvrigt sige til hr. Ole Stavad, som
sagde, at han hellere vil samle, end han vil sprede, at det er vi sådan set enige i, men vi må altså
tage udgangspunkt i, at der ligger to forskellige
forslag til vedtagelse i dag, og vi kan altså ikke
stemme for dem begge to. Vi kan selvfølgelig
vælge at stemme imod dem begge to og så selv
fremsætte et forslag til vedtagelse. Men vi har
altså vægtet, at vi får mest af vores synspunkter
igennem ved det, som er fremsat, og som vi har
forhandlet os frem til til anden side. Det synes
jeg er ganske naturligt.
""";Hans Kristian Skibby
143155;Time;"Så vil jeg endnu en gang sige, at jeg ikke mener, at det her burde blive til en finanslovfor-

7264

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)

handling for 2003, og det synes jeg lidt Socialdemokratiet forsøger at få det til at blive.
Fru Margrethe Vestager var inde på, at vi ikke
var en rigtig opposition: vi var blevet en del af
regeringen, sådan som jeg forstod det. Vi er en
del af det parlamentariske grundlag for regeringen, og det betyder naturligvis også, at vi skal
påtage os et ansvar for andre end os selv. Vi skal
påtage os et ansvar for, at de ting, der skal vedtages her i Folketinget, er nogle ting, som samler
bredest mulig sympati, men ikke under enhver
given forudsætning.
Det betyder, at det værdigrundlag vi bruger
i Dansk Folkeparti, når vi skal til forhandling
med regeringen, er sund fornuft. Og får vi et
bedre tilbud fra Socialdemokratiet eller andre,
jamen så er vi da lydhøre over for det.
Jeg ved da også udmærket, at vi har haft
mange andre samtaler på alle mulige andre politiske områder, og det vil der også blive fremover. Men som sagt: Ansvarlighed koster.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
144280;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører sagde lige, at han
ikke havde ondt af SF, De Radikale og andre
partier. Jeg tror ikke, der er nogen fra partierne
her, der synes, at man skal have specielt ondt af
nogen af partierne. Det er sådan set ikke det, debatten drejer sig om.
Debatten drejer sig mere om, hvorvidt man
skal have ondt af nogle af dem, der bor i de områder i landet, som har behov for udvikling og
vækst, og som har behov for at få en bedre fremtid, i hvert fald håb om en bedre fremtid end
den, de har i dag, i stedet for at se det, som man
ser med den nuværende finanslov og den regering, som Dansk Folkeparti udgør det parlamentariske grundlag for, nemlig at det hedder nedskæringer og nedskæringer og nedskæringer.
Jeg kunne forstå på ordførertalen, at Dansk
Folkeparti finder det dybt problematisk, at man
rundtomkring i landdistrikterne lukker skoler,
posthuse osv. Det gør vi bestemt også fra Enhedslistens side.
Derfor kan jeg simpelt hen slet ikke forstå,
hvordan Dansk Folkeparti, når man siger den
slags, så kan stemme for de store nedskæringer
på amter og kommuner, kan stemme for privatisering, udlicitering osv., som betyder, at der netop bliver lukket rundtomkring, og som betyder,
at der bliver meget langt til sygehuse, skoler og
posthuse. Jeg forstår ikke, hvordan Dansk Folke-

partis udmeldinger hænger sammen med den
konkrete politik.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
145677;name_party;":
Hr. Ole Stavad anbefalede hr. Skibby at snakke
med ældre og mere erfarne medlemmer af
Dansk Folkeparti. Jeg er alvorligt bange for, at
det faktisk er foregået modsat: at andre og mere
erfarne medlemmer har snakket med hr. Skibby,
og at det er derfor, resultatet er blevet så dårligt,
så det i virkeligheden er Dansk Folkepartis politik og ikke hr. Skibbys. For det var mit indtryk af
hr. Skibby, før vi forhandlede for nogle dage siden, at hr. Skibby var til noget. Men der kom andre signaler. Man skulle være dikkende lammehale til regeringen. Det var det, det handlede
om. Så kunne man ikke noget.
På den baggrund vil jeg spørge, for nu sagde
hr. Skibby, at man i det forslag til vedtagelse,
som regeringen har fremsat, har fået mest: Hvad
har Dansk Folkeparti fået i det? Det vil jeg gerne
have beskrevet. Når vi nu ikke kan få at vide,
hvad det er af gode ting, regeringen har lavet på
regionalpolitikken, hvad har Dansk Folkeparti
så fået her? Det må vi da kunne få en forklaring
på.
Så vil jeg sige til hr. Skibby, selv om jeg selvfølgelig heller ikke skal belære andre kolleger, at
politik føres altså ikke bare i finanslovforhandlingerne - tværtom. Man forbereder finanslovforhandlingerne ved at give udmeldinger fra
Folketingets talerstol om, hvad det er, man går
ind for.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
146993;name_party;":
Forskellen på hr. Hans Kristian Skibby og Dansk
Folkeparti og så de amtsrådspolitikere i Sønderjylland, som foreslog at nedlægge tre sygehuse,
er, at man i Sønderjylland lytter til gode råd. Det
er jo allerede mere end en uge siden, at der kom
besked fra amtsrådet dernede om, at man sløjfer
nedlæggelsen af de sygehuse på grund af det,
der er kommet frem i sagen. Det burde hr. Hans
Kristian Skibby også vide i stedet for at stå og
komme med det her fra Folketingets talerstol.
Jeg vil også godt spørge hr. Hans Kristian";Arne Toft
147525;title_name;"Hvad vil Dansk Folkeparti gøre for at
styrke de svage kommuner? Og hvad har Dansk
Folkeparti fået igennem i den her fremlagte regionalpolitik? Nævn bare et enkelt eksempel, så er
jeg tilfreds.";Skibby
147727;Time;"(909)
Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)
(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
147818;name_party;":
Fru Line Barfod fra Enhedslisten var inde på
nedskæringer, og Enhedslistens ordfører mente,
at de, der bor i yderområder, naturligvis ville
blive ramt.
Det er jo altså sådan, at den regering, som sidder nu, har siddet i et halvt år, og det betyder jo,
at mange af de ting, der skal ske fremover, sker i
et længererækkende perspektiv. Det betyder naturligvis også - for at vende tilbage til nogle af
dem, som har nævnt finansloven for 2002 - at
mange af de positive bidrag, som skal komme,
altså ikke kommer på den første finanslov, og de
kommer altså heller ikke som resultater i redegørelsen til næste år som de vises helt store sten.
Men prøv nu at give de her personer, som har
påtaget sig det ansvar, det er at være i regering,
8 år, som den forhenværende regering havde, og
lad og så se, hvordan det går med udviklingen,
om den er blevet af negativ karakter eller den er
gået i positiv retning ude i yderdistrikterne. Det
synes jeg da det kunne være vældig spændende
at følge.
Dansk Folkeparti er i hvert fald ikke indstillet
på nedskæringer som sådan, men omprioriteringer er vi altså nødt til at have i et samfund som
Danmark, og sådan har det også været tidligere.
Hr. Ole M. Nielsen, Kristeligt Folkeparti,
mente, at det resultat, Dansk Folkeparti var
kommet frem til sammen med regeringen, var
for dårligt med hensyn til at vedtage en udtalelse her ved forespørgselsdebatten i dag. Det er da
muligt, at Kristeligt Folkepartis ordfører synes,
at det, vi har fået gennemført, er for dårligt, men
det betyder ikke noget for ordlyden af de to forskellige forslag til vedtagelse. Det er sådan set
kun punktet om, at man pålægger regeringen
noget, der har med finansloven at gøre, og det
synes jeg da, er et meget vigtigt incitament. Jeg
har klart meldt ud, at jeg ikke mener, det hører
hjemme i denne her debat, at vi skal til at sætte
fingeraftryk på finansloven for 2003, i og med at
vi ikke ved, hvem der skal være med i konstellationen for at få det vedtaget.
Hr. Arne Toft var inde på noget med, at jeg
burde have vidst, at man nu var ved at sløjfe
planerne i Sønderjylland om at nedlægge sygehuse i amtet. Det er da muligt, man er det, men
jeg brugte det sådan set bare som et argument
for, at hvis det er perspektivet i den fremtidige
regionalpolitik i Danmark, at vi kommer ind på
kun at have ét sygehus i hvert amt, så har vi en
tendens, som i hvert fald set fra Dansk Folkepar-

7265

tis synspunkt går i retning af, at amterne er ved
at blive overflødige. Det er derfor, jeg har ønsket
at få det ind i debatten her i dag, for jeg mener,
at amternes fremtid i allerhøjeste grad har indflydelse på det, vi debatterer i dag, nemlig områdernes udviklingsmuligheder.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
150540;name_party;":
Med et vist suk i forhold til i hvert fald mine tidligere erfaringer som medlem af SR-regeringen
kunne jeg godt have ønsket mig, at vi havde haft
et lige så velopdragent parlamentarisk grundlag
som det, vi her bliver præsenteret for. Det synes
jeg faktisk er meget, meget sødt.
Men hvis man nu kunne friste bare en lillebitte smule, hvad er så Dansk Folkepartis konkrete
synspunkter? Hvad står der på ønskelisten?
Hvad er det, man møder op til forhandlingerne
med? Hvad er det, man gerne vil konkret, når
man skal handle af, hvad det er, der skal til, for
at man bliver ved med at opføre sig så velopdragent? Og er regionalpolitikken så vigtig, at
Dansk Folkeparti er villig til at omprioritere i
forhold til det? For det er jo fuldstændig rigtigt,
at der skal omprioriteringer til. Er man villig til
det, og hvad står der på listen af konkrete bidrag
til en positiv udvikling?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
151463;name_party;":
Hr. Hans Kristian Skibby gav mig ikke noget
svar, men var lidt inde på sygehusenes struktur.
Det, jeg var inde på, var politi og domstole,
nemlig spørgsmålet om, hvordan det skal lokaliseres efter Dansk Folkepartis mening. Skal det
gå mod større enheder, hvor man både vil flytte
administration og dermed folk væk fra yderområderne, eller kan vi forvente, at Dansk Folkeparti har en holdning, der går den anden vej?
Det er et meget enkelt spørgsmål, det bør kunne
besvares.
Det andet spørgsmål, jeg har, er angående det
forslag til vedtagelse, som er fremsat: Kan det
virkelig være meningen, at Dansk Folkeparti
ikke har nogen holdning til initiativerne omkring det jysk-fynske samarbejde, det bornholmske og det vestsjællandske, det storstrømske? Har man ikke nogen holdning til, om man
her vil være med til at gå ind og støtte i år 2003?
Er det sådan, vi skal forstå det, der ligger til
grund her, at Dansk Folkeparti ikke har nogen
mening om det, heller ikke ved de kommende

7266

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)

forhandlinger? For det må jo være det, det drejer
sig om.";Ole Vagn Christensen
152557;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.50
152597;name_party;":
Hr. Skibby vil hellere snakke om noget, som vi
ikke har noget at gøre med i den her sal, nemlig
amterne, men det, som vi har noget at gøre med
her, vil han derimod ikke tage stilling til, for det
er finanslovforhandlinger.
Der er jo meget af det, vi beskæftiger os med
her i Folketingssalen, der har noget med finansloven at gøre, men det er jo netop her, vi melder
ud, hvad vi vil. Hvad går man ind for? Vil man
tage stilling for en regionalpolitik indsats, når
man skal drøfte finanslov? Det tør man altså
ikke binde sig til. Så meget betyder det ikke for
Dansk Folkeparti, at man tør støde an mod regeringen på et så lille punkt, som der ikke engang
er sat beløb på. Vil man noget som helst til gavn
for de svage områder i Danmark?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
153378;name_party;":
Hvis debatten fortsætter, ender jeg med at blive
en rig mand.*)
Fru Margrethe Vestager var inde på, at jeg var
velopdragen: jeg har ellers altid gået for at være
fræk, men det er så noget andet. Men hvis jeg er
velopdragen, har jeg i hvert fald ikke noget
imod det, og Dansk Folkeparti har heller ikke
noget imod at være velopdragen, men som jeg
klart præciserede, er vi velopdragne, hvis vi kan
finde frem til enighed om noget. Vi har en række
synspunkter, lige så vel som andre partier har,
og når vi indgår et forlig, indgår vi naturligvis et
forlig. Og det står altså ikke til forhandling, uanset hvor man sjove spidsfindigheder der kommer fra oppositionens side.
Konkrete bidrag nævner fru Margrethe Vestager også. Jeg synes da, at en af de ting, som vi
har fået med ind i det, og som vi er gået med til i
dag, og noget af det, som jeg synes er meget vigtigt, er da, at der i den næstkommende regionalpolitiske redegørelse også kommer en udredning inden for de enkelte amter, fordi der har
vist sig at være store regionsforskelle inden for
amterne i nord, syd, øst og vest. Og der synes
jeg da, at med det, vi forhåbentlig får i hånden til
den tid her fra Folketingets side, vil man måske
*) Taleren hentyder til traditionen med at give en
»jomfrutaler« mønter.

bedre være i stand til at få lavet nogle målbare
indsatsområder til gavn for de steder, hvor det
står galt til. Det synes jeg sådan set er et ganske
fint bidrag at få med.
Jeg vil så ikke undlade at nævne endnu en
gang - og det er sådan set med henvisning til
alle de tre, der har været oppe og stille spørgsmål i den her runde, og som sagde, at vi ikke
kom med konkrete bud, og at vi ikke har vores
egen politik osv. - at vi altså har haft en forespørgselsdebat den 16. januar 2001 herinde,
hvor Dansk Folkeparti netop fremsatte en række
krav og sagde: Her har vi nogle forslag, noget til
diskussion. Er det noget, som regeringen - den
daværende regering - eller andre partier vil
være med til? Det var bl.a. en mærkbar indsats
over for landets yderdistrikter, udvikling og udflytning af statslige arbejdspladser, og hvad ved
jeg. Jeg har en kopi af den her.
Da var den daværende regering lige så from
og velopdragen over for sig selv, så den valgte at
stemme nej til vores forslag, som jo egentlig er
det samme, som ligger her.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
155717;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører oplyser, at han betragter sig selv som værende fræk. Jeg tror, ordføreren må være blevet tæmmet af nogen, som
har større magt, end ordføreren har. Sådan må
det være.
Jeg synes, at det er meget ærgerligt, at Dansk
Folkeparti, som tidligere var en ret markant og
aktiv medspiller på regionalpolitikken, er blevet
så tam, som det er tilfældet her. Jeg synes, det
er ærgerligt, at man ikke tør noget som helt i
Dansk Folkeparti. Det er jo en ren misforståelse,
at det ville være at undsige regeringen. Det har
vi vist bevist et stykke tid i årene forud. Så det
ville nok ikke være gået så galt med det.
Jeg synes, det er ærgerligt, at Dansk Folkeparti, som ellers slår sig op på at beskytte de svage i
samfundet, er endt med at blive en tandløs vagthund, der logrer med halen, blot statsministeren
ser til deres side.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
156595;name_party;":
Hr. Skibby kunne ikke helt forstå, at vi kom med
så mange spørgsmål og kommentarer nu. Hr.
Skibby syntes, at vi skulle vente 8 år med at vurdere udviklingen under den borgerlige regering.
Det vil jeg ikke. Når jeg kan se allerede, at der
sker nedskæringer, og jeg kan se allerede nu, at

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)
der kommer problemer ude i yderområderne og
med den regionale udvikling, så vil jeg ikke vente 8 år på, at det er gået helt galt. Så viljeg allerede nu forsøge at se, om ikke det er muligt at påvirke regeringen og Dansk Folkeparti.";Line Barfod
157165;Time;"På samme måde som det lykkedes for demange aktive borgere i Sønderjylland at påvirke
amtsrådet, kunne det jo være, at man også kunne samle tilstrækkelig mange borgere til at kunne påvirke regeringen og Dansk Folkeparti, og i
hvert fald kunne det være, at det var muligt at
vise borgerne, at Dansk Folkeparti siger ét og
gør noget fuldstændig andet, at der ikke er nogen sammenhæng imellem alle de smukke ord,
og hvordan man rent faktisk stemmer.
Jeg vil godt høre, om hr. Skibby kunne komme med bare én konkret ting, som Dansk Folkeparti har tænkt sig at gøre for at fremme den regionale udvikling.

7267

(Kort bemærkning).";Kl. 12.55
157804;name_party;":
Hr. Hans Kristian Skibby står her på talerstolen
og vifter med et stykke papir med ting, som
Dansk Folkeparti har fremlagt. Det er sandsynligvis de ting, Dansk Folkeparti også har sagt
ude i forsamlingshusene. Nu står de små og svage kommuner og venter på: Vil Dansk Folkeparti det, som de har sagt?
Hr. Hans Kristian Skibby siger: Vi har fremlagt det, I ville ikke. stemme fOr det. Det næste,
der sker, er, at nu stemmer'Dansk Folkeparti selv
imod det, de har fremlagt. Nu har man mulighed for at få indflydelse, nu har man mulighed
for at komme ud og sige til de små kommuner:
Nu får I noget takket været os, og det vil som
sagt ikke koste noget som helst. Hvis Dansk Folkeparti gør det, bliver vi enige alle sammen.

som sidder på bageste række og gør, som regeringen har befalet os. Det er en ganske klar fejlopfattelse fra hr. Kristen Touborgs side.
Enhedslistens fru Line Barfod var inde på, at
hun ikke ville vente 8 år. Jamen det er da ikke
sikkert, man behøver at vente 8 år på at se regionalpolitiske konsekvenser af positiv art. Der ligger mange ting ude i fremtiden, som vi skal ind
og kigge på.
Men det er da meget kritisabelt, synes jeg, at
man her i dag fra Enhedslisten nærmest skal beskyldes for, at man sætter Danmark tilbage til
stenalderen, og at man har frataget alle vores
yderdistrikter en lang række goder. Det er altså
ikke tilfældet. Der ligger en lang række konkrete
initiativer, og dem synes jeg vi skal bakke op
om. Hvis de initiativer ikke konkret fremgår af
det her, så fremgår de i hvert fald af den vedtagne finanslov for 2002. Der er en lang række forbedringer for danskerne. Det er ikke kun i yderdistrikterne, naturligvis er det ikke det, men der
ligger en lang række forbedringer, som vi selvfølgelig har fået flertal for, og de er en del af det
samlede billede, som vi skal ind på her.
Hr. Arne Toft nævner, om jeg ikke vil komme
med et konkret bud på, hvordan vi hjælper de
svage kommuner. Nu ved jeg, at der foregår forhandlinger i øjeblikket igennem KL om et nyt
forlig, så man kunne måske håbe, at der kunne
blive en mere rimelig fordeling af de bloktilskud
osv., som tilgår kommunerne. Ifølge en opgørelse fra Det Skæve Danmark, som hr. Arne Toft jo
selv igennem mange år har været en ivrig fortaler for, er det i hvert fald til gavn for mange af
yderdistrikterne. Men jeg synes ikke, det er rimeligt at sætte mig til at forklare, hvordan den
forhandling skal foregå. Det er sådan set det, jeg
ligesom læser lidt i kortene at han gerne vil høre.

(Kort bemærkning).";Arne Toft
160340;name_party;":
Til hr. Kristen Touborg: Nu er jeg også blevet
tandløs og tam. Det er mange prædikater, man
sådan skal have hæftet på sig i en debat som den
i dag.
Jeg synes ikke,, det er rigtigt at påstå, at vi
ikke nogle gange går uden om regeringen. Det
synes jeg ikke er rigtigt. Det kan godt være, vi
ikke går over til SF, men alle andre partier har
jeg da indtryk af at vi har en udmærket dialog
med, og det vil vi da også have fremover. Men
jeg mener ikke, at vi på nogen måde logrer for
regeringen og er blevet til en lille skødehund,

(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
160912;name_party;":
Jeg vil gerne sige mange tak for svarene, og så
vil jeg konkludere, at det, Dansk Folkeparti har
fået i regionalpolitisk sammenhæng, er statistik.
Det er selvfølgelig også noget værd - jeg er
ikke helt klar over hvor meget - specielt da jeg
også kan konkludere, at Dansk Folkeparti ikke
har et eneste konkret krav til den kommende finanslov i forhold til det regionalpolitiske. Jeg vil
sige, at det er godt, man kan få en bedre statistik,
men hvad i himlens navn vil Dansk Folkeparti
bruge det til, hvis partiet ikke har nogle konkrete forslag til, hvad der skal ind i finansloven?

7268

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)";Margrethe Vestager
161551;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.00
161596;name_party;":
Hr. Hans Kristian Skibby har ikke lyst til at fortælle, hvad der er Dansk Folkepartis linje, når
det drejer sig om regionalpolitikken, og det kan
jeg godt forstå.
Hvis man ikke har nogen mening eller holdning, er man positiv, og derfor er jeg glad for, at
vi ikke bliver karakteriseret som positive, for
hvad er det, der ligger i redegørelsen? Jo, man
har nedlagt et forskningsinstitut i Sydthy, og
man har lavet en centralisering af Told og Skat.
Der er ligeledes store personnedskæringer på
skov- og naturplejeområdet, og stort set alle disse personer befandt sig i yderområderne, og
dermed er udviklingen blevet skubbet ind mod
midten.
Man har talt om, at der skulle være styrkepositioner, hvor der kunne gives hjælp til selvhjælp, ligesom det ligger i den jysk-fynske redegørelse, og når det drejer sig om det samarbejde,
der er mellem Storstrøms og Vestsjællands Amter. Men vi har ikke kunnet få at vide her og nu,
om Dansk Folkeparti har den holdning, at disse
initiativer vil man være med til at støtte. Tværtimod har vi ikke har hørt ét eneste ord om, at
disse områder anser man for at være væsentlige,
så med andre ord: Vi kan ikke forvente noget
som helst om, at Dansk Folkeparti vil hjælpe til
med at sikre, at vi ikke får et skævere Danmark.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
162887;name_party;":
Hr. Skibby kunne ikke komme med ét eneste
konkret eksempel på noget i finansloven, som
var til gavn for regional vækst, men talte om de
generelle forbedringer, som nogle har fået.
Det er da rigtigt, at der er nogle, der har fået
forbedringer i finansloven. Erhvervslivet har
fået skattelettelser for 2,2 mia. kr., og man kan
selvfølgelig håbe på, at det hjælper, men måske
havde det været bedre at bruge de 2,2 mia. kr.
målrettet til at igangsætte vækst. Det er heller
ikke sikkert, at de mange med lave indkomster
og de mange, der bliver udsat for arbejdsmiljønedskæringer og nedskæringer på mange andre
områder, er særlig tilfredse med, at de skal være
med til betale for skattelettelserne til erhvervslivet.
Men det, jeg egentlig gerne ville høre, er, om
Dansk Folkeparti har bare ét lille bitte, bitte, bitte, bitte konkret krav, som de gerne vil stille til

finansloven for 2003 for at fremme regionalpolitikken - bare en enkelt lille bitte konkret ting.
Kunne vi få løftet sløret for det i dag?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
163934;name_party;":
Fru Margrethe Vestager var inde på, at Dansk
Folkeparti ikke havde nogen deciderede krav til
finansloven for 2003. Jeg kan ikke rigtig se, hvad
fru Margrethe Vestager har den påstand i, for finanslovforhandlingerne er jo ikke gået i gang
endnu, så jeg synes da, vi skal vente og se tiden
an.
Dansk Folkeparti arbejder med en lang række
initiativer og ting, som vi gerne vil have ind i finansloven for 2003, og hvis vi ikke kan få nok af
de ting igennem, er det klart, at der er en anden
situation. Men som sagt vil jeg gerne endnu en
gang henstille, at det her ikke bliver en finanslovdebat, for det tilkommer ikke mig at føre den
her i Folketinget, i hvert fald ikke på vegne af
Dansk Folkeparti.";Hans Kristian Skibby
164643;Time;"Hr. Ole Vagn Christensen var inde på, at der
ikke er noget positivt i det, som er lagt i kortene
med den regionalpolitiske redegørelse, og
nævnte bl.a. noget om hjælp til selvhjælp, der
var gået fløjten i den jysk-fynske redegørelse.
Jeg kan sige til hr. Ole Vagn Christensen, at der
ligger en lang række initiativer, og det er det
samlede billede, man skal se på. Man kan ikke
allerede på nuværende tidspunkt sige, at der gøres en forkert indsats over for de danske yderdistrikter. Det er altså noget, der skal ses over en
længere periode, og det er ikke sikkert, at det
udmønter sig i konkrete forbedringer i denne regionalpolitiske redegørelse i forhold til den, der
blev fremlagt sidste år.
Det er selvfølgelig tid til eftertanke for alle
partier her i Folketinget, og jeg vil gerne endnu
en gang henvise til, at vi rejste en forespørgselsdebat, hvor Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre stemte imod at styrke initiativer for udviklingen i de danske yderdistrikter. Det synes
jeg er underligt, og det er da lidt falsk og lidt
hult, at man på den ene side gerne vil komme
med kritik, men at man på den anden side, når
andre partier tilbage i januar 2001 stiller en forespørgsel om emnet, stemmer imod et forslag,
som mere eller mindre har rod i det, som vi debatterer i dag.
Fru Line Barfod fra Enhedslisten var inde på,
at erhvervslivet havde fået fjernet udgifter på 2,2
mia. kr. Jeg mener helt klart, at det er en god

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)
måde at styrke udviklingen på at fjerne de administrative byrder fra erhvervsvirksomhederne,
så det bliver mere attraktivt at starte egen virksomhed. Mange af dem, der starter deres egen
lille virksomhed, gør det altså ude i de mindre
samfund, hvor det er billigere at etablere sig, så
jeg synes ikke, det er så skidt endda.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
166471;name_party;":
Hele debatten med hr. Hans Kristian Skibby
startede sådan set under hans korte bemærkninger til mig, hvor han kritiserede, at vi havde en
for negativ tilgang til problemet. Derefter har jeg
og en række andre ordførere efterlyst bare ét enkelt initiativ i redegørelsen eller i andre publikationer eller tiltag fra regeringens side, herunder
finansloven.
Da det er en regionalpolitisk debat, er vi nødt
til igen at spørge: Betyder det, at vi ikke har kunnet få noget svar, at hr. Hans Kristian Skibby er
enig i, at der ikke er noget positivt nyt i regeringens politik over for regionerne og i den regionalpolitiske udvikling?
Vi har kunnet konstatere, at der er skåret ned
på de initiativer af regionalpolitisk betydning,
den tidligere regering tog, og at det eneste nye
er en lovning på, at næste år kommer der nogle
flere analyser. Det lød, som om det var noget
nyt, at man nu skulle til at analysere amter og
kommuner, men der er masser af analyser i denne publikation, så det er ikke analyser, vi mangler. Spørgsmålet er, om man vil tage initiativer,
og jeg kan konstatere, at det vil Dansk Folkeparti ikke.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
167627;name_party;":
Til hr. Ole Stavad: Dansk Folkeparti vil meget
gerne tage ansvar, vi vil også meget gerne fremlægge initiativer, og der vil da også komme et
konkret bud fra Dansk Folkeparti på, hvad der
skal ske på området, i forbindelse med finanslovforhandlingerne for 2003. Det arbejdes der på
i øjeblikket, og det, som ligger i de papirer, vi
arbejder med, har naturligvis udgangspunkt i
forespørgslen fra januar 2001 om udviklingen af
vore landdistrikter.
Der skal naturligvis findes midler, for at de
ting kan sættes i gang, men det nytter altså ikke
at tage det punkt med i redegørelsesdebatten i
dag, når det er noget, der mere vedrører finansloven for 2003. Det er noget, der skal forhandles
om, og så synes jeg ikke, det nytter noget, at

7269

man spilder alt for meget krudt på at fortælle,
hvem der har gjort hvad, og hvem der ikke har
gjort hvad.
Vi kan konkludere, at i de 8 år, som den forrige regering har haft til at udføre nogle ting, er
der altså heller ikke sket for meget her i Danmark angående regional udvikling. Derfor synes
jeg, det er meget flot, at man allerede efter et
halvt år i opposition kan komme og sige: Kunne
I ikke gøre det lidt bedre? Man har selv haft godt
og vel 8 år til det, og her skete der altså ikke for
meget.";Hans Kristian Skibby
168902;title_name;":
Fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Svend Auken
168968;name_party;":
Der er så dejligt ude på landet, der er så dejligt
ude i landet, og sådan skal det også blive ved
med at være. I Det Konservative Folkeparti mener vi, at befolkningen skal sikres gode og lige
levevilkår, uanset hvor i landet man bor, og det
betyder bl.a., at der overalt i landet skal være en
god offentlig service i form af skoler, plejehjem,
sygehuse, politi, retsvæsen og meget mere, og at
der samtidig skal være gode rammer og gode
muligheder for det lokale erhvervsliv.";Else Theill Sørensen
169454;Time;"Jeg vil godt nævne to afgørende forudsætninger for en god offentlig service. Den første forudsætning er, at der er politisk vilje til at yde
den gode offentlige service, og den anden er og den er mindst lige så vigtig - at de rette økonomiske vilkår er til stede.
Jeg tror ikke, det kommer bag på nogen, at vi
i Det Konservative Folkeparti har den overbevisning, at de økonomiske forudsætninger for
velstand og velfærd er et dygtigt og stærkt privat erhvervsliv. Det er aktiviteterne og indtjeningen i det private erhvervsliv, vi alle sammen skal
leve af. Det Konservative Folkeparti ønsker, at
der er stor erhvervsaktivitet og mange gode private arbejdspladser i alle dele af landet. Regeringens konkurrenceevnepakke er et godt bidrag til
at skabe bedre vilkår for erhvervslivet, og vi skal
videre i samme retning.
Det er også vigtigt, som vi talte om i en debat
forleden, at man ser på fordelingen af de statslige og for den sags skyld også de amtslige arbejdspladser inden for de enkelte amter. Det
gøres bare ikke lige kun med ord at fordele de
amtslige arbejdspladser på den rigtige måde.
Noget af det, der er af rigtig stor betydning
for levevilkårene og erhvervslivet i et område, er

7270

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)

infrastrukturen: gode veje, jernbaneforbindelser, synet, som vil pålægge realkreditsektoren at føre
en anden politik end den, de selv fører, og som
den øvrige kollektive trafik og den del af infrahidtil har været ansvarlig og god med hensyn til
strukturen, som består af bredbåndsnet osv. vurdering af långivning i udkantområder og i
altså alt, hvad der handler om kontakt til og
øvrigt hvor som helst? Vil den konservative
med omverdenen.
gruppe være med til at snakke med FinanstilsyJeg bor og er valgt i et område, hvor der er
net om at fjerne det oplæg, som vil være til ubolangt til en motorvej. De, der bor der, hvor modelig skade for finansiering af initiativer i udtorvejene ligger tættere, kan måske ikke rigtig
kantområderne og derfor vil forhindre dem i at
forstå, at det betyder så meget, men det gør det
rent faktisk. Når man kører fra Thisted eller Ski- blive udført?";Kl. 13.10
171584;Time;"ve til København, er det første lange stykke, indtil man kommer til Vejle, ganske trættende. Det
(Kort bemærkning).
går langsomt, og det er dér, der sker uheld osv.,";Kl. 13.15
171775;name_party;":
men når først man kommer til motorvejen, gli. Jeg vil godt sige tak for det indlæg, vi fik fra fru
der det ganske let. Derfor er jeg meget glad for
det stykke motorvej mellem Herning og Brande, Else Theill Sørensen, og så vil jeg godt spørge
angående den forskningsinstitution i Sydthy,
der nu er truffet beslutning om, for det vil være
som man nu har besluttet at reducere eller måtil gavn og glæde også for mange i Viborg Amt.
ske nedlægge: Betyder det, at det svagtudvikleDen kollektive trafik, som mange så tit taler
om, er selvfølgelig vigtig, også for yderområder- de område, som Thy jo er, får mere dygtig arne. Men uanset hvor meget man styrker den kol- bejdskraft eller mindre dygtig arbejdskraft i
fremtiden?
lektive trafik, kan den ikke få samme betydning
Jeg kunne spørge på samme måde: Når det
i Vestjylland, som den har i Storkøbenhavn, for
drejer sig om de reduceringer, der er sket på
vi bor simpelt hen for spredt. Derfor er og bliver
privatbilismen et must for alle os, der bor i yder- skovområdet med fjernelse af forstkandidater
og forskellige andre, betyder det så, at man unområderne, og derfor er privatbilen en vigtig
dergraver den vidensbank, der er i området, elting for folk, der bor i de tyndtbefolkede områ. ler betyder det,. at man har styrket vidensbander.
ken?
Jeg vil slutte med at fremhæve, at der måske
Så kunne jeg også spørge: Når vi skal til at
især i de svagtstillede områder er en masse ressnakke om politi og domstole, hvad er så Det
sourcer, som bare venter på at blive udnyttet.
Konservative Folkepartis holdning? Vi kunne
Det, vi herfra kan bidrage med, skal være hjælp
ikke få at vide, hvad holdningen er hos Dansk
til selvhjælp. Der skal skabes gode rammer og
gode vilkår, og så er jeg sikker på, at lokalbefolk- Folkeparti, men jeg håber, at vi kan få det at vide
for Det Konservative Folkepartis vedkommenningen selv kan fylde dem ud og selv kan løfte
de.
opgaver og ansvar.
Så skal jeg for god ordens skyld meddele, at
(Kort bemærkning).
Det Konservative Folkeparti naturligvis kan";Ole Vagn Christensen
173831;name_party;":
stemme for den vedtagelse, jeg selv har været
Jeg er fuldstændig enig i fru Else Theill Sørenmed til at fremsætte forslag til, og at vi ikke kan
sens bemærkninger om, at der er mange stærke
stemme for den anden.
ressourcer, som bare venter på at blive brugt.
En del af dem har regeringen ved sit eget sun(Kort bemærkning).
de håndværk selv skabt, nemlig dem, som nu";Margrethe Vestager
174219;name_party;":
bliver frigjort fra forskningscentre i Sydthy og
Jeg vil bare spørge: I hvilken form skal den
hjælp til selvhjælp, som fru Else Theill Sørensen på Bornholm, dem, som ikke længere skal drive
daghøjskoler, dem, som ikke længere skal forforeslår at give, ydes? Lad os f.eks. tage Sydthy
midle folkeoplysning, dem, som ikke længere
Kommune, som ifølge fru Else Theill Sørensen
skal arbejde i skovene, og så fremdeles. Alle dishar en masse ressourcer, som bare venter på at
se gode, kvalificerede kræfter skal selvfølgelig
blive udnyttet. Hvordan skal hjælpen udmøntes
bringes i gang igen til fordel for lokaliteten og
fra regeringens side?
regionen - men hvordan?
Så vil jeg også spørge fru Else Theill SørenHvordan forestiller Det Konservative Folkesen: Vil ordføreren tage initiativ til, at den konparti sig helt konkret, at det skal ske? Hvad er
servative gruppe drøfter oplægget fra Finanstil-

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)
De Konservatives bidrag til forberedelsen af finanslov 2003 med hensyn til regionalpolitikken?
Altså ikke generelle vækstpakker eller generelt
dit og dat, men specifikke regionalpolitiske tiltag, som kan sikre, at de udmærkede ressourcer,
der ser ud til at være i også de svage regioner,
rent faktisk bliver brugt?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
175514;name_party;":
Jeg vil sige til både hr. Ole M. Nielsen og hr. Ole
Vagn Christensen med hensyn til Folkecenteret i
Sydthy, at jeg er ked af, at de arbejdspladser forsvinder. Det er jeg ked af, det har jeg beklaget,
det har jeg gjort før, og det synes jeg ikke vi behøver at blive ved med at køre rundt i. Men det,
der skal til, er, at der skal være gode vilkår alle
steder, og jeg har nævnt infrastruktur osv.
Så spørger hr. Ole M. Nielsen, om jeg vil tage
initiativ til, at vi i den konservative gruppe drøfter spørgsmålet om Finanstilsynets udmeldinger
til Realkreditrådet. Nu er jeg ikke sikker på, at
der er meldt ud endnu, men jeg vil godt tage initiativ til, at vi drøfter det i den konservative
gruppe. Men så var der vist også noget med, at
vi skulle forpligte os til, hvad der skulle komme
ud af de drøftelser, og jeg kan selvfølgelig ikke
forpligte mig til, hvad der skal komme ud af vores drøftelser på grundlag af en henvendelse,
som slet ikke har fundet sted endnu.
Angående politi og domstole kan jeg sige til
hr. Ole Vagn Christensen: Jeg vil sammen med
andre, som er valgt i området, kæmpe alt, hvad
jeg kan, for at fordelingerne af statslige arbejdspladser komme de yderst beliggende områder
til gode. Men det vigtigste for politiets vedkommende er naturligvis, at der er politi tæt på alle
borgerne.
Til fru Margrethe Vestager: Jeg vil ikke stå her
og røbe, hvad der er Det Konservative Folkepartis prioriteringer for finanslov 2003. Det kan
godt være, at der er flere ideer, end der er midler
til, og det er vist ikke naturligt, at det tages op i
en debat som denne.";Else Theill Sørensen
177119;title_name;":
Der er mange, der har bedt om ordet, og den første er hr. Ole Stavad og derefter hr. Niels Sindal.";Svend Auken
177229;Time;"7271

(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
177270;name_party;":
Fru Else Theill Sørensen var meget kortfattet i sit
indlæg med hensyn til sin forholden sig til de to
fremsatte forslag til vedtagelser.
Det er jo ikke så overraskende, at fru Else
Theill Sørensen støtter den vedtagelse, som blev
præsenteret af fru Marianne Pedersen, for fru
Else Theill Sørensen står jo selv som medforslagsstiller. Men på baggrund af de mange bestræbelser, der har været forud for denne debat
for at finde et fælles fodslag, vil fru Else Theill
Sørensen så ikke redegøre for, hvad det er i det
af hr. Ole M. Nielsen fremsatte forslag til vedtagelse, som Det Konservative Folkeparti ikke kan
medvirke til? Med det svar, vi har fået angående
Finanstilsynet, kan jeg ikke forestille mig, at det
er den pind.
Den anden forskel er, at man er en lille smule
forpligtende over for godkendte projekter i det
jysk-fynske område og Storstrøms og Vestsjællands Amter. Det svarer ganske til det tilsagn,
der blev givet af den tidligere regering med en
stærk opbakning fra et samlet Folketing, også
Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
178341;name_party;":
Jeg vil have lov til at fortsætte, hvor hr. Ole Stavad slap, og sige til fru Else Theill Sørensen, at
det var en kedelig oplevelse i Aalborg, da vi hørte økonomi- og erhvervsministeren redegøre for
den jysk-fynske fremtid. Samtlige borgmestre og
øvrige deltagere havde forventet et udspil, der
kunne anvendes, og som var i tråd med den tidligere regerings udspil, men vi fik varm luft og
ikke nogen særlig gode hensigter.
For mig er regionalpolitik og erhvervspolitik
sammenhængende. Hvorfor vil Det Konservative Folkeparti ikke støtte den tidligere regerings
udspil og sætte midler af til understøttelse af
den regionale erhvervsudvikling, sådan som
samtlige deltagere i Aalborghallen faktisk havde
forventet den dag?
Så kan jeg ikke lade være at kommentere fru
Else Theill Sørensens bemærkninger om motorveje, og at man bor langt fra centrum. Det undrer mig, at vi i sidste uge skulle stemme om
nedlæggelse af X-busser i det jyske, for det var
et system, der virkelig bandt yderområderne
sammen med storbyerne. Kan fru Else Theill
Sørensen give en forklaring på det?

7272

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)";Niels Sindal
179491;title_name;":
Så er det hr. Hans Kristian Skibby, og derefter
svarer fru Else Theill Sørensen.

Til hr. Skibby angående beskæftigelsen: I og
for sig opfatter jeg det ikke sådan, at det er
87.000 nye job, der er brug for, men mennesker
til at fylde ind i de 87.000 job. Det handler om at
få mange flere mennesker til at være erhvervsaktive, så der ikke går så mange i forskellige
passive ordninger, og det handler også om at få
en meget, meget stor del af vore indvandrere i
arbejde.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
180007;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til fru Else Theill Sørensen,
og det drejer sig om beskæftigelse.
Det er jo sådan, at for nogen tid siden kom
der en plan fra økonomi- og erhvervsministeren,
(Kort bemærkning).
som præsenterede for os, at der inden år 2010";Hans Kristian Skibby
180271;name_party;":
skulle tilføres det danske arbejdsmarked 87.000
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører:
nye job. Det er selvfølgelig også et fint mål i sig
selv, men jeg kunne godt tænke mig at høre Det . Hvorfor har man i det sønderjyske område startet processen med at afskedige seks skovarbejKonservative Folkepartis bud på, hvordan vi får
dere, afskedige syv laboranter inden for fødevadette meget ambitiøse mål indarbejdet i den
resikkerhédssektoren, afskedige fem inden for
fremtidige regionalpolitik på arbejdsmarkedsarbejdsmiljøområdet og gøre det helt umuligt
området.
for Sønderjyllands Symfoniorkester at fortsætte
arbejdet, fordi det mangler forskellige musikeFørste næstformand (Svend Auken):
Så er det fru Else Theill Sørensen for at svare, og re? Og jeg kunne blive ved.
Det er sådan, at i Sønderjylland var vi meget
derefter er det fru Inger Bierbaum.
glade for den tidligere regerings oplæg til regionalpolitisk udvikling. De store virksomheder,
(Kort bemærkning).
som er i Sønderjylland, efterspørger rent faktisk";Inger Bierbaum
181322;name_party;":
også højtuddannet arbejdskraft, og jeg vil gerne
Til hr. Ole Stavad - og det bliver også et svar til
vide, hvad Det Konservative Folkeparti vil gøre
en del af det, hr. Niels Sindal spurgte om: Hvad
for at understøtte, at udkantsområderne får ekser det dog, der gør, at vi denne gang ikke kan
blive enige om en vedtagelse? Jamen det er jo, at traordinært bidrag til uddannelse af folk på
både mellemlederniveau og på højt niveau.
der er to pinde i det forslag til vedtagelse, som
bl.a. Socialdemokratiet er medforslagsstiller til,
(Kort bemærkning).
som Det Konservative Folkeparti ikke kan gå
Ole";Else Theill Sørensen
181937;name_party;":
med til.
Jeg fik et svar om Nordvestjysk ForskningscenDen ene handler om at sikre statslig medfiter, som jeg ikke spurgte om, selv om det tilfælnansiering af godkendte projekter. Jeg har en
digvis lå i den kommune, jeg nævnte: jeg kunne
fornemmelse af, at det går igen og igen, at Soogså have nævnt Morsø eller Fjerritslev. Men jeg
cialdemokratiet er dybt skuffet over, at den nye
kan konstatere, at Det Konservative Folkeparti
regering ikke umiddelbart køber den forrige reingen initiativer har til støtte af det, fru Else
gerings projekter og finansierer dem fuldt ud.
Theill Sørensen nævnte i sin ordførertale. Man
Det er projekter, som den forrige regering ikke
vil støtte de ressourcer, der allerede er til stede,
selv havde finansieret, men bare havde tænkt
men vi kan ikke få eksempler på, hvad det er.
sig at finansiere med nogle omprioriteringer på
Angående finansieringen er det rigtigt, at den
finansloven, og jeg kunne måske håbe, at hr. Ole
endelige vejledning ikke er kommet ud til realStavad vil fortælle, hvad det var for nogle omkreditinstitutterne endnu. Men kan fru Theill
prioriteringer. Det kunne da være, vi kunne få
nogle gode ideer til, hvor vi kunne få nogle mid- Sørensen ikke forstå, at det er et problem, hvis
man i langt højere grad eller udelukkende skal
ler fra.
vurdere efter handelsværdien i stedet for som
Den sidste pind om indgreb over for Finansnu efter kommissions- og handelsværdi, bygtilsynets udmeldinger er vi i Det Konservative
ningsværdi og den pågældende virksomheds
Folkeparti heller ikke begejstrede for. Jeg har
evne til at drive forretning?
sagt, at vi godt vil drøfte det, men det er sådan
Kan fru Theill Sørensen ikke forstå, at det
set ikke det samme, som at vi vil forpligte os til
fuldstændig vil stoppe mulighederne for realdet i en vedtagelse.";M. Nielsen
183748;Time;"kreditfinansiering, hvis der er tale om et lidt

(910)
Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)
specielt byggeri i et lidt specielt område eller
bare en ganske almindelig fabriksbygning i et
fjernt område? Det vil være umuligt efter den
bestemmelse, og kan den konservative ordfører
acceptere det?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg har med stor glæde hørt indenrigsministeren
tale om decentralisering, og vi har hørt fru Else
Theill Sørensen tale om den lokale offervilje, i
hvert fald når det gælder velfærd og hjælp til
selvhjælp..
Så kom jeg til at tænke på, at i Det Konservative Folkepartis fremtidsplaner for regionerne er
der tre regioner ud over hovedstaden, men der
er ikke noget om skatteudskrivning. Hvor er så
den lokale offervilje og modet til at gøre tingene
og hjælp til selvhjælp og decentralisering?
Hvordan skal det finansieres i de tre landregioner?
Så glæder jeg mig egentlig også til at høre
svaret om X-busserne, som fru Theill Sørensen
ikke fik tid til at give hr. Niels Sindal.";Kl. 13.25
184790;title_name;":
Så er det fru Else Theill Sørensen for at svare, og
derefter er det fru Margrethe Vestager.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
184928;name_party;":
Lad mig starte med X-busserne, så jeg ikke bliver beskyldt for, at jeg skubber det til side med
vilje.
Det er rigtigt, at mange i f.eks. Viborg Amt
har haft glæde af X-busserne. Jeg har også læst,
at de faktisk giver overskud, og hvis de er sådan
en god forretning, er jeg da sikker på, at der er
nogle private vognmænd, der vil forsøge at drive ruterne videre. Men det er vigtigt, at man
også med offentlige transportmidler kan komme
på tværs af de områder.
Fru Inger Bierbaum nævner en masse eksempler på afskedigelser. De er få, men de bliver til
mange, når de bliver lagt sammen, det erkender
jeg. Men det, der jo er den store forskel på den
nuværende og den tidligere regering, er, at den
nuværende regering forsøger at drosle de offentlige udgifter ned, så man bruger midlerne på
privat foretagsomhed, og der bliver større råderum i den private økonomi hos både virksomheder og enkeltpersoner.";Else Theill Sørensen
185839;Time;"7273

Til hr. Ole M. Nielsen: Kan vi ikke sige, at jeg
har givet løfte om, at vi naturligvis ligesom andre vil drøfte konsekvenserne, hvis der nu kommer sådan en udmelding fra Finanstilsynet til
Realkreditrådet, og når vi så ser, hvordan den er,
vil vi drøfte den? Jeg synes altså ikke, det er helt
rimeligt at stå og foruddiskontere, hvordan man
skal tackle eventuelle virkninger af det.
Til fru Karen Klint: Det, som Det Konservative Folkeparti har foreslået, er at organisere sygehusene i tre regioner. Det er ikke, at alting skal
organiseres i tre regioner, men alene, at sygehusene skal organiseres i tre regioner. Det er vores
ønske, men det er jo ikke regeringens aktuelle
politik: det er heller ikke noget, vi står og presser på for lige her og nu.";Kl. 13.30
186630;title_name;":
Der er stadig væk en lang liste her. Den første er
fru Margrethe Vestager, derefter fru Line Barfod
og så hr. Ole Vagn Christensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
186806;name_party;":
Jeg forstår det ikke helt. Vi hørte ministeren tale
om frihedsgrader og det lokale selvstyre og muligheden for at gøre ting på andre måder og at
fjerne begrænsninger, og nu får vi at vide, at det
der med at køre busser, som folk er glade for, og
som man kan drive med overskud, skal man i
hvert tilfælde ikke gøre mere.
Det andet, som jeg ikke helt forstår, er, hvad
der er det farlige ved at få en redegørelse for,
hvordan man kan sikre gode finansieringsvilkår,
for det er det, der bliver bedt om i den sidste
pind i forslaget til vedtagelse. Der er ikke nogen
forpligtelse - det var der måske nogle af forslagsstillerne, der gerne ville have haft, men vi
er sådan set kun med, fordi det netop er en redegørelse og ikke en forpligtelse til at gribe ind.
Men vi vil faktisk gerne vide, hvordan vi kan
sikre finansieringsvilkårene.
Det, jeg egentlig kom herop for at sige, var, at
jeg vil takke for svaret, for det viste jo, at De
Konservative har ideer i modsætning til Dansk
Folkeparti, og det pirrer jo nysgerrigheden. Derfor vil jeg høre, om den konservative ordfører
kunne fristes til at løfte bare en lille del af sløret
for, hvad det er for en retning, det går i, for man
må kunne antage på baggrund af argumentationen mod forslaget til vedtagelse, at det ikke går i
retning af medfinansiering af udmærket gennemarbejdede regionalt opbakkede projekter.

7274

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)

Kan vi nu konkludere, at vi får et klart nej til,
at der på den kommende finanslov vil være
midler til medfinansiering af regionale projekter?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
188393;name_party;":
Fru Else Theill Sørensen fik sagt, sådan som jeg i
hvert tilfælde nåede at få det noteret ned, at vi
skulle omprioritere, så vi i stedet for offentlig
service skulle bruge penge på privat foretagsomhed.
Det er selvfølgelig ærlig snak, at det er det,
man ønsker, men så skal man lade være med at
prøve at bilde befolkningen ind, at man giver
mere service, hvis det, man ønsker, er at give
penge til private virksomheder og - som man jo
også tydeligt har gjort med finansloven - store
skattelettelser til erhvervslivet. Men det, der
sker udeomkring, er jo, at der bliver skåret ned
på amter og kommuner.
Fru Else Theill Sørensen talte om, at der skulle flere i arbejde i stedet for at være på passiv
forsørgelse. Det er vi meget enige i. Derfor forstår vi heller ikke, hvorfor De Konservative og
regeringen så har nedlagt servicejobordningen,
som netop sikrede, at folk i stedet for at være på
passiv forsørgelse kom i rigtige job i ældreplejen, og kunne sikre, at der var den fornødne ældrepleje også i udkantskommunerne.
Så jeg vil gerne høre: Hvordan hænger det,
man siger, sammen med det, man gør?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
189538;name_party;":
Jeg vil først sige tak for svaret fra fru Else Theill
Sørensen.
Jeg synes, det var et ærligt svar på to områder, nemlig når det drejer sig om forskningscenteret i Sydthy, men også når det drejer sig om
politi og domstole. Og det tager jeg som et udtryk for, at de ting, der er foregået med hensyn
til Arbejdstilsynet, Told og Skat, skovene, og sådan kunne vi blive ved, ligesom fru Inger Bierbaum også kunne nævne en række tilfælde, er
en skæv udvikling, og at det er en negativ udvikling, når vi taler om regionalpolitik. Derfor
glæder jeg mig til at se, når nu vi skal se de konkrete forslag udmøntet, om vi så også kan se den
velvillighed her.
Så må jeg som det sidste stille et spørgsmål til
det, fru Else Theill Sørensen sagde om at finansiere socialdemokratiske projekter, den jysk-fyn-

ske redegørelse: Er det, at samtlige amtsborgmestre, samtlige politikere i amterne, har sat sig
ned og er blevet enige om, hvad for nogle forslag der kan give også dem nogle muligheder
for at få nogle videncentre, nogle udviklingscentre, lige pludselig blevet til socialdemokratiske
projekter? Har man slet ikke nogen mening om
disse ting selv, således at man kan være med til
at styrke området?";Ole Vagn Christensen
190739;Time;;Kl. 13.35
190772;title_name;":
Så er det fru Else Theill Sørensen for at svare. Og
der er stadig seks indtegnede talere. Den første
efter det er hr. Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
190953;name_party;":
Fru Margrethe Vestager talte, så vidt jeg kan se
på mine notater, om spørgsmålet om konkret
støtte til projekter. Der er jo stadig væk mulighed for at søge til konkrete projekter. Der er afsat 4 x 20 mio. kr., 20 mio. kr. over hvert af de
4 følgende år, til at søge til konkrete projekter.
Til fru Line Barfod: Der er den fundamentale
forskel på os to, at det, som fru Line Barfod kalder store skattelettelser til erhvervslivet, bliver
sagt i et tonefald, som om det er noget, nogle
grumme mennesker propper ned i lommerne til
deres private forbrug. Når jeg taler om skattelettelser til erhvervslivet, er det, fordi jeg dermed
tror på, at erhvervslivet så udvikler arbejdspladser med mulighed for indtjening til gavn og glæde for hele samfundet. Jeg tror, at de private
virksomheder er det, som vores samfunds økonomi bygger på, og det tror fru Line Barfod ikke.
Og det er der, hele forskellen på vores argumentation og tankesæt ligger.
Til hr. Ole Vagn Christensen: Jeg beklager, at
jeg kom til at nævne det som et socialdemokratisk projekt, men jeg vil sige, at det jo var den socialdemokratisk-radikale regering, som havde
stillet i udsigt, at der skulle være en vis sum
penge til de projekter i det jysk-fynske samarbejde. Og disse penge, som var stillet i udsigt, men
ikke sat af, har den nuværende regering altså
ikke sat af i samme omfang og ikke på samme
specifikke måde. Men der er nogle midler, så noget af det kan få en støtte. Undskyld, at jeg kaldte det socialdemokratisk, men det var om selve
finansieringen, som heller ikke var på plads under den foregående regering.

Mandag den 27. mai 2002 (R 7 og F 42)
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
192617;name_party;":
Fru Else Theill Sørensen snakker smukt om ligelig udvikling og ligestilling i de forskellige regioner, og om, at det er vigtigt med en infrastruktur. Nu er det jo altså ikke sådan, at motorveje
ordner alting. I øvrigt er det sådan, at infrastruktur er andre ting. Det er også banedrift.
Mit spørgsmål til Det Konservative Folkeparti er: Finder man, at den udlicitering og det tilbud, som den konservative trafikminister har
besluttet at tage imod fra Arriva, er en styrkelse
af Midt- og Vestjylland, eller er det det modsatte? Er det udvikling eller er det afvikling? Er det
bedre eller dårligere end det bestående?
Jeg synes, det er lidt vigtigt at få styr på, at
det område også i høj grad er medvirkende til,
om vi har ordentlige forhold i regionen.
(Kort bemærkning).,";Kristen Touborg
193405;name_party;":
Fru Else Theill Sørensen siger, at den nye regering vil bruge pengene på de private i modsætning til den tidligere regering, der godt ville finansiere projekter. Så kunne fru Else Theill Sørensen lige så godt sige: Vi ønsker udvikling der,
hvor der i forvejen er udvikling. For vi ved jo
alle sammen, at virksomhederne ligger, hvor udviklingen er, de ligger, hvor infrastrukturen er.
Lige så vel som man kunne sige: Det er dem, vi
vil støtte ved at give dem skattelettelser.
Hvordan får de svage områder - nu tænker
jeg ikke på de svage regioner, jeg tænker på de
svage kommuner - mulighed for at udvikle sig,
når man ikke har penge ud over de der 4 x 20
mio. kr., som alle kommuner så skal kæmpe om
bagefter? Har de i det hele taget nogen mulighed? Det var meget bedre så at være ærlig og sige, vi vil styrke de stærke områder, i og med at
det er det bedste for Danmark. Så gør det. Så finder vi på noget ahdet til de svage områder.";Arne Toft
194373;title_name;":
Så er det hr. Ole Stavad og derefter fru, Else
Theill Sørensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
194472;name_party;":
Her langt henne i debatten begynder det efterhånden at gå op for mig, at det sådan set er rigtigt nok, at vi har to forslag til vedtagelse, for fru
Else Theill Sørensen har meget klart givet udtryk for, at regeringen og Det Konservative Folkeparti vil prioritere at give generel støtte på for-

7275

skellig vis for at fremme den generelle private
foretagsomhed, og det. er fint nok, men derfor er
der ikke plads og penge og midler til at foretage
en regional indsats.";Ole Stavad
194953;Time;"Det betyder jo, at med den strømning, der er
mod de stærke centre, mod universitetsbyerne,
efterlader man de øvrige områder af landet
uden konkurrencemæssigt tilstrækkeligt gode
muligheder for at få deres del i udviklingen. Der
er jo derfor, vi skal ind sammen med virksomhederne, sammen med uddannelsesinstitutionerne, sammen med de lokale og regionale politikere og være med til at understøtte. Og vi bruger
kun penge der, hvor de også ville bruge deres
egne.
Men jeg kan forstå på fru Else Theill Sørensen, at hun tror, at markedskræfterne også løser
regionalpolitikken. Det er der, uenigheden består.";Kl. 13.40
195591;title_name;":
Så er det fru Inger Bierbaum, hr. Ole M. Nielsen
og fru Karen Klint. Undskyld, det er først fru
Else Theill Sørensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
195755;name_party;":
Jeg synes, det er svært nok at holde styr på tre
spørgsmål, men seks ville være lige i overkanten!
Til hr. Kristen Touborg, som taler om Arrivas
tilbud vedrørende trafikken i Midt- og Vestjylland, som den konservative trafikminister har
taget imod: Jeg tror nok, der er blevet gjort tilstrækkeligt rede for, at det var fornuftigt nok at
tage imod det tilbud fra Arriva. Og med hensyn
til betingelserne for det, så tror jeg rent faktisk,
at de var opstillet af den tidligere trafikminister
og den tidligere regering. Så jeg tror egentlig
nok, at der står et rimelig bredt flertal bag det.
Men jeg håber da på, at vi også i vores del af landet bliver betjent ordentligt også af jernbanerne.
Til hr. Arne Toft, der siger, at vi hellere vil
bruge pengene på de private i stedet for på de
svage områder: Nej, men jeg tror rent faktisk, at
nogle af de mindre og mellemstore virksoinheder måske især er i de svage områder. Man kan i
hvert fald sige, at i de svage områder er der
mange mindre og mellemstore virksomheder,
og de får faktisk meget glæde af den erhvervspakke, som den nuværende regering har lavet.
Til hr. Ole Stavad, der nævner spørgsmålet
om prioriteringerne og siger, at vi ikke vil foreta-

7276

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)

ge nogen regional indsats: Jo, det vil vi, vi vil
bare ikke foretage lige præcis den samme, som
den foregående regering har foretaget. Med hensyn til fordelingen af den offentlige aktivitet er
det sådan, at prioriteringen går på at gøre statens aktiviteter lidt mindre og kommunernes og
amternes lidt større. Det giver alt andet lige en
større fordeling væk fra hovedstadsområdet og
ud i yderområderne.";Else Theill Sørensen
197439;title_name;":
Så er det fru Inger Bierbaum og derefter hr. Ole
M. Nielsen og fru Karen Klint, og så svarer fru
Else Theill Sørensen igen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
197602;name_party;":
Jeg har forstået på fru Else Theill Sørensen, at
man vil gøre statens aktiviteter mindre og kommunernes større. I mit område - det er Alssundområdet - er der kommuner, der er ved at være
på fallittens rand. Så jeg ved ikke, hvordan de
skal gøre deres aktiviteter større.
Men jeg kan forstå, at man har givet skattelettelser til erhvervslivet. Og i mit område er der
faktisk en ret stor virksomhed, som hedder Danfoss, og en lille - som vi kalder den hos os - som
har 900 mennesker, og som er i gang med at udbygge nu, fordi de skal op på 1.200 mennesker,
og de efterspørger uddannelse, uddannelse, uddannelse. Nede i mit område har erhvervslivet
faktisk altid været glad for, at staten tog sig af
uddannelse. Og det er sådan, at man i et udkantsområde har meget svært ved at holde på
de unge mennesker.
Vil Det Konservative Folkeparti være med til
at give en fleksibel taxameterordning, således at
man forhøjer taxameterordningen i udkantsområder, hvor man virkelig har brug for forskellige
arbejdskraftforhold?
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
198655;name_party;":
Jeg tager den en gang mere med realkreditlånene. Når jeg spørger den konservative gruppe, er
det, fordi jeg har en vis formodning om, at økonomiministeren deltager i gruppemøderne. Det
vil jeg tro at han har adgang til, i hvert fald som
formand for partiet og minister, udpeget af partiet, osv. Og det er faktisk sådan, at økonomiministeren er den ansvarlige for Finansstyrelsen.
Finansstyrelsen er ikke en i luften frit svævende
institution, den kan ikke lave en ny vejledning
eller bekendtgørelse, eller hvad det nu hedder,

til realkreditinstitutterne, uden at den har fået et
stempel i ministeriet.";Ole M. Nielsen
199269;Time;"Så siger fru Else Theill Sørensen: Vi skal nok
kigge på den, hvis den vejledning kommer. Ja,
når skaden er sket. Det er nøjagtig den samme
måde som i regionalpolitik i det hele taget: Man
venter, til skaden er sket.
Men der er noget, der hedder rettidig omhu.
Det er betydelig bedre at udnytte rettidig omhu,
end at man skal til at reparere på tingene, når
det er gået galt. Og der er den her ting altså en
sag, hvor det er gået rivegalt. Det er derfor, vi
skriver i vores vedtagelsesforslag, som fru
Vestager gjorde opmærksom på, at regeringen
skal redegøre for, hvad den vil gøre, hvis det her
skulle ske, hvad vi ikke håber, for det vil være
langt bedre, at det bliver forhindret, end at man
skal til at sætte noget i stedet for. Derfor forventer vi faktisk, at Det Konservative Folkeparti
som ansvarligt parti vil tage denne her sag ganske alvorligt.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg har to forskellige spørgsmål. Jeg vil stadig
væk godt forfølge det der med, at De Konservative trods alt har som mål at nedlægge amterne,
som så kun skal varetage sundhedsopgaver,
blev jeg belært om fot lidt siden. Men hvem skal
så - i hvert fald fortrinsvis - koordinere det samarbejde, der f.eks. har været i det jysk-fynske?
Og så har jeg et lidt mere kontant spørgsmål:
Når nu pengene og skattefordele og andet skal
kanaliseres mere til det private, så det private
kan sætte initiativer i gang, hvor går så De Konservatives grænse for, hvornår det faktisk er så
tæt på at være det, der ellers er forbudt: erhvervsstøtte?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
200837;name_party;":
Til fru Inger Bierbaums bemærkninger oin, at
der var fattige kommuner, der faktisk var på fallittens rand: Det håber jeg så sandelig ikke at de
er kommet her i det halve år, vi har haft en borgerlig regering, for så må jeg sige, at det har haft
en voldsom effekt. Så ville jeg også være stærkt
bekymret, hvis jeg var i opposition. Det må være
noget, der ligesom har været tilløb til i et stykke
tid, hvis de kommuner er på fallittens rand. Jeg
tror, at der rundtomkring vil blive behov for, ligesom man nu har gjort det på Bornholm, at
kommuner enten frivilligt lægges sammen, eller

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)
at kommuner frivilligt finder ud af at samarbejde på nogle områder, hvor de finder, at de kan
bruge ressourcerne bedre i et samarbejde.
Jeg vil lægge meget stor vægt på, at det samarbejde kommer i stand ad frivillighedens vej,
og at vi derved får styrket de områder, hvor der
er nogle meget små og fattige kommuner. Jeg
kan kun sige, at jeg er enig i, at det er vigtigt, at
der er uddannelsesmuligheder, og at virksomhederne kan få uddannet arbejdskraft.
Til hr. Ole M. Nielsen: Jeg har forstået signalerne, og det ændrer ikke på, at jeg ikke bryder
mig om, at den pind står i vedtagelsen. Derfor
skal jeg nok holde det løfte, jeg har givet, og sørge for, at det bliver drøftet i den konservative
gruppe - og det er helt rigtigt, at økonomi- og
erhvervsministeren meget tit er til de gruppemøder og deltager aktivt i dem.
Til fru Karen Klint: Selv om der i det konservative partiprogram står noget om at nedlægge
amterne, er det altså ikke det, der er til forhandling nu. Det er hellet ikke på programmet i den
regering, vi er med i lige nu. Så de mere detaljerede ting synes jeg ikke at dér er nogen grund til .
at begynde at drøfte i denne her sammenhæng.
Så vil jeg lige sige til den allersidste bemærkning om, at vi synes, at pengene skal kanaliseres
ud til de private: Nej, vi mener bare, at der skal
kap res knap så mange penge fra de private over
i de offentlige kasser. Så det er helt lovligt. Der
er ikke noget med erhvervsstøtte i det.";Else Theill Sørensen
202940;title_name;":
Så er det hr. Ole Stavad, fru Line Barfod og hr.
Kristen Touborg. Det er foreløbig de tre sidst
indtegnede spørgere, jeg har.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
203101;name_party;":
Jeg synes altså, at det kører i ring.
Fru Else Theill Sørensen fastholder, at Det
Konservative Folkeparti og regeringen godt vil
være med til at understøtte en regional udvikling, lidt stridende mod alt, hvad vi i øvrigt har
kunnet få af konkrete oplysninger. Men det skal
så være nogle lidt andre regionale indsatser.
Hvilke? Det har vi spurgt Venstre om. Vi har i
øvrigt spurgt dém, der betragter sig som regeringens stærke allierede, Dansk Folkeparti, og
ingen har givet os noget svar.
Hvis jeg må citere, som jeg også gjorde ved
starten af debatten, fra Nordjyske Stiftstidende
den 14. maj 2002 efter den store regionalpolitiske
konference i Aalborg den 13. maj 2002, hvor

7277

økonomi- og erhvervsministeren sagde: »Jeg
kan ikke love jer alle de penge, som den tidligere
regering gjorde. Den nuværende regering vil
ikke bare arve de ordninger og initiativer/som
den gamle regering havde på hylderne.«";Ole Stavad
204020;Time;"Det var ikke nogle, den gamle regering havde
på hylderne, det var nogle, dér var udviklet af i
hundredvis af mennesker i det jysk-fynske område, konservative, Venstrefolk, virksomhedsfolk, uddannelsesfolk, og det samme sker i Vestsjællands og Storstrøms Amter. Hvad er det,,, De
Konservative ikke kan lide i det, og hvad er det,
man vil sætte i stedet for?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
204413;name_party;":
Nu kunne vi så høre fra fru Else Theill Søtensen,
at det, man ønsker, er at gøre staten mindre.
Samtidig har man jo også skåret på amter og
kommuner, så de bliver også mindre. Det betyder, at der bliver skåret på noget af det, regeringen ellers er gået til valg på: at hjælpe de svageste. Der bliver skåret på behandlingsinstitutioner for narkomaner og alkoholikere, der bliver
skåret på kvindekrisecentré, der bliver skåret på
psykiatriområdet osv. Så der bliver altså ikke
bedre vilkår for folk ude i regionerne.
Men så vil jeg høre: Når nu man så har gjort
staten mindre, fået gennemført minimalstaten,
når man har givet bedre vilkår for markedet, har
givet fuldstændig los for en liberalistisk markedspolitik, hvordan er det så, man vil gå ind og
sikre, at det giver en bedre og mere ligelig regional udvikling? Vil man overhovedet regulere erhvervslivet på nogen som helst måde, eller regner man med, at erhvervslivet bare selv vil sørge
for at fordele sig sådan jævnt rundt i landet?
Så til allersidst: Har man nogen politik for hovedstaden, som jo sådan set også er en af regionerne her i landet, eller ønsker man egentlig
helst hovedstaden væk?
홢
(Kort bemærkning).";Line Barfod
205609;name_party;":
Tak for svaret vedrørende Arriva. Nu var det
ikke et spørgsmål om DSB eller ikke DSB. Jeg vil
gerne fastholde, at det er og bliver ministeren,
der har valgt den servicemæssigt dårlig løsning,
som vi har fået med Arriva. Det er ikke engang
Arrivas skyld, det er faktisk ministerens skyld.
Jeg er nødt til at spørge: Synes De Konservative, det er en dårligere eller en bedre løsning end
den nuværende? Jeg snakker ikke om et mini-

7278

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)

mumskrav, jeg snakker om det, der kører i det
rigtige liv. Synes De Konservative, det er gået
fremad, eller synes De Konservative, det er gået
tilbage?
På trods af en tillægsaftale - man har vel også
erkendt, at det var for dårligt, og derfor har man
lavet en tillægsaftale, som sandsynligvis er alt
for dyr i forhold til det, man kunne have fået før
- er der stadig væk en række strækninger, som
beskæres kraftigt. Synes De Konservative, det er
godt?
Jeg synes, at regeringen har solgt udkantområderne.";Kristen Touborg
206623;title_name;":
Så er det fru Else Theill Sørensen og derefter hr.
Ole Vagn Christensen, og så har jeg ikke flere
indtegnede, så vi nærmer os vel tidspunktet,
hvor vi kan fortsætte i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
206852;name_party;":
Jeg har helt den samme opfattelse som hr. Ole
Stavad, at det kører lidt i ring, men når spørgsmålene bliver ved at være de samme og svarene
de samme, så må vi jo køre i ring.
Den nuværende regering har ikke villet love
alle de penge, som den forrige regering havde
lovet, men dog ikke havde fået på sin finanslov,
og som man heller ikke havde sagt, hvor skulle
komme fra.
Hvad er det så, vi konkret vil? Det er lige
præcis det, der efter min mening ikke skal stå i
en vedtagelse på nuværende tidspunkt. Der skal
stå nogle retningslinjer for det, som vi vil, nemlig at der skal tilstræbes en ligelig udvikling og
alle de andre hensigter, der står i den vedtagelse,
jeg har været med til at fremsætte forslag til.
Til fru Line Barfod: Sådan som jeg har læst
det, bliver der faktisk i kraft af den finanslov, der
er nu, flere ansatte i amtet og kommuner og færre ansatte i staten. Så det kan ikke være fuldstændig skåret ned. Det Konservative Folkeparti
har ikke nogen som helst hensigter om at skabe
en minimalstat, tværtimod mener vi, det er vigtigt, at der er en stat, og at der er noget til at holde sammen på samfundet, en stat, der har ansvaret for retspolitik, politi osv. Vi har ikke
tænkt os at give los for en fuldstændig liberalistisk, nu brugte fru Line Barfod ikke ordet junglelov, men det lå næsten i det.
Så var der spørgsmålet om hovedstaden. Nej,
vi ønsker ikke hovedstaden væk, vi anser det for
meget vigtigt, at vi har en stærk og driftig ho-

vedstad. København er hele landets hovedstad,
den er vi bestemt ikke interesseret i at gøre til
mindre end det, den er, og vi synes, at det er
godt, at København også er centrum i hele Øresundsregionen.";Else Theill Sørensen
208526;Time;"Til hr. Kristen Touborg kan jeg stadig væk
kun sige, at jeg mener, at de krav, der er stillet til
Arriva eller DSB, er krav, der også var stillet af
den tidligere regering, men det er da rigtigt, at
kollektiv trafik har dårlige vilkår i Vestjylland,
og der har jeg været inde på, at det er svært at
opretholde en kollektiv trafik i tyndt befolkede
områder.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
208927;name_party;":
Vi forstår stadig væk ikke, hvorfor man ikke kan
godkende eller være medforslagsstiller til den
vedtagelse, der er fremsat. Vi har ikke hørt noget
om, hvorfor man ikke kan det. Vi har tværtimod
hørt, at man sådan set mener, at man også vil
være med til at udvikle de svage områder. Der
er en lang række af initiativer. Lad mig her minde om et viden- og udviklingscenter inden for
skaldyr og fisk og levnedsmidler. Men det er
klart, at det kan området ikke selv løfte. Derfor
er det nødvendigt med en statslig medfinansiering.
Der er også lagt op til, at der i forbindelse
med hele træindustrien, som jo er placeret også i
den nordvestlige del af Jylland, skal være et videncenter. Det kan området heller ikke selv klare, det må der også være en medfinansiering af.
Der er jo ikke tale om her, at man kommer i
den situation, at ved at gå ind og støtte disse
ting her, støtter man ikke det private erhvervsliv.
Man støtter i særdeleshed det private erhvervsliv. Hvorfor kan vi ikke få nogle konkrete bud
på, hvad det er, Det Konservative Folkeparti vil
på disse områder?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
210042;name_party;":
Jeg tror, jeg må konstatere, at mine pædagogiske
evner ikke rækker til at få hr. Ole Vagn Christensen til at forstå, hvorfor vi ikke vil overtage præcis de projekter, den foregående regering har
haft.
Med hensyn til at styrke de svage områder,
står der i vores forslag til vedtagelse, at regeringen pålægges ved udarbejdelse af den regionale
vækststrategi at prioritere indsatser i de dele af
landet, der er dårligst stillede, f.eks. Bornholm,

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)
Lolland-Falster, det sydfynske område og visse
dele af Nord- og Nordvestjylland.";Else Theill Sørensen
210641;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører.";Svend Auken
210707;name_party;":
Det lokale selvstyre er et meget væsentligt element i det danske folkestyre. Det er indlysende
godt at løse opgaverne så tæt på borgerne som
overhovedet muligt. Derved er der stor sandsynlighed for, at brugerne oplever en bedre livskvalitet. Det er nemlig ikke nødvendigvis sådan,
at befolkningen i f.eks. Sønderjylland værdsætter de samme servicetilbud lige så højt som befolkningen i Nordsjælland eller omvendt.
Men det kommunale selvstyre kan altså kun
fungere, såfremt der er en rimelig stor opmærksomhed fra statens side på de regionale hensyn,
der må tages.
Når der tages initiativer, og når der investeres
med statslige midler, må sådanne regionale hensyn indgå. Gode hensigter er altså ikke nok. Der
skal også handling til. Det nytter ikke meget, at
vi i teorien har ét godt demokratisk system, hvis
vi ikke rigtig har noget at have det i.
Der er i tidens løb, ikke kun i dag, men når jeg
tænker nogle år tilbage, sagt utrolig mange
smukke ord om en bedre og mere ligelig udvikling mellem regionerne, men når det kommer til
handling, er der altså godt nok ikke sket ret meget, uanset hvilken farve regeringen har haft.
Jeg kan ikke lade være med at tænke på, om
der er mere sandhed end som så i det gamle
mundheld om, at ministre forgår, men embedsmænd består. Jeg er spændt på at se, om den nye
borgerlige regering er i stand til at frigøre sig fra
denne påstand. Den regionalpolitiske redegørelse tyder desværre ikke rigtig på det.";Kristen Touborg
212160;Time;"Jeg havde gerne set, at redegørelsen i langt
højere grad havde været fremadrettet og handlingsorienteret, ikke mindst set i lyset af, at det
fremgår af redegørelsen, at de regionale forskelle er blevet stadig større i de senere år. Det drejer
sig bl.a. om lavere indkomst, højere arbejdsløshed, mange helt uden for arbejdsmarkedet osv.
Det er en udvikling, som vi nødvendigvis må
have vendt.
Desværre må jeg jo sige, at debatten her i dag
tyder ikke alt for meget på, at vi får den vendt.
Såvel fru Marianne Pedersen som fru Else Theill
Sørensen har i deres ordførertaler og i de svar,
de har givet på de spørgsmål, der er stillet af an-

7279

dre ordførere, ingenting sagt, absolut ingenting,
intet konkret.
Hvad er det, regeringen har at byde på på de
her områder? Hvad er regeringens holdning til
de vedtagelser, der har ligget i forvejen, hvor vi
egentlig har haft nogle gode fremadrettede ting?
Hvorfor kan regeringspartierne ikke i dag stemme for det forslag til vedtagelse, som vi andre
har arbejdet med, og som Kristeligt Folkepartis .
ordfører har arbejdet meget med? Jeg synes, det
er utrolig svært at forstå, at det virkelig skulle
være regeringens regionalpolitiske målsætning,
at tingene ikke skal længere, at det er pæne ord
og ikke mere.
For mig at se er der ingen tvivl om, at uddannelsesmulighederne er en meget afgørende faktor for, at de udsatte områder kommer på fode
igen. Det gælder naturligvis de teoretiske uddannelser, men det er især vigtigt i de udsatte
områder, at erhvervs- og arbejdsmarkedsuddannelserne fungerer. Men i modsætning til, hvad
der tidligere er sagt af de nuværende regeringspartier om at sikre en ligelig udvikling her i landet, er realiteten desværre, at regeringens og
Dansk Folkepartis politik på området gør forskellene endnu større i stedet for mindre: stik
imod hvad Folketingets flertal tidligere har besluttet.
Jeg synes, det er ærgerligt, at det er sådan, at
erhvervsskolerne - elever og lærere - bliver
nødt til at aktionere landet over i protest mod, at
regeringen skærer ned på området. Jeg synes,
det er med rette, at man áktionerer.
Ud over de problemer, der allerede er bl.a.
med få midler til undervisning, ja, så spares der
nu yderligere et antal millioner kroner, selv om
den nuværende statsminister lovede i valgkampen, at erhvervsskolerne skulle blive prioriteret,
hvis han fik magten. Det fik han som bekendt,
hvorefter alt om forbedringer er glemt. Det er et
løftebrud. Som der står i Politikens leder i dag,
er der tale om et løftebrud, og jeg kan kun sige,
at jeg er enig.
Det er bare et enkélt eksempel på, hvad der
sker, hvad regeringen gør i forbindelse med uddannelserne. Et andet eksempel kan man læse i
Jyllands-Posten i dag. Det er seminarierne, der
gør opmærksom på, at det efterhånden ikke
længere er muligt at tilrettelægge undervisningen på en forsvarlig måde.
Jeg synes, det er utrolig ærgerligt, at vi her
skal se, at uddannelserne, det, vi i virkeligheden
skal leve på fremover, bliver skåret ned i stedet

7280

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)

for at blive forbedret, og det er helt i strid med
de løfter, der i øvrigt er givet tidligere.
Redegørelsen i år er blevet lidt mere nuanceret end tidligere år på enkelte punkter, men der
er brug for at få sat fokus på de kommunale udgifter til det sociale område. Man kan frygte
mønstre, hvor mange ældre, mange uden for arbejdsmarkedet kombineret med lavt indtægtsgrundlag og høj skat giver de udsatte områder
endnu større problemer i fremtiden.
Til sidst skal jeg sige, at vi har et stort ønske
om handling og ikke kun pæne ord, og jeg synes, det er meget ærgerligt, at vi ikke kunne
samles om en vedtagelse her i dag, som var
fremadrettet, og hvor der også var lagt op til i
hvert fald et minimum af handling.
., .";Kl. 14.00
215925;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
215964;name_party;":
Forespørgslen her i dag drejer sig om gode og ligelige vilkår, uanset hvor man bor i landet, og
den regionale udvikling har jo også noget med
landdistrikterne at gøre. Der er det jo interessant, at SF er i gang med, jeg ved ikke om at indsamle, men i hvert fald i gang med at overveje at
indsamle underskrifter til en folkeafstemning
mod en udvikling i landdistrikterne. Det hævdes oven i købet, at der skulle komme en masse
nye boliger i landdistrikterne, hvilket jo måske
kunne være med til at stimulere den regionale
udvikling.
Jeg vil godt spørge hr. Kristen Touborg: Hvad
er problemet med, at de børn, der bor ude i
landdistrikterne, får lov til at bevare deres skole? Hvad er problemet med, at de erhvervsdrivende, der lever derude, de små handlende, kan
bevare deres forretninger eller udvikle dem?
Hvad er problemet i forbindelse med den regionale udvikling?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
216874;name_party;":
Se, jeg vil gerne høre hr. Kristen Touborg, om
han ikke er enig i, at hans parti var med til at
lave en masse regler over for mindre virksomheder, som specielt ramte dem ude i yderdistrikterne, hvad angår miljø?
Det bureaukrati var også sådan, at reglerne
var så skarpe og så stramme, at de kommunale
myndigheder eller lokalpolitikerne ikke engang
havde mulighed for at agere inden for de der
regler. Man havde en sådan mistillid til lokalpolitikerne, til at de, der bor ude i de lokale områ-

der, ikke engang selv ved, hvad der er bedst for
deres områder, at man skulle lave så stramme
regler.
Det harmonerer ikke rigtig med det, hr. Kristen Touborg sagde.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
217574;name_party;":
Jeg er glad for spørgsmålene fra Venstre vedrørende zonelov m.v.
Det er sådan, at med det lovforslag, som er
lagt frem til vedtagelse i denne uge, er det store
løsen større frihed, og det er jo korrekt, at det så
betyder, at der bliver større frihed til nogle. Problemet er bare, at den frihed, man giver nogle
store svineproducenter, nogle store erhvervsdrivende, nogle, som ønsker at lave nye landsbyer i
naturskønne områder m.v., fratager man jo nogle andre. Den frihed fratager man de mennesker,
som i dag benytter de samfundsskabte værdier,
der ligger der.
Problemet i forbindelse med, at man skal lave
regler, er jo altid, at man ikke skal lægge unødige begrænsninger på friheden, men man skal
ikke kun give frihed til den enkelte, man skal
også tage et fælleshensyn, når man taler om friheden.
Det siges så, at det er meget restriktive regler,
der har været, men det synes jeg egentlig ikke
det er. Jeg'har levet hele mit liv på landet, og jeg
synes egentlig ikke, det er særlig restriktivt, når
det er sådan, at man har lov at bruge overflødiggjorte landbrugsbygninger til virksomheder
med op til fem ansatte. Jeg synes ikke, det er
særlig restriktivt, når man kan få lov at lave en
medhjælperbolig eller en aftægtsbolig, forudsat
at gården har en størrelse, så man har behov for
en medhjælper. Jeg synes ikke, det er så voldsom en restriktion at pålægge.
Jeg vil gerne sige: Naturligvis går vi ind for, at
man skal bevare skolerne, naturligvis går vi ind
for, at man skal bevare butikkerne, men det betyder jo ikke, at man for enhver pris bare skal
åbne alt det, man har beskyttet i årtier, at man
bare skal sælge det her og nu, fordi vi har fået en
ny regering.";Kristen Touborg
219257;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
219299;name_party;":
Med hensyn til større frihed og at den frihed,
man giver til nogle, tager man fra nogle andre:
Spørgsmålet er: Hvem skal finde ud af det? Er
det en regel fastsat af Folketinget, eller er det lo-

(911)
Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)
kalsamfundet, der måske nemmere kunne finde
ud af det her ude blandt dem, der sidder i det?
,Så en anden ting: Når man siger, hvilke regler
der var før, og alle de muligheder der var, hvorfor kom der så ikke alle de der virksomheder i
de der bygninger? Hvorfor blev der ikke skabt
alle de der ting? Var det ikke, fordi det var for
besværligt, og inden man egentlig kom i gang,
jamen så skulle man have så mange eksperter til
at rådgive sig, at man aldrig kom i gang, det var
simpelt hen for dyrt for de mindre virksomheder? Var det ikke for bureaukratisk?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
220136;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at hr. Kristen Touborg gerne vil have, at skolerne skal bevares, og at de
små handlende skal kunne være ude i landdi-.
strikterne, men der skal jo være nogle børn, og
der skal jo være nogle mennesker, der kan handle derude, før det kan lade sig gøre, og det er jo
så det, som SF vil forhindre ved at sige nej til
bl.a. planloven.
Det, der undrer mig, er, at SF ikke har tillid til,
at kommunalpolitikerne kan klare det her job på
en fornuftig måde. Der sidder jo mange SF'ere
rundtomkring i kommunalbestyrelserne, hvorfor er de ikke gode nok til at kunne klare lokalplanlægningen?
Så vil jeg godt spørge hr. Kristen Touborg: Er
der nogen andre områder, som lokalpolitikerne
ikke kan klare? Er det sådan, at vi også skal fjerne skoleområdet fra dem eller ældreområdet?
Kan de heller ikke klare det? Hvorfor afholder vi
overhovedet kommunalvalg, når kommunalpolitikerne ikke kan klare lokalplanlægningen?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
221104;name_party;":
Efter SF's opfattelse er det godt og i øvrigt, nødvendigt at have det tredelte system, vi har i dag,
med kommunerne, amterne og staten.
Derfor er det, når vi snakker om det her område, en balancegang imellem, hvad der skal ligge i det helt lokale demokrati, og hvad der skal
ligge i det mellemste, altså i amtsrådsregi.
Vi mener, at zonelovgivningen ligger fremragende i amterne, og det gør vi, fordi der sagtens
kan være f.eks. store virksomheder, som har meget stor betydning for en lille kommune. De ville
få en behandling ude i det lille byråd, hvor de
umiddelbart ville have meget stor indflydelse .
på, hvad det var for nogle afgørelser, der blev

7281

truffet. Det kan da sagtens være. Derfor er der
en balancegang imellem, hvornår tingene skal
ligge hvor, og vi synes, der er en udmærket ba- ,
lance i det i øjeblikket.
Så bliver der spurgt, om man kan opretholde
skoler uden børn: Det kan man af gode grunde
ikke, men vi synes altså, at prisen er for høj, hvis
man skal bygge boliger i skove. Vi synes, prisen
er for høj ved at bruge boliger på den måde. Vi
synes også, at prisen er for høj, hvis man bygger
i de naturskønne områder.
Vi mener, at der skal være en balance, og vi
mener faktisk, at den er fundet meget udmærket
i dag, bl.a. fordi der er de muligheder, som jeg
nævnte i mit tidligere svar, for, at der kan bruges
de faciliteter, der er der. Der kan meget vel blive
store problemer, også miljømæssige, hvis man
lægger større fabriksanlæg ud i det åbne land.
Man får jo det problem efterfølgende, at i al fald.
i forhold til rensningsfaciliteter kan det give store problemer, det gælder også trafikmæssigt osv.
Derfor er det faktisk en god idé at lave lokalplanlægning.
Så vil jeg gerne rette hr. Vesselbo: Lokalplaner
lægger kommunerne, og dem laver kommunerne faktisk. Der er lidt, du skal have lært der.";Kristen Touborg
222971;title_name;":
Der står ingen steder i forretningsordenen, at direkte tale er tilladt.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
223087;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Touborg, om han ikke
finder det bemærkelsesværdigt med denne her
diskussion om, hvad kommuner kan klare.
Folketinget har netop på regeringens foranledning vedtaget et lovforslag, som forpligter
kommuner til at gennemføre valgfrihed hvad
angår leverandører i ældreplejen. Den daværende ordning var, at kommunen kunne vælge, om
den ønskede at give valgfrihed, men regeringen
fandt, at det var nødvendigt at pålægge kommunerne at sikre valgfrihed. =
Er det ikke, hvad skal man sige, en smule inkonsistent, at et medlem af Venstre nu synes at
være meget, meget optaget af kommunernes
evne til selv at træffe beslutninger, som er fornuftige, udmærkede og rimelige - hvilket vi
også tror i Det Radikale Venstre de er - dél regeringens adfærd synes at trække i den modsatte
retning?
..";Margrethe Vestager
223902;Time;"7282

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)";Kl. 14.15
223986;title_name;":
Hr. Thor Gunnar Kofoed for en tredje kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
224083;name_party;":
Det er med hensyn til hr. Kristen Touborgs udtalelse om det forurenende i at lægge store virksomheder ude i det åbne land eller ude i yderområderne. Er det måske mindre forurenende,
at folk skal pendle i timer hver eneste dag for at
komme på arbejde? Er det så ikke bedre at lægge
virksomheden derude, hvor arbejdskraften er?
Den fg. formand (Inger Dahl-Sørensen):
Hr. Eyvind Vesselbo, også for en tredje kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
224545;name_party;":
Det var meget godt at få et hjælpespørgsmål, det
luner jo altid, når man er lidt presset.
Jeg hørte hr. Kristen Touborg sige, at lokalpolitikere, altså kommunalpolitikere, i højere grad
end amtspolitikere kunne lade sig påvirke af interesser i kommunen. Jeg vil godt have hr. Kristen Touborg til at udbygge det og dokumentere, hvor hr. Kristen Touborg dog har det fra, at
kommunalpolitikere i højere grad lader sig påvirke af lokale interesser end amtspolitikere.
Så kan jeg lige understrege - for det er igen
sådan, at når man er lidt presset, kommer man
til at sige noget forkert - at det med at bygge i
skovene og i naturskønne områder er der ikke
nogen i regeringen eller i regeringspartierne,
som har planer om. Der er måske noget, hr. Touborg lige skal samle op på.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
225358;name_party;":
Jeg tror ikke, vi på dette forholdsvis fremskredne tidspunkt skal diskutere for meget, hvad det
er, regeringen og regeringspartierne har af planer for skovenes fremtid. Jeg har hørt en del andre udsagn end det, hr. Vesselbo siger nu, og så
vil fremtiden jo vise, hvem der har ret. Sådan
som jeg har forstået det, var der i hvert fald én
minister i regeringen, som meget gerne så, at det
skulle være sådan, men det er muligt, at ministeren ikke havde et flertal bag sig. Det skal jeg ikke
kunne sige.
Jeg kan bekræfte fru Margrethe Vestagers
spørgsmål: Der er mange forskellige opfattelser
af, hvad der forstås ved den store frihed, hvor-

når man må røre ved det kommunale selvstyre,
og hvornår man ikke må. Eksemplet, fru Margrethe Vestager nævnte, er ét eksempel, og et andet eksempel er udfordringsretten. Her vil regeringen åbenbart ikke lade kommunerne selv bestemme, hvordan tingene skal fungere. Nej, man
vil sikre, at enhver privat virksomhed kan byde
på et projekt med alt det bureaukrati, det nu
måtte medføre.
Med hensyn til at der er meget bureaukrati i
det ene eller det andet: Det er nok lidt vanskeligt
at få dette samfund til at køre helt uden bureaukrati. Vi har nogle regler, der skal overholdes, og
det indebærer et vist bureaukrati: det kommer vi
næppe uden om.
Til hr. Kofoed: Jeg sagde, at der kunne være
problemer med forureningen i forbindelse med
rensningen, for det er jo klart. Hvis man ligger
langt fra et rensningsanlæg eller fra et bysamfund, vil det kunne give nogle problemer, og de
løses lettere i et industriområde, end når man
ligger langt væk derfra.
Endelig skal jeg sige til hr. Vesselbo, at jeg føler mig ikke spor presset - ikke det fjerneste!
Men jeg mener i øvrigt, det er rigtigt, at der er
områder, som ligger godt hos amtet, for som jeg
sagde i min ordførertale, kan der sagtens være
små kommuner, som føler, at de ikke kan sige
nej, selv om de burde gøre det. Det har ikke noget at gøre med, om man sidder i amtet, det har
noget at gøre med, hvor nær man er på sagen.";Kristen Touborg
227410;title_name;":
Fru Margrethe Vestager som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
227459;Time;;Kl. 14.20
227484;name_party;":
Det er interessant, at vi nu endelig har fået den
regionalpolitiske debat, som vi tog tilløb til og
tog tilløb til og tog tilløb til, da vi diskuterede
placeringen af statslige arbejdspladser.
Jeg vil fokusere på nogle af de ting, som skal
være til stede, for at man kan bosætte sig og
have ligelige vilkår. Det første er at have børnepasningsmuligheder til rådighed, og her må
man sige, at der er en meget interessant prioritering fra regeringens side. Den er tilsyneladende
mere optaget af, at ældre skal føle sig veltilpas
ude i kommunerne, frem for at børnefamilierne
skal gøre det.
Det er meget karakteristisk, at med L 130,
som netop er vedtaget, finder man det nødvendigt at pålægge kommunerne at give valgfrihed
for de ældre. Man finder desværre ikke, at det

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)

7283

på samme måde er nødvendigt at sikre, at komat også hukommelsen er blevet indleveret sammunerne også giver valgfrihed, for så vidt angår me sted. Vi havde faktisk forpligtende drøftelbørnepasning. Det er nemlig sådan, at man har
ser. Vi havde udmærkede drøftelser, vi havde en
afvist at sikre offentlige pasningstilbud de stefuldstændig klarlæggelse af, hvor dårlig erder, hvor kommunerne måtte vælge at give forhvervsskolernes økonomi ville blive, hvis ikke
ældrene et tilskud til selv at passe deres børn.
der blev indgået en flerårsaftale, som dels kunne
Hvis der skulle være sammenhæng i regerinsikre et stabilt økonomisk fundament, dels kungens tænkning, burde kravet om, at kommuner- ne sikre en økonomisk genopretning til støtte for
ne skal give valgfrihed på ældreområdet, være
den erhvervsuddannelsesreform, som var genmodsvaret af et krav om, at kommunerne også
nemført.
skal give valgfrihed på børneområdet, så det
Når det er så afgørende, er det, fordi errent faktisk bliver sådan, at man kan få sine børn hvervsuddannelserne og deres institutioner
passet, hvis man har arbejde på en af disse arogså er grundlæggende for de korte videregåenbejdspladser, som alle, der har talt her i dag, hå- de uddannelser. Der er mange unge: der tager
ber vil blive oprettet.
korte videregående uddannelser, og de kompeDet andet er, at de fleste forældre har et ønske tencer, man får her, er faktisk grundlaget for en
om at kunne sende deres børn i en god og udstor del af vore virksomheder: tekniske kvalifimærket folkeskole. Her er det interessant, at rekationer, it-kvalifikationer, salgskvalifikationer,
geringen har fundet det hensigtsmæssigt at bry- marked, handel, finansiering osv. De er faktisk
de det folkeskoleforlig, som senest viste sin styr- også en del af grundlaget for den uddannelse
ke ved at lave en fleksibel ordning, som faktisk
gennem hele livet, som ganske mange danskere
gjorde det muligt for kommunerne at få nogle
tager, og derfor er det ærgerligt, at forhandlindispensationer, så man også kunne opretholde
gerne ikke er blevet genoptaget, og at regerinfolkeskoler i de små landsbyer. Det var noget, vi
gen ikke føler trang til at følge op på det, som
på tværs af partierne i folkeskoleforligskredsen
faktisk var en fælles dagsorden: at sikre, at ervar fuldstændig enige om, og vi havde en forhvervsakademierne bliver til virkelighed.
handling, som netop gjorde, at ikke kun regioEn anden ting på samme område er spørgsnalpolitiske, men også lokale synspunkter kunmålet om centre for videregående uddannelser.
ne komme til orde.
Det havde vi overordentlig gode forhandlinger
Det tredje er hele spørgsmålet om ungdomsom, men desværre endte det jo med - og jeg skal
uddannelser. Selv om der bliver talt utrolig meikke kunne gisne om årsagerne - at Venstre fakget om universiteter, er det, som om nogle glem- tisk ikke kom med i den aftale, der blev indgået.
mer, at det faktisk kun er 12 pet. af hver generaNu hører vi, og det er jeg selvfølgelig glad for,
tion, der optages på universiteterne. Nogle ganen meget stor støtte til centre for videregående
ge lyder det, som om halvdelen af en generation uddannelser, for den centrale pointen er jo netoptages på universiteterne, men det gør de altså
op, at det fysiske uddannelsessted opretholdes,
ikke, og en stor del af den iværksætterkultur,
samtidig med at man kan sikre en tilfredsstillenselvstændighedskultur, som vi ønsker os, findes
de kvalitet. Det er jo helt afgørende, at tilbuddet
faktisk blandt de unge, som har en erhvervsudkan opretholdes, samtidig med at man sikrer en
dannelse.
tilfredsstillende kvalitet, og det må være målet
Der er megen snak om det ene og det andet,
for alt det, som placeres andre steder.
men jeg kan konstatere, at Venstre tilsyneladenKl. 14.25
de har .glemt, hvor mange timer vi brugte i hinEn anden ting, som jeg synes, man må ærgre
andens selskab før valget med henblik på at lave sig over, er, at når man bor rundtomkring i lanen flerårsaftale for erhvervsskolerne - en flerårs- det, vil man også have den forventning, at der er
aftale, som netop var nødvendiggjort af, at erandre tilbud til stede end den formelle uddanhvervsskolemes økonomi i de kommende 4 år
nelse, altså folkeoplysning, daghøjskole og folville blive særdeles anstrengt og måske gøre det
keuniversitet, hvilket jo er med til at forankre
umuligt at leve op til den erhvervsuddannelses- den folkelige tradition og med til at forankre
reform, som Folketinget i meget stor enighed
I vore universiteter rundtomkring i det folkelige
havde gennemført. Jeg synes, det er ærgerligt.
landskab. Vi havde faktisk fundet en meget god
Jeg troede egentlig, at regeringens ministre kun
nyordning for folkeuniversitetet, og vi havde
havde givet deres øren at høre med i pant for
faktisk fundet nogle meget gode ordninger for
ministertaburetten, men jeg kan nu konkludere, , folkeoplysningen. Jeg skal ikke gentage den de-

7284

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)

bat, der har været, men vil bare sige, at ude de
steder, hvor det kan være svært at samle et hold,
har man lidt svært ved at genkende det Venstre,
som tidligere har eksisteret - det Venstre, som
faktisk støttede folkeoplysningen, det Venstre,
som faktisk bakkede op om, at det er vigtigt, at
1,4 millioner danskere hvert år engagerer sig i
frivillig og uformel undervisning. Det er nemlig
et væsentligt bidrag til skabelsen af gode og ligelige vilkår.
Det tredje område er selvfølgelig kulturtilbuddet. Jeg skal ikke kunne gisne om, hvad kulturministerens bestræbelser vil medføre, men
det er i hvert fald svært at finde nogen, som har
en positiv prognose for, hvordan det vil gå med
kulturlivet i Danmark.
Hvis nu alt dette var på plads, kunne man sige, at så havde det været velkomment, hvis regeringen ville begynde at øve sig på sin bestræbelse for at lave samlede regionalpolitiske vurderinger ved at lade det finanslovforslag, som
nu er vedtaget, nemlig finanslov 2002, gennemgå en sådan regionalpolitisk vurdering. Men foran sig har man jo finansloven for 2003, og her
kunne man jo gennemføre den øvelse. Man kunne måske endda begynde med at gøre det med
den, der er vedtaget, måske også for at se i øjnene, hvad det er, der skal rettes op på.
Det er interessant, at sidste gang, vi diskuterede spørgsmålet om statslige arbejdspladser,
fik vi at vide, at det var helt afgørende for beslutningen om at flytte Rigsarkivet til Odense, at
de otte amtsborgmestre, som også stod bag det
jysk-fynske samarbejde, havde et samlet ønske
om, at det blev flyttet til Odense. Det var så at
sige begrundelsen for, at det skulle ske. Men lige
pludselig kan de samme amtsborgmestre - det
samme politiske bagland, som har udarbejdet
den jysk-fynske redegørelse, som har fået de
ideer, der er kernen i den redegørelse, der har
været en del af hele forarbejdet, og hvis enighed
var så afgørende for udflytningen af Rigsarkivet
- ikke få at vide, om de er købt eller solgt med
hensyn til medfinansiering af deres initiativer.
Tingene savner enhver form for sammenhæng,
og derfor er det komplet uforståeligt, at regeringen ikke kan støtte det forslag til vedtagelse,
som er fremsat af de rigtige oppositionspartier.
Regeringens tre støttepartier putter sig bag, at
der først sker noget i forbindelse med finansloven, og at der er længe til. Nej, der er ikke længe
til. Finansloven bør mere eller mindre være på
plads for nærværende, hvis man overhovedet
skal kunne nå at blive færdig til den fastlagte of-

fentliggørelsesdato, og det er også uforståeligt,
at man ikke ønsker en redegørelse for, hvad det
betyder for långivningen rundtomkring i udkantsområderne, at der er den markedsøkonomiske effekt på renterne, som vi nu ser.
Jeg synes, der er faldet mange gode bemærkninger i dag, også bemærkninger, som bryder
med surheden eller misundelseseffekten over
det at have en hovedstad. Selvfølgelig skal vi
have en hovedstad, men selvfølgelig skal vi også
have regioner, som kan være med til at trække
og skabe den balance, som skal sikres.
Jeg kan konstatere, at når det gælder de positive ting, som den tidligere regering faktisk fik
gennemført på børnepasningsområdet, på folkeskoleområdet, for ungdomsuddannelserne, for
CVU'er og akademier, for folkeoplysning og for
daghøjskoler, trækker regeringen den forkerte
vej. Det kan da godt være, at en motorvej her og
der gør en forskel, men jeg kunne nærmest forstå på den konservative ordfører, at det var, fordi man så kunne komme hurtigere til storbyen.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
236766;name_party;":
Jeg vil sige tak for en god og overordnet ordførertale. Den var meget overordnet, vil jeg sige,
men den tog bare ikke stilling til redegørelsens
største tema, nemlig skævvridningen - det, at vi
har en meget stor opdeling af Danmark, som
man tydeligt kan se af redegørelsen.
Når man ser på, hvad den regering, fru Margrethe Vestager var medlem af, gjorde, foretog
den en omlægning af refusionerne på pensionsområdet, på sygedagpengeområdet og af flygtningerelaterede omkostninger ved at skære refusionerne ned. Ude i de områder af landet, hvor
der ikke er nogen virksomheder, hvor man kunne putte folk hen, blev der flere og flere førtidspensionister. Den omlægning ramte de skæve
områder meget hårdt, og derfor havde de ikke
råd til alle de luftige planer, som den tidligere
regering havde. Vil man slet ikke være med til at
løse de problemer?";Thor Gunnar Kofoed
237621;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
237660;name_party;":
Jeg vil også takke for indlægget. Der var jo ikke
overraskende en del utilfredshed med den måde, det foregår på i øjeblikket, og der var udtalelser om, at det var ærgerligt, som det kører nu.
Det kan man jo have en mening om.

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)
Men det, jeg manglede, var nogle konkrete
forslag til, hvordan det her så kunne ændres.
Derfor vil jeg spørge fru Margrethe Vestager:
Kunne vi ikke bare få fem centrale, konkrete forslag til, hvordan vi kan få gode og ligelige levevilkår, uanset hvor vi bor i landet, for så kunne
det være, det kunne blive lidt mere konstruktivt?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
238301;name_party;":
Ja, det er jo ærgerligt, at det er blevet så sent. Jeg
kunne måske nok have ønsket at være blevet
spurgt om det, da Venstres ordfører og den konservative ordfører havde ordet, for vi er jo godt
klar over, at sådan som det spiller i øjeblikket fra
de tre regeringspartier, får vi andre ikke meget
indflydelse på den kommende finanslov.
Jeg tror, det er helt afgørende i forhold til at
løse refusionsproblemerne, at den finansieringsreform, som egentlig var stillet i udsigt, dog synes at blive gennemført om end med en vis forsinkelse, og det er meget afgørende, at førtidspensionsreformen faktisk bliver gennemført, sådan at man kan se på folks kompetencer og ikke
på deres svagheder, hvilket jeg tror vi er fuldstændigt enige om.
Med hensyn til konkrete forslag vil jeg sige,
jeg synes, det er meget afgørende, at vi får gennemført de ideer, som lå i redegørelsen om erhvervsakademier, sådan at de lokale erhvervsskoler faktisk sammen med de lokale virksomheder kan sikre, at der bliver en konkret vækst i
et givet område.
Derudover vil jeg nævne en række af de forslag, som ligger i det jysk-fynske samarbejde.
Det er forslag om samarbejde mellem universiteter: det er forslag om digitalisering: det er forslag om samarbejde på tværs af kommuner, sådan at det ikke er den enkelte kommune, men
tværtimod kommuner i fællesskab, som sikrer,
at der bliver en regional forandring.
Jeg skal ikke gennemgå alle de initiativer,
som er i den jysk-fynske redegørelse, men jeg
synes dog, at det er karakteristisk nu, hvor der
bliver bedt om konkrete svar, at man ikke tidligere fra Venstre og De Konservative har kunnet
få bare skyggen af konkrete svar, men at de vil
skyde på noget, de vist efterhånden mener er et
ubetydeligt oppositionsparti for at få inspiration
til det arbejde, som burde være færdigt nu hos
,Venstre og De Konservative.
Vi kunne ikke hos den konservative ordfører
få så meget som et eneste konkret forslag til den

7285

finanslov, der udarbejdes i de her måneder, som
jeg antager De Konservative har stor indflydelse
på.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
240379;name_party;":
Jeg vil gerne kort spørge fru Margrethe Vestager,
hvornår finansieringsreformen skulle træde i
kraft i forhold til den tidligere regerings udmeldinger?
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
240571;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Margrethe Vestager: Det
var egentlig ment konstruktivt. Det var ikke for
at skyde på et lille oppositionsparti, at jeg spurgte om nogle konkrete forslag. Det var egentlig
for at høre, om der var nogen, og de kom så. Det
var ikke for at skyde på det lille parti.
Vedrørende indflydelse på finansloven: Ja,
der skal jo to til en tango, og hvis man har lyst til
at være med, så drejer det sig jo om at give og tage. Hvis ikke De Radikale vil give noget for at få
noget, ja, så er der jo ingen muligheder. Men det
er vel op til Det Radikale Venstre selv at være
med i den debat.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
241215;name_party;":
Det er også meget kort: Hvor er forslagene om,
hvordan man skaber arbejdspladser i yderområderne? Det synes jeg ikke rigtig jeg hørte noget
om, for erhvervsakademier og det jysk-fynske
samarbejde er stadig i midten af Danmark. Hvor
er alle de områder, som redegørelsen siger har et
problem med beskæftigelsen? Hvor er forslagene?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
241589;name_party;":
Om regeringsreformen, finansieringsreformen ja, en regeringsreform kunne vi også nok have
brug for - men finansieringsreformen:
Det, der skulle have været på plads tidligere,
var selvfølgelig grundlaget for at begynde at
drøfte den. Nu er der faldet mange gode bemærkninger i dag om, at den skal tilgodese nogle af yderområderne. Det vil jeg gerne se, før jeg
tror det, for vi ved godt, at der sidder ganske
stærke, ganske rige kommuner, som faktisk synes, at de finansierer alt for meget, og at det skal
gå den anden vej.";Margrethe Vestager
242123;Time;"7286

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)

Men vi havde sådan set håbet, at det udvalg,
som sidder og skal skabe grundlaget for en finansieringsreform, havde været færdigt tidligere, sådan at vi kunne have fået en finansieringsreform, der ville være trådt kraft. Jeg kunne forstå på ministeren, at udvalget først ville være
færdigt hen på det sene efterår.
Med hensyn til at deltage i finansloven så deltager vi selvfølgelig meget, meget gerne, og når
vi står bag vedtagelsen i dag, er det netop, fordi
vi synes, det er ganske konkret at love stats- og
medfinansiering til de konkrete lokale og regionale projekter, der er. Det er ret konkrete forslag,
der ligger, der er ikke noget som helst der, og det
var sådan set derfor, vi kunne have håbet på, at
vi kunne have begyndt en konstruktiv drøftelse
af, hvad der skulle til regionalpolitisk ved at få
et tilsagn fra Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti om, at det faktisk var noget af det,
man så positivt på.
Når jeg synes, det er ærgerligt, så er det jo
ikke -så meget for vores skyld, men fordi der,
som også andre ordførere har været inde på, har
været involveret utrolig mange mennesker i den
proces, og det har været en konstruktiv proces
forstået på den måde, at det ikke sådan har været, hvad man kunne ønske sig, hvis penge voksede på træer, men i stedet for har været en meget realistisk og meget konkret proces i forhold
til, hvad man mente, der ville være virkningsfuldt.
Når jeg ikke er kommet så meget ind på arbejdspladser, er det, fordi der er sagt så utrolig
meget udmærket om, hvordan man skaber flere
arbejdspladser, og derfor vægtede jeg min ordførertale med den begrænsede tid, man har til
rådighed, meget i forhold til det, som skal være
til stede, for at man som forældre og dermed
også som medarbejder har lyst til at bosætte sig
et af de steder, hvor arbejdspladserne skabes. En
af de udfordringer, der hele tiden er, er ikke kun
at sørge for, at der er en arbejdsplads, men også,
at der er nogle omverdensvilkår, som gør, at
kvalificerede medarbejdere faktisk ønsker at
flytte derhen, hvor arbejdspladserne er, og hvor
de udvikles. Det gælder også infrastrukturen,
som andre ordførere har været inde på.
Nu er min tid brugt.";Kl. 14.35
244374;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
244433;name_party;":
Regeringens regionalpolitiske redegørelse har vi
jo drøftet i dag sammen med forespørgslen om,
hvordan vi sikrer gode og ligelige levevilkår. Da
jeg først læste redegørelsen og så på side 9, at
man mener, at finansloven vil bidrage til en større lighed mellem de danske regioner, fordi hovedstadsområdet bærer en forholdsvis stor andel af de besparelser, der gennemføres, troede
jeg, at det var en fejl, men jeg kunne så forstå på
debatten - og indenrigsministeren gentog det at det, man mener, sådan set er, at det er den måde, man ønsker en større ligelighed på, og Venstres ordfører talte om at udjævne forskellen.
Nu kan man have forskellige ambitionsniveauer, og hvis det er regeringens ambitionsniveau, at man skal udjævne ved at skære mere på
hovedstaden end på de øvrige regioner i landet,
så ved vi da i hvert fald, hvad vi har i vente. Vi
kunne så høre på den konservative ordfører, at
hun dog trods alt mente, at vi skulle have en hovedstad i landet, men vi er så spændte på at se,
hvilket niveau den hovedstad skal være på.
Regeringens regionalpolitiske redegørelse taler om, at en bedre regional balance bl.a. skal
sikres ved at målrette indsatsen mod de udkantområder, som har oplevet en økonomisk, beskæftigelsesmæssig og befolkningsmæssig tilbagegang, og man nævner i redegørelsen om udflytning af statslige arbejdspladser, at det er Lolland, Bornholm, det sydfynske område samt
dele af Nordjylland. Her er der en højere arbejdsløshed, en relativt stor gruppe står helt
uden for arbejdsmarkedet, og der er relativt
mange ældre.
Når man så ser på, hvad der konkret skal ske
både i forhold til finansloven og i forhold til udflytning af statslige arbejdspladser osv., så bliver
der ikke gennemført nogen konkrete initiativer
rettet direkte mod disse områder. Det eneste, der
sådan ligger i udflytningen af statslige arbejdspladser, og som blev diskuteret i sidste uge, er,
at man flytter Rigsarkivet til Odense, som jo altså ikke ligefrem kan siges at være et udkantområde.
Samtidig tvinger man kommunerne og amterne til at skære ned. Vi ser med de store nedskæringer, der er både på statens område og på
amternes og kommunernes, at der er en lang
række offentlige arbejdspladser, der skæres væk,
og der kommer dårligere vilkår for de mennesker, der bor rundtomkring i landet: både på det
sociale område, på psykiatrien osv. bliver der
skåret ned. På uddannelsesområdet bliver der

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)
også skåret kraftigt, og vi ser protesterne fra erhvervsskolerne i disse dage. Som også andre har
været inde på, bliver der skåret voldsomt på folkeoplysningen. Vi har også i mange debatter efterhånden været inde på, at der skæres ned på
hele det boligsociale område. Alle steder oplever
folk altså, at man laver ringere vilkår.";Line Barfod
247208;Time;"De eneste, der får bedre vilkår, er erhvervslivet, sådan med rund hånd, og så håber man på,
at hvis bare folk får en skattelettelse ude i erhvervslivet, jamen så kommer der nok en mere
ligelig fordeling af arbejdspladser. Men det er
åbenbart ikke noget, man mener skal reguleres
på nogen måde fra det offentlige side, og man
bidrager bestemt heller ikke konstruktivt, når
man samtidig skærer ned.
Når man nedlægger arbejdspladser, og man
samtidig også giver dårligere vilkår på det sociale område, på sundhedsområdet, på uddannelsesområdet, på folkeoplysningsområdet, sa.
er det ikke særlig attraktivt at blive boende
rundtomkring i udkantömråderne. Samtidig er
det, man kommer med på trafikområdet, motorveje.
Vi har også haft den helt konkrete debat i dag
om Stålvalseværket oppe i Frederiksværk, der
står foran en truende lukning. Staten ejer jo en
væsentlig del af Stålvalseværket, og Stålvalseværket løser en væsentlig samfundsmæssig opgave med genbrug af metalskrot. Men vi har
ikke kunnet få noget som helst bud på, hvad det
så er regeringen og de borgerlige partier vil gøre
for at sikre Stålvalseværket og den vigtige opgave, der ligger der, eller for at sikre området omkring Frederiksværk-Hundested.
Samtidig er der jo, som alle ved, en katastrofal boligmangel rundtomkring i landet. Der er
ikke noget som helst, der tyder på, at regeringen
og de borgerlige partier vil gøre noget for at løse
den boligmangel. Det eneste, man har gjort, er,
at man har taget det forslag, der blev skabt flertal for i den tidligere folketingssamling, om at
gøre det lidt nemmere at få finansieret boliger.
Men da man samtidig skærer så meget ned på
kommunerne, er signalet alle steder fra, at der
bliver bygget færre almennyttige boliger.
Vores alternativ for at få en bedre regionalpolitik er at skabe økologisk bæredygtige lokalsamfund. Det indebærer bl.a., at der skal være
bedre vilkår for lokale produktionsvirksomheder som lokale mejerier og slagterier. Vi skal sikre, at der er lokale indkøbsmuligheder, og vi

홢
7287

skal sikre, at der er offentlig service også i de
små samfund.
Her er det også vigtigt at sikre, at den kollektive trafik fungerer. Den konservative ordfører
var inde på, at motorvejene gjorde, at man kunne komme hurtigt ud af et område. Vi synes, det
er vigtigt at sikre, at der også er en effektiv kollektiv trafik, så man kan komme rundt i området, så folk faktisk også kan blive boende i udkantområderne og have et arbejde der frem for
at være nødt til at flytte ind til de store centre og
de store byer.
Pinsepakken, som Enhedslisten var med til at
gennemføre, omfattede gratis person- og cykeltransport til de små øer i landet. Det kostede
kun sølle 6 mio. kr. Vi synes, at man burde udbygge den type ordninger og i øvrigt også udbygge kollektiv bus- og togtrafik. Det kunne
være med til at sikre, at også de, der ikke har råd
til at køre bil og køre på motorvejene, kunne
komme rundt i landet, og det kunne sikre, at
folk kunne blive boende også i udkantområderne.
I forhold til virksomheder har vi også flere
gange foreslået, at man udbyggede coastertrafikken, at vi udnyttede det, at Danmark er omgivet af hav, og at man faktisk har en meget billig
og miljøvenlig mulighed for at komme rundt
med varerne ved hjælp af coastere. Frem for at
vi har nogle få store hovedspor igennem Danmark, kunne det faktisk betyde, at der var mulighed for at få udvikling i langt flere områder af
landet.
Så er det vigtigt, i stedet for at man fortsætter
med at nedlægge posthuse, nærbutikker, biblioteker, skoler osv., at folk har mulighed for at kla- '
re de daglige fornødenheder ved indkøb og andre aktiviteter i nærmiljøet. Lokale posthuse bliver lukket som følge af markedét og globaliseringen, den blinde økonomiske vækst i vores
samfund, og det er konkret, fordi flertallet i Folketinget ønsker, at alt skal kunne fungere på
markedsvilkår, som vi også har hørt det flere
gange i debatten i dag. Det fører til det absurde,
at man lukker de små posthuse og fjerner en vigtig del af den lokale service i stedet for at gå den
anden vej og sikre og udvikle posthusene som et
led i at sikre lokal service og lokale indkøbsmuligheder.
Samtidig burde der selvfølgelig også være en
udbygning lokalt af kulturtilbud som teater, musik, museer, biblioteker, svømmehaller, skoler
osv., men det er vist ikke lige den vej, regeringens politik går, tværtimod ser det ud til med

7288

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)

nedskæringer på folkeoplysningen og nedskæringer på kommuner og amter, at det går den
modsatte vej.";Kl. 14.40
251745;Time;"Så bliver der spurgt under debatten, hvem
det er, der skal gå i skolerne, hvem det er, der
skal købe ind i butikkerne, hvordan vi sikrer, der
er arbejdspladser.
Noget af det, vi gerne vil være med til at sikre
fra Enhedslistens side, er, at der bliver bedre
muligheder for mindre økologiske fødevareproduktioner rundtomkring i landet. I øjeblikket er
det de store monopoler, der sætter sig fuldstændig på fødevareproduktionen til skade ikke kun
for fødevarer, altså for gode fødevarer og for fødevaresikkerhed, men også til skade for en regional udvikling. Der har Enhedslisten stillet forslag om både tiltag for at forhindre denne monopolisering og tiltag for at give bedre mulighed
for små lokale virksomheder. Det har flertallet
desværre ikke ønsket at være med til, men vi vil
fortsat arbejde for, at det bliver muligt at drive
små alternative virksomheder og på den måde
også være med til at skabe lokalproduktion,
frem for at alt mælk i Danmark skal køres til ét
mejeri. Det er jo fuldstændig absurd, at økologisk mælk fra Sjælland skal køres til de store mejerier på den anden side af Storebæltsbroen og
hældes på mælkekartoner og så køres tilbage til
Storkøbenhavn og sælges, frem for at mejerier
på Sjælland kunne få lov til at forarbejde mælken her på Sjælland.
Debatten i dag handler om gode og ligelige
levevilkår, uanset hvor i landet man bor. For os i
Enhedslisten betyder det, at det er vigtigt, at der
sikres gode og ligelige levevilkår for alle, uanset
hvor de bor, ikke kun for de rige og ikke kun for
de store erhvervsvirksomheder, men også for
alle dem, der er afhængige af, at der er en god
offentlig service, alle dem, der er afhængige af,
at der er en god kollektiv trafik, og dem, der er
afhængige af, at de overhovedet kan få noget at
leve af og ikke er nødt til at søge ind til storbyerne for at tigge sig frem på gaden.
Så politikken hænger sammen, men desværre
er der ikke meget med den nuværende regerings
politik, der tyder på, at vi kan opfylde målsætningen foreløbig.";Kl. 14.45
253782;title_name;":
Så er det hr. Niels Sindal som privatist.";Inge Dahl-Sørensen
253843;name_party;":
Når jeg har bedt om ordet uden for ordførernes
talerække, så hænger det sammen med de danske øers forhold, som også en tidligere taler var
inde på, og ikke mindst trafikken til øerne og licitation af færgetrafik, som ofte betyder, at det
bliver rasende dyrt.
Jeg vil spørge, om jeg kunne få ministerens
tilsagn om at se på disse forhold, analysere dem
og eventuelt komme med nogle løsningsforslag,
der også kan sikre øerne gode og lige vilkår.
Specielt er jeg optaget, og det er jo ikke uden
grund, af øerne Læsø, Samsø og Ærø, hvor massive ændringer i erhvervsstruktur, indtægtsgrundlag, muligheder for udpendling ændres
væsentligt.
Jeg skal i dag ikke lancere løsningsforslag,
blot anmode om ministerens tilsagn om at se på
disse forhold.";Niels Sindal
254604;name_party;":
Også jeg vil godt sige tak for den regionalpolitiske redegørelse og for ministerens besvarelse af
forespørgslen.
Jeg har hæftet mig ved, at der i forespørgslen
står, at det skal tilstræbes, at befolkningen skal
sikres gode og ligelige levevilkår, uanset hvor i
landet de bor, og sikres, at alle områder af landet
bliver attraktive områder for udvikling, bosætning og den økonomiske aktivitet.
Vi har tidligere oplevet konkrete tilbageslag
rundtomkring i landet. Vi har f.eks. oplevet, at
Svendborg Skibsværft blev lukket, vi har oplevet, at Danyard i Frederikshavn blev lukket, og
vi har oplevet, at Nakskov Skibsværft blev lukket. Dengang havde vi varslingspuljen til at yde
støtte til de pågældende områder. Frederikshavn fik f.eks. 9 mio. kr. i omstillingstilskud.
Varslingspuljen er nu nedlagt, men jeg har
hæftet mig ved, at der i finanslovens bemærkninger står, at der kan ydes støtte som led i erhvervsfremme, hvis sådanne situationer skulle
optræde igen.";Klaus Hækkerup
255578;Time;"I fredags gik Det Danske Stålvalseværk i Frederiksværk så i betalingsstandsning. Om det
lykkes at redde værket helt, muligvis delvis, eller om det ender med konkurs, ved vi ikke. Vi
har selvfølgelig lov til at håbe på en fortsættelse
af værket, men lykkes det ikke, er der to problemområder, som vi bliver nødt til at beskæftige os med her i Folketinget.
Det ene er, hvis der nu tegner sig en mulighed
for en rekonstruktion af værftet, som forudsæt-

(912)
Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)
ter, at der må foretages et fornyet kapitalindskud. Her vil det være naturligt, om staten som
30 pct.-aktionær påtager sig sin naturlige ejerskabsforpligtelse og medvirker med et forholdsmæssigt bidrag som indskud i en rekonstruktion.
Den anden mulighed - den anden ekstreme
mulighed kan man sige - er, hvis værket lukkes
eller eventuelt indskrænkes. Ja, så vil der selvfølgelig være et behov for støtte til området med
henblik på omstilling og etablering af nye arbejdspladser, sådan som den tidligere regering
gjorde det f.eks. i Frederikshavn.
Min opfordring til den nuværende regering
er derfor, at den på samme måde som den tidligere regering bidrager til at afhjælpe de problemer, der nu har ramt Frederiksværk-Hundestedområdet så hårdt, som tilfældet er.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg havde selvfølgelig en forestilling, der viste
sig at være naiv, om, at debatten her i dag i hvert
fald i en eller anden udstrækning også ville tage
sit afsæt i det - synes jeg jo selv - glimrende indlæg, jeg indledte debatten med. Jeg blev svært
skuffet.
Jeg gjorde en del ud af at beskrive, at sådan
som regeringen ser det, er der to veje til at opnå
de regionalpolitiske mål, som vi jo alle er enige
om at sigte efter, nemlig en hovedvej, der går på
at skabe generelt gode vækstvilkår, sådan at initiativtagere, hvad enten de nu er offentlige eller
private, af egen drift kan fremme en positiv udvikling i deres region, og en anden vej, man måske kunne kalde det en bivej, som går ud på at
dosere helt præcis støtte og særlig opmærksomhed til de regioner, som ikke når målet via hovedvejen. Det er jo sådan set strategien kort genfortalt.
Jeg gjorde også meget ud af at fremhæve alle
de initiativer, regeringen allerede - selv om regeringen har siddet kort tid - har taget for at nå
målene via hovedvejen, først og fremmest ved at
fjerne den ekstraordinære brandbeskatning af
dansk erhvervsliv, der lå på tegnebrættet med
den finanslov, den tidligere regering havde
fremsat, konkurrenceevnepakken, liberalisering
af planlov, lydhørhed over for kommuner og
amter osv., osv.
Alt sammen tiltag, som flytter noget, og som
jo hviler på en tænkning, der er anderledes end
Socialdemokratiets, det medgiver jeg, nemlig på
en tænkning om, at folk godt kan selv, at vi ikke

7289

behøver at tro os klogere herindefra, fordi folk
sådan set er dygtige udeomkring, hvis ellers
rammevilkårene er til stede.
Det siger jo sig selv, at jo bredere man gør den
hovedvej, jo mindre interessant bliver bivejen,
for bivejen er jo sådan set at betragte som en
korrektion af den generelle politik.
Den målrettede regionalpolitiske satsning
skal sættes ind der, hvor man er nødt til målrettet at korrigere, fordi den generelle politik ikke
har den ønskede effekt. Det er jo strategien.
Det kan jo godt være, at det sådan rent markedsføringsmæssigt kan se ud af lidt mindre,
end hvis man førte den politik, som den tidligere regering førte, som gik ud på at gøre det vanskeligere for dansk erhvervsliv, som gik ud på at
spænde kommuner og amter ind i stive regelsæt
og så til gengæld stille op med en pulje her, en
pulje der, nogle flotte brochurer og nogle flotte
projekter om, hvordan man nu skulle komme ud
og hjælpe derude i det virkelige liv, hvor man
via sin generelle politik havde gjort det så svært.
Det kan godt være, det ser ud af lidt mere på
den måde, men det er altså ikke den strategi,
denne regering følger.
Vi har det klare udgangspunkt, at det her
samfund skal bygge på selvhjulpenhed, og at
det er vores opgave herindefra at skabe de rammer økonomisk, administrativt og politisk, der
gør, at folk har en mulighed for at være selvhjulpne.";Kl. 14.50
259741;Time;"Det er ikke det samme, som at vi ikke også
skal ud på bivejene at køre, det gjorde jeg også
meget ud af at sige, men det er det samme som
at sige, at jo mere asfalt, vi har på den her hovedvej, der skaber gode rammevilkår, jo mindre
behov er der for at køre ud i nødsporet.
Det gælder også i relation til den debat, der
så har været her i dag om den jysk-fynske erhvervsredegørelse eller det jysk-fynske erhvervssamarbejde. Det kunne jeg godt have lyst
til at sige nogle ting om, selv om det unægtelig
ikke er min ressort.
Først vil jeg gerne sige, at det jo er vigtigt, .at
vi her får nuancerne frem, for det, vi har haft i
dag, eller det, vi i hvert fald burde have haft, er
jo en regionalpolitisk debat, der sådan set tager
sigte på at få identificeret, hvordan det står til
derude i de danske regioner, og hvem det er der
har svært ved at hænge på.
I forhold til det billede er det jo altså noget for
unuanceret at sige, at hele Jylland-Fyn har et
problem. Det er der heller ikke dokumentation

7290

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)

for i redegørelsen. Det er heller ikke sådan, at
hele Jylland-Fyn har det fint. F.eks. er det sådan,
at det i Vejle-Århus-området går ganske strålende, mens der er nogle områder i det jyske, der
ikke har det godt nok, der er nogle områder på
Fyn, der ikke har det godt nok, ligesom der er
nogle områder på Sjælland, der ikke har det
godt nok. Derfor er det altså for nemt at stille sig
op her og sige, at hvis ikke man i detaljen og på
den samme måde vil følge i fodsporene på det
arbejde, der blev lagt omkring det jysk-fynske
erhvervssamarbejde, er man regionalpolitisk
galt afmarcheret. Det er i sig selv helt forkert.
Det er så den ene ting.
Den anden ting er, at Socialdemokratiet - desværre jo så godt hjulpet af dem, der har været
med til at skrive det forslag til vedtagelse, som
jeg da skal beklage betyder at vi så ikke kan få
enighed - tegner et billede af, at det sådan nærmest var stegte duer, der var ved at flyve ind i
munden på en række jyske amtsborgmestre, og
så griber vi ud efter dem og fjerner disse stegte
duer fra Erhvervsministeriet: det var jo i virkeligheden ikke stegte duer, men fugle på taget.
Hvis man gør sig den ulejlighed at læse den
daværende regerings udspil til finanslov for finansåret 2002, er der ikke en bøjet femøre sat af
til dette formål, ikke én bøjet femøre, ikke en
krone.
Der er derimod en løs tilkendegivelse i den
publikation, der blev brugt, og som jo også blev
brugt som afsæt i valgkampen om, at man ville
finde en milliard til alt muligt, bl.a. det her, men
også til alt muligt andet. Den er ikke anvist, den
er ikke finansieret, den findes ikke andet end
som en vision, en ambition om, at den daværende regering, når den tog fat på det konkrete finanslovarbejde, ville prøve at finde en milliard
kroner. Så kunne skiftende ressortministre i øvrigt gå ud også i valgkampen og smykke sig
med den der milliard, som skulle bruges snart til
det ene, snart til det andet, det kom lidt an på,
hvilken minister man mødte. Det var en rund
milliard, som var ufinansieret.
Hvad er der så sket nu? Ja, nu er der jo sket
det, at der er kommet en ny regering, og der er
afsat ressourcer også til en række af de projekter,
som var udtænkt i det i øvrigt på mange måder
forbilledlige projekt: det jysk-fynske erhvervssamarbejde. Der er tilvejebragt rundt regnet vel
70 mio. kr. via eksisterende ordninger, der er i
konkurrenceevnepakken afsat dels 4 gange 20
mio. kr., dels 4 gange 15 mio. kr. med en bred
indfaldsvinkel, som også kan anvendes til dette

formål, og så er der jo i UMTS-forhandlingerne
fundet 175 mio. kr. til at støtte disse projekter
med.
Det er jo sådan, billedet ser ud. Det vil sige, at
i den ene hånd er der varm luft, ja, der er ikke
engang en bøjet femøre, i den anden hånd er der
konkret finansieret og anvist ressourcer til at
støtte op om det jysk-fynske erhvervssamarbejde.";Kl. 14.55
263636;Time;"Det er derfor, det tangerer det uanstændige at
formulere en vedtagelse, som sådan set hviler på
den fordom, at huhej, hvor ville det være gået,
hvis den gamle regering var fortsat, og hvor er
det en skændsel og en skandale, at der er kommet en ny, som ikke prioriterer det her. Det er
simpelt hen et fortegnet billede, og det er også
baggrunden for, at regeringen ikke kan støtte
det forslag til vedtagelse, selv om det jo på andre punkter fuldt ud ligger op ad det, der også
er regeringens politik. Jeg tror, at man også på
Fyn og i Jylland hellere vil have finansierede tiltag end løse tilsagn.
Så bliver jeg også nødt til at sige lidt om finansloven: Nu bliver en forkert påstand jo ikke
mere rigtig af at blive gentaget igen og igen, sådan som bl.a. ordføreren for Enhedslisten har bidraget til ved sammen med en række andre ordførere at skabe det billede, at denne finanslov
har haft en forfærdelig regionalpolitisk konsekvens: der er skåret nogle stillinger i Sydthy, og
det er nærmest ved at forvandle hele det nordvestjyske område til et rent uland.
Det er et forkert billede, for som jeg gjorde
meget ud af i mit første indlæg, som åbenbart
blev overhørt, fordi man sad og memorerede på
de hjemmefra forberedte indlæg, er den finanslov, der er bragt i hus, en finanslov, der flytter
balancen fra det centrale til det decentrale. Det
er ikke noget med at skabe lighed ved at skære
ned, nej, det er noget med at skabe vækstrum
ved at stille ressourcer til rådighed for decentral
benyttelse. Det er jo det, der sker, når man omfordeler på en sådan måde, at man får skabt råderum til en ekstraordinær indsats for 2 mia. kr.
på ældreområdet og på sygehusområdet ude i
kommuner og amter. Det er den ene ting, der
kan siges om det.
Den anden ting, der kan siges om det - og her
tager jeg så de 1,5 mia. kr. frem som et eksempel
- er, at denne regering har gjort et historisk valg
ved at benytte fordelingsmekanismer, der sikrer
de decentrale regioner. Det har vi bl.a. gjort ved
at sige, at de 1,5 mia. kr. ikke skal fordeles efter

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)
de mekanismer, man almindeligvis bruger, når
man fordeler bloktilskuddet, men fordeles mere
målrettet. Det kan være hårdt at sige det, når
man selv er valgt i området, men det betyder
faktisk, at hovedstadsregionen får op mod 100
mio. kr. mindre af de 1,5 mia. kr., end hovedstadsregionen ville have fået, hvis man bare bevidstløst var fortsat med at bruge de omfordelingsmekanismer, vi almindeligvis bruger.
Her er der altså tale om 1,5 mia. kr., og det
samme gør sig gældende på ældreområdet, hvor
midlerne er fordelt efter nogle kriterier, der gør,
at de i højere grad kommer de regioner til gode,
som har et svagt beskatningsgrundlag, end de
kommer de velstillede regioner til gode. Det er
da regionalpolitik, så det basker - ikke løs snak
om nogle puljer, som nogle embedsmænd i et
ministerium kan sidde og fordele, men noget,
der flytter noget. Det er en klar omfordeling til
bedste for de svage regioner, sådan som vi har
valgt at fordele pengene..
Det, at vi overhovedet har valgt at skaffe penge til fordeling, er også udtryk for et bidrag til et
mere afbalanceret Danmark. Ved at slanke centralforvaltningen har vi skabt ressourcer, der
kan stilles til rådighed for forbrug og arbejdspladser derude, hvor folk lever. Det betyder, at
der kommer 6.000 flere offentligt ansatte i år, og
det er i øvrigt også det, der betyder, at vi arbejder ud fra, at der kommer et sted mellem 4.000
og 5.000 flere offentligt ansatte i de kommende
år, og at de vel at mærke kommer til at arbejde
dér, hvor folk bor og lever - ude i det virkelige
liv, ude i det decentrale Danmark og ikke bare
på Slotsholmen og nærmeste omegn.
Så vil jeg gerne sige lidt om det spørgsmål,
som jeg kan forstå, man påstår også deler vandene, nemlig den overvejelse, der skulle være i
Finanstilsynet om fremover at belåne handelsværdien i stedet for genanskaffelsesværdien. Til
det vil jeg gerne sige, at vi har det udgangspunkt, at vi forholder os til kendsgerninger og
ikke løse overvejelser. Sådan som jeg er orienteret, pågår der i øjeblikket overvejelser i Finanstilsynet, men det er overvejelser, der ikke er tilendebragt. Når de er tilendebragt, og hvis de fører til en anbefaling af, at man fremover skal belåne handelsværdi i stedet for genanskaffelsesværdi, er det jo noget, der skal indstilles til økonomi- og erhvervsministeren, og hvis økonomiog erhvervsministeren følger en tilkendegivelse,
som altså endnu kun er under overvejelse, og
det ender med, at han er enig i det, der endnu
ikke er tænkt, kan det kun gennemføres i form af

7291

ny lovgivning her i Folketinget. Det betyder altså, at alle, der har deltaget i debatten i dag på et
lidt spekulativt eller måske hypotetisk grundlag, vil få rig lejlighed til at deltage i debatten
igen på et oplyst grundlag og endda ikke bare få
lejlighed til at deltage i debatten, men faktisk
også få indflydelse på udfaldet af debatten.";Kl. 15.00
268585;Time;"Det er jo sådan set det, der er baggrunden for,
at det på dette tidspunkt måske forekommer lidt
unødigt at forholde sig til denne problemstilling
i en vedtagelse. Det tror jeg nu i øvrigt nok man
godt kunne have talt sig til rette om, for jeg har
ikke den opfattelse, at det reelt er her, vandene
for alvor skilles. Jeg betragter det i hvert fald
som værende uproblematisk at give det tilsagn
her fra Folketingets talerstol, at regeringen naturligvis vil være meget opmærksom på det regionalpolitiske aspekt, når regeringen skal forholde sig til en anbefaling, der eventuelt måtte
komme fra Finanstilsynet, ingen tvivl om det.
Men lad os nu lige se, om den kommer.
Ud over det generelle tilsagn, jeg her har givet, vil jeg også gerne som den minister, der har
ansvaret for at koordinere regionalpolitikken,
tilkendegive, at jeg efter debatten her vil tage
kontakt til økonomi- og erhvervsministeren for
nærmere at diskutere dette spørgsmål, så vi er
klar skulder ved skulder, havde jeg nær sagt,
hvis der skulle komme en sådan anbefaling.
Stålvalseværket har også været nævnt, og det
er jeg sådan set glad for. Det er selvfølgelig på en
trist baggrund, men jeg er glad for, at den del af
Frederiksborg Amt, som Stålvalseværket i højeste grad har som arbejdsmarkedsopland, nemlig
Frederiksværk-Hundested-området, trækkes
frem i denne regionalpolitiske debat. Det viser jo
de nuancer, det er vigtigt at få ind i debatten, for
der er jo næppe nogen, der rent overordnet ville
betragte Nordsjælland, herunder Frederiksborg
Amt, som en udsat region på landkortet.
Når jeg deltager i den regionale debat, også
uden for Folketingssalen i mere folkelige rammer som forsamlingshuse og andre steder, tegnes der almindeligvis et billede af, at hele hovedstadsregionen, dvs. HT-området, flyder i
mælk og honning, og det er et billede, vi sådan
set skal have gjort op med, præcis af samme
grund, som jeg sagde før: man kan ikke bare
uden videre tage alle de tiltag, der er i gang i det
jysk-fynske område på erhvervsområdet, og sige, at de regionalpolitisk er enormt vigtige. I Århus har de det altså ikke sværere end svært, og
præcis på samme måde kan man selvfølgelig

7292

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)

heller ikke unuanceret sige, at hele hovedstadsregionen er uden problemer.
Jeg vil benytte lejligheden her til at sige to
ting: For det første er det en meget fin vedtagelse, et flertal af partier har lagt op til, fordi den
betyder, at vi forpligter os til at udarbejde noget
bedre statistik, der skaber flere nuancer i debatten, så vi får øje for, at en region, der godt kan se
ud til at være rig set i helikopterperspektiv, kan
vise sig at rumme betydelige forskelle, når man
kommer ned i en lidt lavere flyvehøjde, hvor
man kan se lidt flere detaljer. For det andet kan
der også være generelt svagt stillede regioner,
som har nogle punkter, nogle byer, nogle kommuner, hvor det faktisk går meget pænt, og det
er jo de nuancer, vi skal have frem for at kunne
dosere de regionalpolitiske virkemidler målrettet. Det er også derfor, at hele spørgsmålet om en
langsigtet strategi for det jysk-fynske erhvervssamarbejde i bredeste forstand hører til i en anden debat, nemlig i en erhvervspolitisk debat og
ikke i en snæver regionalpolitisk debat.";Kl. 15.05
271843;Time;"Så vil jeg i øvrigt sige om Stålvalseværket, at
der er jo indgivet en betalingsstandsning, og sigtet bør naturligvis være at bruge det moratorium, som en sådan betalingsstandsning er udtryk for, til at søge at rekonstruere forretningen.
Det ligger som flere af de andre ting, jeg allerede
har været inde på, langt uden for min ressort, så
jeg skal bare sige helt generelt, at det må være et
naturligt sigte, og derfor skal vi heller ikke kun
agere, som om det er en realitet, at værket nu er
lukket ned. Vi bør dog holde os for øje, at det
faktisk er en mulighed, der skal tages med i betragtning, og hvis det ender negativt, kan jeg bekræfte over for hr. Klaus Hækkerup, at så skal
man naturligvis i beskæftigelsesministerens ressort via arbejdsformidlingen og de systemer og
de puljer, der ligger her, yde en indsats: det er
helt oplagt.
Det er lige så oplagt, uden at jeg ellers skal gå
i detaljer med det, at jeg på mit eget område har
nogle værktøjer, som er målrettet kommuner
med særlige vanskeligheder. Det er også en
kendt sag, at de kommuner, vi taler om her, især
Frederiksværk og i nogen grad Hundested, med
den eksisterende økonomiske profil, den adgang til arbejdskraft, der findes, og de arbejdspladser, der findes, allerede ligger på kanten af
at være en udkantsregion i hovedstadsområdet.
Det siger sig selv, at hvis der skulle ske det meget ulykkelige, at værket totalt lukker ned, og
der mistes det antal arbejdspladser, som følger

af det, vil de kommuner alt andet lige komme i
en helt ny situation, der gør det relevant, at det
også i min ressort overvejes, hvad vi kan gøre.
Tættere kan jeg nok ikke komme det her.
Jeg kan se, at den røde lampe lyser, og derfor
skal det sidste, jeg siger, være rettet til hr. Niels
Sindal, som rejste spørgsmålet om de danske
øer, især de tre store samarbejdende øer Ærø,
Samsø og Læsø: Jeg kan over for hr. Niels Sindal
oplyse, at jeg netop for ganske få dage siden
havde et møde med borgmestrene fra de fire
økommuner, og vi har aftalt, at vi taler sammen
efter sommerferien på baggrund af et udspil fra
de tre kommuner med henblik på at overveje,
om det kan være en god idé at lave en lidt grundigere analyse af de rammevilkår, der gælder
for de tre øer m.fl. Det er højt prioriteret i regeringen, at vi skal skabe gode rammevilkår og
gode vilkår for bosætning og etablering af erhvervsliv, også når det gælder de bemeldte tre
øer.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
274275;name_party;":
Jeg er glad for, at vi har fået struktureret debatten, men jeg er da ked af, at vi ikke har forstået
visdommen i ministerens ord fra starten. Det er
nok fuldstændig rigtigt, at det kan have noget at
gøre med, at man selv har nogle notater, som
man gerne vil se igennem, og så hører man ikke
alt.
Jeg synes, beskrivelsen af hovedvejen og bivejen var ganske udmærket. Der er bare det ved
det, at selv om jeg fuldt ud accepterer hovedvejen, altså de generelle lettelser for erhvervslivet
osv., som jeg langt hen ad vejen er positiv over
for, fremmer de bare ikke de svage områder. De
giver generelt mere effektivitet og konkurrence,
det er virkningen af markedsøkonomien og liberalismen, og det er helt fint. Der skal bare være
nogle begrænsninger, for det er sigtesystemer,
og de vil med den dynamik, vi i øvrigt har i
samfundet, udkonkurrere de små virksomheder
- om ikke før, så når de små virksomheder i udkantområderne skal fusioneres ved et generationsskifte osv.
Uanset om man laver hovedvejen bedre, bredere og med bedre asfalt osv., har man altså
brug for bivejene. Jo mere dynamisk samfundet
er, jo flere lettelser og udfoldelsesmuligheder
man giver markedsøkonomien, desto mere brug
har samfundet i virkeligheden for bivejene, og vi
har ikke rigtig fået at vide, hvad det er for noget
asfalt, der ligger på dem. Det er mit spørgsmål.

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)";Ole M. Nielsen
275668;Time;"7293

Derfor må jeg sige, at ministeren var langt
ude i forhold til den virkelige virkelighed. Og";Kl. 15.15
275804;title_name;":
det var ministeren også med sin bøjede femøre.
Så er det hr. Ole Stavad som ordfører.
Det er rigtigt, at bøjede femører ikke er meget
værd. Jeg ved ikke engang, om man kan få femOle Stavad (S):
ører vekslet om i Nationalbanken længere. Det
Regeringen må åbenbart være mere presset på
er ved at være en hel del år siden, de udgik..
det her felt, end jeg havde troet, for ellers ville
Det er det samme, vi har kunnet høre i debatindenrigsministeren ikke have kunnet give et så
ten her i dag, at der åbenbart ikke er megen
manipulerende svar, som indenrigsministeren
kommunikation inden for regeringspartierne i
følte sig presset til. Det synes jeg egentlig er inte- forhold til det, de selv deltog i på det tidspunkt,
ressant.
hvor valget blev udskrevet. En lang række af miJeg vil godt sige, at jeg lyttede meget intenst
nisterens egne partifæller sad omkring bordet
til indenrigsministerens første indlæg. Jeg har en og forhandlede, bl.a. om UMTS-forliget og udhel side med notater fra det, ministeren sagde,
møntningen af det, hvor det i øvrigt var vores
og når det ikke kom til at fylde i min ordførerta- opfattelse, at der var en lidt større ramme end
le, var det, fordi der jo netop intet var af det, vi
den, der blev udmøntet med regeringen efter
har diskuteret her, intet. Det må jeg jo så også
valget, og hvor det i øvrigt lykkedes os at få afkonstatere at der heller ikke var i replikken fra
sat 175 mio. kr. - det eneste, der overhovedet er
ministeren.
afsat til det jysk-fynske samarbejde, og hvor de
Jeg er sådan set enig med både ministeren og
175 mio. kr. blev fundet af de partier, der også
hr. Ole M. Nielsen i, at beskrivelsen af hovedve- var med i det jysk-fynske samarbejde inden valjen og bivejen er meget god. Men jeg har meget
get og sad i regeringen.
svært ved at forstå, hvad det egentlig er for nogMen hvis ministeren havde talt med sine parle vældige hovedveje, man har bygget. I øvrigt,
tifæller, ville han vide, at vi sad og forhandlede,
hvis vi skal blive i billedet, er der en tendens til,
hvor også en række af de jysk-fynske projekter
at jo bedre hovedvejene og motorvejene er, jo
var med, om en finansiering, og derfor er han
mere søger man væk fra byvejene og over på ho- lige så meget på glatis på det felt, som han er i
vedvejene og motorvejene. Det er sådan set forforhold til det, der i øvrigt var hovedmelodien.
målet med at bygge de veje - hvis man skal blive
Derfor har vi i nogle runde vendinger fået bei ministerens billede.
skrevet noget med nogle hovedveje, som vi i øvMen med hensyn til det der billede, ministerigt er dybt bekymrede for at man er i gang med
ren havde behov for at tegne, af en tidligere reat ødelægge sporene i, ikke mindst på uddangering, der havde som et af sine fornemste fornelsesområdet, som fru Margrethe Vestager var
mål at lægge maksimalt med sten i vejen for
inde på, som er noget af det, der er det helt afgødansk erhvervsliv, og hvor der nu er kommet en rende i forhold til den fremtidige erhvervsudregering, som går rundt og fjerner de sten, som
vikling.
den tidligere regering lagde, må vi i hvert fald";Inge Dahl-Sørensen
278894;Time;"sige, at det jo er helt utroligt, at erhvervslivet udMen vi har ikke fra ordførerne, fra regerinviklede sig, som det gjorde.
gens nære støtteparti, Dansk Folkeparti, eller fra
Da vi kom til i 1993 efter den nuværende reindenrigs- og sundhedsministeren eller fra økogerings forgængere, som også var en VK- eller
nomi- og erhvervsministeren eller fra andre mien KV-regering - det er kun bogstavernes ræknistre fået noget som helst at vide om, hvad det
kefølge, der er forskellig - kom vi til efter en pe- så er for indsatser, man vil gøre i forhold til de
riode, hvor der var tabt 120.000 arbejdspladser i
områder, som har et behov for en særlig underdet private erhvervsliv. Vi kom til efter en perio- støttelse.
de, hvor dansk erhvervsliv havde meget svært
Hvis vi tager det jysk-fynske samarbejde, er
ved at klare sig, og hvor konkurser hørte til dadet jo netop for at sikre, at vi kan få bredt den vigens uorden. Vi kan glæde os over, at det er lyk- den, de muligheder, de uddannelser, de kompekedes i et tæt samarbejde med regionerne, med
tencer ud til hele området. Derfor er det ikke
dansk erhvervsliv og med partierne i Folketinførst og fremmest for at understøtte det, der
get at få skabt 200.000 nye arbejdspladser i tiden, foregår, når vi nævner universitetssamarbejdet i
der er gået, hvoraf de to tredjedele er i erhvervs- universitetsbyerne, eller at understøtte universilivet i den private sektor.
tetsbyerne, når vi siger it-samarbejde, det er for

7294

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)

at sikre, at det kommer ud i alle dele af regionen
og stillet til rådighed for erhvervslivet også der,
hvor vi kan sige, at grundlaget er svagest og
sværest.
Derfor var der ikke grundlag for at bygge den
her debat på ministerens besvarelse. Jeg håber,
der kommer et svar på et senere tidspunkt, der
har et større regionalpolitisk sigte end det, vi har
kunnet lytte os til hidtil.";Kl. 15.20
280803;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for den debat, vi har haft
her. Den har været lang. Jeg ved ikke, om den
har været god, men den har været afslørende,
kan man sige.
Der er nogle, der er skuffede over, at vi ikke
fik debatten om udflytning af statslige arbejdspladser og den her regionalpolitiske debat i forlængelse af hinanden, som de var planlagt til at
foregå for en halv snes dage siden. Der er jeg
meget glad for, at det blev på den måde her, for
det er to selvstændige debatter. Selv om nogle af
os er rimeligt gode til at få dem blandet sammen
og blandet sammen med landdistriktsdebatten
og planlovsdebatten, og jeg ved ikke hvad, så er
der behov for dem hver for sig, og sådan håber
jeg det kan blive i det kommende år. Jeg vil bruge mange kræfter på at være med til at påvirke,
at det kan det.
Så var jeg som udgangspunkt meget skuffet
over, at vi ikke kunne lave en fælles vedtagelse,
men det er jeg ikke mere. Jeg er mere skuffet
over, at der slet ikke er grundlag for at lave en
fælles vedtagelse, for vi vil simpelt hen noget
forskelligt. Eller rettere sagt, der er nogle partier,
der vil noget, og nogle andre, der ikke vil noget.
Nu har vi snakket om hovedvejene, og jeg
kan være dybt bekymret for fundamentet, eller
hvad det nu hedder, det, der er under en hovedvej - det hedder ikke fundament, det hedder vist
stenkast. Jeg er bange for, at man ødelægger det
fundament, der er under hovedvejene. Ellers er
jeg meget positiv over for at udbygge de generelle betingelser for erhvervslivet, altså hovedvejene. Men jeg er bange for, at man ødelægger
fundamentet, nemlig undervisning og forskning, altså fundamentale områder i vores samfund.
Det andet er det med, at man slet ikke har forstået det - jo, det har man selvfølgelig, men man
vil ikke noget. F.eks. siger fru Marianne Pedersen: Vi vil ikke udligne det hele over 8 år, det
kan vi ikke, men vi vil lave bedre generelle be-

tingelser, sådan at alle bliver gladere og livligere
osv.
Jo, men det er jo det, som jeg sagde i et
spørgsmål til ministeren før, som jeg ikke fik
svar på, at det jo er markedsøkonomien, det er
liberalismen, og det er jo nogle gode kræfter,
hvis de vel at mærke bliver begrænset, og hvis
man vel at mærke forstår at korrigere for de skader, de gør, for det gør de, så er de jo utrolig effektive.
Det er derfor, det er vigtigt at snakke regionalpolitik, for jo mere effektivt det her samfund
er, jo større skader sker der. Det, der er det karakteristiske, , er jo, at regionalproblematikken
bliver forstærket i en periode med stærk økonomisk udvikling. Det er jo sådan, det er. Det er
derfor, det er så vigtigt, at man træffer nogle beslutninger for at presse udviklingen den anden
vej, så man stadig væk kan få læger ud på sygehusene i udkantområderne.
Der vil lægerne faktisk ikke ud, for de kan
godt mærke, at der går det hele lidt tilbage, og
der har deres børn ikke nogle andre ordentlige
unge mennesker at gå i gymnasiet med: der er
nok ikke andre akademikere, for de bliver jo
trukket væk derudefra osv. Der er virkelig nogle
stærke kræfter, og det er derfor, vi tager den debat her.
Så nævnede fru Else Theill Sørensen lettelser
for erhvervslivet generelt. Ja, det er da udmærket, men det giver bare yderligere skævheder for
regionalpolitikområdet. Det er der ingen diskussion om. Det gør markedsøkonomien. Jo mere
fri den er, jo mere liberalistisk den er, jo større
skævheder sker der socialt, regionalpolitisk på
andre områder. Vi kan godt have den, hvis bare
vi forstår at korrigere og tøjle. Det er det, det
handler om.
Så til ordføreren for Dansk Folkeparti, som
vist ikke er her længere, som også er glad for, at
man har fået noget ind omkring bedre analyser,
og det nævnte ministeren også: Jeg mener, det er
tyvstjålet fra det forslag til vedtagelse, som jeg
har formuleret. Der står nøjagtig det samme, og
der har vi også snakket om de sidste 2 år, at vi
skulle have analysegrundlaget forfinet, sådan at
vi kom længere ned end på amtsniveau. Vi skal
ned på kommunalniveau for at se, hvordan det
virkelig foregår, og så skal tallene helst være nyere end 4 år, som mange af de tal, vi har diskuteret i redegørelsen her i dag, er, nemlig fra 1998.";Ole M. Nielsen
284960;Time;"Så nævner ministeren Stålvalseværket og i
den forbindelse det jysk-fynske samarbejde. Det

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)
er jo helt korrekt - og det tror jeg vi er enige om
- at det ikke er statisk, hvad for nogle områder,
regioner, der er svage. Der, hvor Stålvalseværket
ligger, kan man jo ikke nu kalde i kanten af et
svagt område eller i udkanten af et stærkt område, men det kan blive et svagt område. Vi er jo
ikke interesserede i, at alle de mennesker skal til
at køre 50 km for at komme på arbejde, og derfor kan det selvfølgelig være nødvendigt, hvis
det går ulykkeligt med det Stålvalseværk, at
man skal gøre en regionalpolitisk indsats for det
geografiske område.
Så nævner ministeren, at det jysk-fynske område jo ikke generelt set er et svagt område. Nej,
jeg har nemlig som udgangspunkt egentlig været kritisk over for det jysk-fynske samarbejde.
Jeg har snakket med de nordjyske amtspolitikere om det: Nu skal I passe på, hvem det er, I går
sammen med, for I har nogle vidt forskellige interesser i forhold til folk nede fra f.eks. Vejle Amt
og Århus Amt.
Men der må jeg nok sige, at jeg alligevel har
været lidt positivt overrasket over det, de har lavet indtil nu. Jeg føler egentlig, at det er ansvarligt, og at de i det samarbejde har taget regionale
hensyn, altså taget hensyn til de svage med hensyn til it-samarbejdet osv., det tror jeg egentlig
de har.
Men det jysk-fynske område, generelt er jo
slet ikke et svagt område. Der er nogle udkantområder, som vi alle sammen har nævnt så mange gange, så vi godt kan huske, hvad det er for
nogle.
Så var der det om Finanstilsynet. Der var jeg
meget glad for de informationer, ministeren gav
der. Selv de mest centrale aktører på det område
var ikke vidende om, at det krævede lovgivning
at lave om på den vejledning der. Jeg har mine
informationer om en central erhvervsfaglig forening der, som ikke har ret mange medlemmer,
som var bekymret over det her, og som var meget interesseret i, at den problemstilling blev
rejst, sådan at vi fik sendt nogle signaler til den
politiske verden om, at det her vil vi altså ikke
have. Og det er jeg meget glad for at regeringen
åbenbart har hørt.
Og jeg er da meget glad for, at de ikke laver
om på det grundlag for vurderinger, som der er
snakket om her, uden at vi får drøftet det her i
Folketinget. Det vil jo så sige, at det heller ikke
kan ske hen over sommerferien, for de mennesker, de aktører på det område, var faktisk bange for, at det var noget, der ville ske nu her hen
over sommerferien.

7295

Men det håber jeg er på plads, som ministeren siger, og at vi får lejlighed til at drøfte det senere.
Tak for debatten.
Indenrigs- og sundhedsministeren, (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal ikke bidrage til at forlænge debatten
meget, men vil egentlig bare kvittere for det seneste indlæg, hr. Ole M. Nielsen holdt her, og så
undskylde, at jeg ikke svarede på det første. Det
var nu, fordi jeg lige gerne ville lytte færdig.
Jeg hører sådan set, sådan som hr. Ole M.
Nielsen formulerer sig også i relation til det jyskfynske erhvervssamarbejde, at vi jo faktisk ser
ret ens på de her ting, at det er noget med at
have for øje, at regionalpolitikken er et værktøj,
der skal bruges der, hvor der er nogle regioner,
der ikke kan selv.
Det er faktisk også præcis med den indfaldsvinkel, at jeg anholder, at man nu bruger denne
debat til sådan bare at slå et bredt erhvervspolitisk slag for det jysk-fynske samarbejde. Ikke at
det ikke kan være fornuftigt nok at diskutere
både nu og senere under finansloven, men jeg
har bare den fornemmelse, og jeg hører egentlig,
at der er en underliggende enighed om det, at
det egentlig ikke er i denne debat. I denne debat
gælder det om at dosere mere præcist.
Nu skal man jo passe på med at introducere
sådan et billede med hovedveje og biveje osv.,
og specielt, hvis man ikke har. tænkt nøjere og
længe over det. Jeg kan oplyse, at det, der er nedenunder asfalten, hedder vejkassen. Det skal
jeg ikke gøre mig klog på, men jeg ved dog så
meget om en anden vejkasse, nemlig at det jo
koster et eller andet at lægge asfalt på, og der må
man jo vælge, hvor man vil lægge asfalt på og i
hvilken udstrækning.
Det er jo i den relation, regeringen har gjort
sig den overordnede prioritering i sin første finanslov at sige, at det efter en række år med en
meget socialdemokratisk erhvervspolitik har
været vigtigt at lægge vægten over på det andet
ben, at arbejde på at skabe nogle generelt bedre
rammevilkår for det danske erhvervsliv ud fra
en tro på, at det danske erhvervsliv helt grundlæggende nok er lige så nyorienteret selv, som
man er hos nogle konsulenter i et ministerium,
som skal sidde og fordele nogle puljemidler og
nogle tilskudsbeløb. Det er jo forskellen i tænkning.
Det oplever hr. Stavad så som udtryk for manipulation. Det eneste, der skulle få en til at tro

7296

Mandag den 27. maj 2002 (R 7 og F 42)

Det er det da! Når jeg lytter til indenrigsministepå, at jeg sagde noget manipulerende, er jo, at
hr. Stavad havde øje for det. For jeg tør ikke stil- ren, og det synes jeg er vigtigt, når nu indenrigsministeren har den koordinerende opgave, lyder
le op i en konkurrence om, hvem der bliver madet, som om han ikke har sat sig tilstrækkelig
nipulationens mester.";Kl. 15.25
290209;Time;"dybt ind i, hvad det jysk-fynske samarbejde går
ud på. Det er jo ikke en hel masse generelt, der
Der er intet manipulerende i at påpege det,
er smidt tilfældigt ud. Det, som vi taler om her,
jeg påpegede, nemlig det historiske flow i fier nogle meget konkrete projekter, som er født i
nanslovudspillet i august, hvor der ikke var en
et tæt jysk-fynsk samarbejde med Venstrefolk,
krone, men nogle løse tilkendegivelser. Jeg kan
jo ikke vide, hvor det ville være endt. Det kan da med konservative, med alle. Jeg tror, at de ville
føle sig stærkt beklikket, hvis indenrigsministegodt være, at hvis den gamle regering havde
ren stod her og sagde, at det var rene socialdefortsat, ville den der halve til hele milliard,
mokratiske erhvervspolitiske projekter. Det er
man ville bruge over en flerårig periode, være
det ikke. Det er et samspil. Pengene var der.
brændt af i det første år. Det kunne godt være,
Og når ministeren har et meget stærkt behov
der ville være en milliard. Jeg kan jo ikke vide
det. Jeg tror det ikke. Og i forhold til en konkur- for at antyde, at der ikke rigtig ville blive levet
rence om at levere mellem en halv og en hel mil- op til det, er jeg glad for at vide, at ministeren
ved, at det, han siger på feltet, er lodret forkert.
liard i en flerårig periode så tæller 2002 med de
ressourcer, der nu er sat af, i hvert fald pænt
(Kort bemærkning).
med. Så jeg synes sådan set ikke, at vi har noget";Kl. 15.30
291650;name_party;":
problem der.
Det er kun lige en afsluttende bemærkning.
Ellers vil jeg her på falderebet bare takke for
Jeg er lidt ked af, hvis ministeren har fået det
en god debat. Jeg skal da beklage, at der ikke er
total enighed om de forslag til vedtagelse, der er indtryk, at vi debatterede, om det jysk-fynske
fremsat, men jeg vil dog alligevel sige, at grund- område sådan totalt set var et svagt område,
som vi skulle have penge til. Det har i hvert fald
tonen i det her, nemlig at et bredt samarbejdenikke været hensigten.
de Folketing skal have øje for, hvad det er for
En af grundene til, at vi overhovedet har
nogle afledte effekter, der kan være i nogle af de
nævnt
det jysk-fynske samarbejde i forslaget til
lidt svagere funderede regioner, er vi jo enige
om. Så jeg glæder mig til fortsat at varetage det- vedtagelse, er faktisk, at vi mener, Storstrøms og
Vestsjællands Amter har brug for - det har ikke
te regionalpolitiske arbejde, og jeg glæder mig
været sagt ret tydeligt i den debat, det er derfor
også fortsat til samarbejdet.
jeg tager det op nu - noget lignende, for det er
Der kommer en ny redegørelse om et år, der
virkelig svage områder. Det er svage områder,
kommer også en ny debat, og mon ikke det til
som især vil kunne have noget ud af at få placenæste år skulle være muligt at finde hinanden,
ret nogle højere uddannelser i området. Det har
når rønnebærrene ikke længere er så sure, og
været nævnt af andre i dag, at det er noget af
når debatten, som man skal bruge til lige at få
sat nogle fingeraftryk på, at få reformuleret nog- det, der giver udvikling. Det vil give betydelig
le flyvende fugle til nogle stegte duer, er lagt bag mere, for nu også at fornærme dem dernede,
end at lave en Femerbro. Det tror de jo skal redos?
de dem, men enten kommer den aldrig, eller
også varer det så længe, at de er døde af sult in(Kort bemærkning).
den. At få etableret nogle bedre uddannelsesmuOle Stavad (S):
ligheder, at få højere og længere uddannelser til
Ministeren er sådan en beskeden mand. Jeg vil
området ville virkelig være godt, og det var dermeget gerne give den kompliment, at udi manipulation er ministeren en sand mester. Så dér sy- for, vi nævnte det.
Med hensyn til debatten om 300 mio. kr., der
nes jeg ikke, han behøver holde sig tilbage og
var
der eller ikke var der: Jeg ønsker bare, at de
sætte sit lys under en skæppe. Det ville have
skulle være der, og derfor har vi snakket om
svært ved at være der.
medfinansiering i vores forslag til vedtagelse.
Det jysk-fynske samarbejde, siger ministeren,
hører ligesom ikke hjemme i denne debat. Jamen
Hermed sluttede forhandlingen.
det er jo en del af den redegørelse, vi har fået.";Ole M. Nielsen
294318;Time;"(913)
Mandag den 27. maj 2002 (F 35)";Kl. 15.35
294369;title_name;"Som allerede nævnt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse finde sted ved
Tingets møde i morgen, tirsdag den 28. maj
2002.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad er den danske regerings holdning til
NATO's fremtidige udvikling op til NATOmødet i Prag?«
Af Villy Søvndal (SF), Margrete Auken (SF) og
Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 22/3 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 5/4 2002).
Begrundelse";Formanden
294878;name_party;":
Der er mange store sikkerhedspolitiske spørgsmål til debat i øjeblikket. Der er også ganske
mange udviklingstendenser hen imod afgørende sikkerhedspolitiske skift i den nuværende situation.
Vi har fra SF's side derfor i dag rejst denne
forespørgselsdebat for at få en grundig diskussion om den forandrede sikkerhedspolitiske situation inden NATO-topmødet i Prag til november. Jeg skal som begrundelse blot i punktform
opregne nogle af de efter SF's opfattelse vigtigste sikkerhedspolitiske dagsordener lige nu.
Der er en række nye doktriner i spil, også efter de ulyksalige terrorangreb den 11. september. Hvad bliver NATO's doktriner for at bidrage til afspænding og sikkerhed? Og hvordan forholder Danmark sig til dem?
Kampen mod terror er et af de helt dominerende temaer bl.a. understreget af Bushs rejse til
Europa i denne uge og hans udtalelser i torsdags
om Putin som hans allerbedste ven uden smålig
skelen til, at risikoen jo er, at man glemmer,
hvad der sker i f.eks. Tjetjenien. Er kampen mod
terror hovedsagelig en militær indsats, eller er
kampen mod terror så bred, at den i langt højere
grad også indbefatter andre spørgsmål, som
også skal vægtes?
NATO's rolle i forbindelse med konflikter. Er
det i Washington eller Bruxelles, det besluttes,

7297

om en aktion skal sættes i værk, og mod hvem?
Og hvilken rolle skal FN i øvrigt spille i den
sammenhæng?
Endelig atomvåben. Igennem hele atomalderen har det fundamentale mål været at forhindre
brug af a-våben. Er USA ved at vende politikken
på hovedet, som man skriver i New York Times,
og altså går over til tesen om, at atomvåben skal
bruges i udkæmpelse af krige i stedet for at være
et redskab til afskrækkelse?
Det er efter SF's opfattelse nogle af de afgørende sikkerhedspolitiske diskussioner, selvfølgelig sammen med udvidelsesdiskussionen.
Jeg ser frem til ministerens svar.
Besvarelse";Villy Søvndal
296776;title_name;":
Jeg er glad for denne mulighed for at redegøre
for regeringens holdning til, hvordan vi i tiden
op til topmødet i Prag den 21. og 22. november
2002 skal udstikke kursen for NATO's fremtidige udvikling.
Regeringen ser meget frem til Pragtopmødet,
fordi vi her har gode muligheder for at se en af
Danmarks helt centrale udenrigs- og sikkerhedspolitiske målsætninger bragt ud i livet. Jeg
tænker naturligvis på den ambitiøse udvidelse
af NATO. Det er en målsætning, som vi fra
dansk side har forfulgt med stor styrke og med
bred politisk og folkelig opbakning i ryggen.
Som jeg har redegjort for både i det Udenrigspolitiske Nævn og Forsvarsudvalget, tegner der
sig mulighed for en udvidelse med helt op til
syv lande, herunder de tre baltiske lande. Derfor
kan 2002 blive et historisk år for en europæisk
integration, ikke mindst fordi vi på Det Europæiske Råd i København 3 uger efter Pragtopmødet jo håber på at kunne byde velkommen til
måske ti nye EU-lande.
Terrorangrebet på USA den 11. september
sidste år vil selvsagt også præge topmødet i
Prag. Terrorangrebet var et sikkerhedspolitisk
chok for ikke bare USA, men for alle allierede i
NATO. Det viste, at international terrorisme er
en strategisk trussel mod fred og sikkerhed, som
vi derfor må tage meget alvorligt. Som kollektiv
forsvarsorganisation sendte NATO et stærkt signal til USA om solidaritet og sammenhold. Dette
førte som bekendt til, at NATO's musketered, artikel 5 i Washingtontraktaten, for første gang nogen sinde blev aktiveret.

7298

Mandag den 27. maj 2002 (F 35)

11. september 2001 har altså gjort det klart, at
behovet for et forpligtende forsvars- og sikkerhedspolitisk samarbejde i et stabilt og udelt
Europa er mere aktuelt end nogen sinde. NATO's udvidelsesprocesser og partnersamarbejde
er vigtige elementer heri.
I den forbindelse er det værd at bemærke, at
NATO's og Ruslands stats- og regeringschefer i
morgen på et topmøde i Rom vil yde et væsentligt bidrag til den sikkerhedspolitiske integration i Europa. Stats- og regeringscheferne vil her
søsætte rammerne for et nyt NATO-Ruslandsamarbejde. Principperne for dette samarbejde
blev godkendt af udenrigsministrene fra NATO
og Rusland i Reykjavik for 14 dage siden.";Per Stig Møller
298994;Time;"Det bliver et samarbejde, hvor NATO og Rusland i fællesskab på udvalgte områder, herunder
bekæmpelse af terrorisme, vil kunne tage beslutninger om konkrete sikkerhedspolitiske tiltag,
uden at NATO-landene på forhånd nødvendigvis skal have udformet og drøftet en fælles holdning til de spørgsmål, der skal drøftes.
For NATO har 11. september sat yderligere
fokus på behovet for tidssvarende militære kapaciteter. Det samme har alliancens engagement
i krisestyringsoperationer på Balkan. Dette gælder de militære kapaciteter, der skal til for at
indsætte styrker over store afstande i længere
tid, og det gælder de kapaciteter, der er nødvendige for at imødegå asymmetriske og uforudsigelige trusler som terrorisme og masseødelæggelsesvåben. Det er jo klart asymmetri her: en
stor verdenshær og en lille myg, men den lille
myg kan jo altså give en blodforgiftning.
Hvad er så NATO's rolle i fremtidens sikkerhedspolitiske landskab? Militære operationer vil
jo altid udspille sig i et politisk vakuum ... undskyld, militære operationer vil selvfølgelig aldrig
udspille sig et politisk vakuum. Når man har
ventet så lang tid under den foregående debat,
er man ved at miste koncentrationen!
NATO har derfor en væsentlig politisk rolle
som et konsensusskabende forum, der i givet
fald giver militære indsatser legitimitet. Samtidig er NATO den eneste realistiske ramme for et
militært svar, hvis andre allierede end USA skulle blive udsat for et sikkerhedspolitisk chok af
samme omfang som 11. september. Der er heller
ikke tvivl om, at NATO også fremover vil udgøre rammen for militære krisestyringsoperationer, hvis USA ønsker at engagere sig sammen
med europæerne.

Vi skal også tage i betragtning, at europæerne
med udvikling af ESDP vil kunne løse krisestyringsopgaver i anden institutionel ramme, nemlig i EU. Dette bør selvfølgelig ske på grundlag
af et tæt EU-NATO-samarbejde og med deltagelse af alle europæiske allierede, der måtte ønske
det.
Derudover må vi forvente, at USA fremover
vil have globale sikkerhedspolitiske hensyn,
som ikke nødvendigvis vil være fuldt sammenfaldende med de øvrige NATO-landes. I varetagelsen af disse vil USA fra tid til anden etablere
ad hoc-koalitioner, hvor nogle NATO-allierede
givetvis vil indgå på forhånd, hvilket vi jo netop
ser i Afghanistan, hvor vi er med.
Opgaven for Danmark og de øvrige allierede
er at sikre, at NATO-rammen forbliver et realistisk og troværdigt svar på det 21. århundredes
strategiske udfordringer. Der er dog på ingen
måde behov for at revolutionere NATO. Det, vi
taler om, er løbende at tilpasse og justere NATO
i et foranderligt og uforudsigeligt sikkerhedsmiljø.
Grundlaget for denne tilpasningsproces har
vi. NATO's strategiske koncept, der blev vedtaget på NATO-topmødet i Washington i 1999, vil
fortsat være den ramme, hvori den løbende tilpasning af NATO skal ske. De kerneopgaver,
der identificeres i det strategiske koncept, er stadig vigtige pejlemærker for NATO's arbejde.
NATO skal således fortsat fungere som et sikkerhedspolitisk værdifællesskab og et forum for
transatlantisk konsultation.
Samtidig skal NATO være garant for troværdigt forsvar og afskrækkelse, engagere sig i krisestyring samt udvikle samarbejde og dialog
med sine partnere i det euroatlantiske område.
Det strategiske koncept giver også en tidssvarende beskrivelse af det generelle trusselsbillede, som NATO skal forholde sig til. De trusler,
som NATO står over for, strækker sig fra direkte
trusler mod NATO's territorium til trusler, der
indirekte eller på længere sigt kan skade NATOlandenes sikkerhed.
I den forbindelse er det vigtigt at huske på, at
det strategiske koncept også dækker sikkerhedspolitikkens globale dimension. Det er jo et
spørgsmål, der er blevet særdeles aktuelt efter
den 11. september, hvor artikel 5 jo blev aktiveret som følge af en global trussel.
Det styrende princip for tilpasningen af NATO's militære kapaciteter bør være fleksibilitet
og effektivitet. NATO skal kunne råde over en
integreret militær struktur, der kan lede opera-

Mandag den 27. maj 2002 (F 35)
tionerne, og alliancen skal være i besiddelse af
en værktøjskasse af militære kapaciteter, der kan
trækkes på efter behov. NATO skal med andre
ord kunne tilbyde fleksible og skræddersyede
løsninger på de sikkerhedspolitiske udfordringer, som alle allierede kommer til at stå over for
i fremtiden.
En af NATO's fremmeste opgaver vil derfor
fortsat være at sikre interoperabilitet blandt allierede partnere, altså at de allierede og partnerne
kan arbejde sammen og have de fornødne værktøjer, som supplerer hinanden. Det har været en
forudsætning for samarbejdet i Afghanistan,
hvor nogle gør ét og andre andet, og vil fortsat
være det fremover.";Kl. 15.40
303697;Time;"Hvis de europæiske allierede skal forblive attraktive samarbejdspartnere for USA, forudsætter det dog, at kapacitetskløften mellem USA og
de europæiske allierede mindskes. Et middel
hertil kan være øgede investeringer og relevant
kapacitet, men der vil i endnu højere grad være
behov for at se på mulighederne for effektiviseringer.
Mere multinationalt samarbejde og arbejdsdeling vil bidrage til en bedre udnyttelse af ressourcerne. Madeleine Albright påpegede eksempelvis i en artikel her for nylig, at det jo var lidt
absurd, at de europæiske NATO-lande ikke havde kapacitet til selv at transportere deres tropper
ud til Afghanistan, da der var brug for dem.
Det vil sige, NATO's kommando- og styrkestruktur skal også tilpasses. Dette er bl.a. nødvendigt for at sikre, at alliancen besidder fleksibel kommando og arrangementer til varetagelse
af hele spektret af opgaver, og for at kunne integrere de mange nye medlemmer af NATO.
Tilpasning af kommandostrukturen vil være
et vigtigt led i fastholdelsen af det integrerede
multinationale samarbejde samt et fortsat stærkt
transatlantisk forhold.
NATO's forsvarsplanlægning skal fokusere
på at afhjælpe kapacitetsmangler. Det vil gøre
NATO i stand til at kunne løse den brede vifte af
opgaver, som alliancen skal håndtere, og den
uforudsigelighed, hvormed trusler kan indtræffe.
Udviklingen har vist, at strategiske trusler
mod NATO kan have et globalt udspring.
NATO må derfor være rede til uden faste geografiske begrænsninger at sætte ind, hvor truslerne opstår. Der er ikke tale om, at NATO skal
påtage sig rollen som en global politibetjent,
men der er tale om, at vi må sikre NATO den

7299

nødvendige fleksibilitet til at handle, når og
hvor det er nødvendigt.
Da Folketinget sidst debatterede NATO's
fremtid forud for topmødet i Washington i 1999,
var der bred opbakning til, at NATO i varetagelse af sine opgaver skulle handle i overensstemmelse med folkeretten og principperne i FNpagten. Dette gælder stadig, samtidig med at vi
holder os for øje, at vi fra gang til gang, når en
trussel bliver til virkelighed, må foretage en
konkret vurdering af NATO's eventuelle rolle.
Dette var tilfældet i Kosovo, og det var tilfældet
i forbindelse med 11. september.
NATO's politiske dimension som konsultationsforum og værdifællesskab for allierede og
partnere har sin egen relevans og vil indtage en
stadig mere central rolle. Den politiske dimension er ikke kun et instrument, man henter frem
til støtte for NATO's militære dimension eller
behov, den er en grundlæggende forudsætning
for, at NATO's nye medlemslande og partnerlande kan imødegå det 21. århundredes sikkerhedspolitiske udfordringer.
NATO's udvidelsesproces og partnerskabssamarbejde skaber et politisk adfærdsregulerende rum, hvor der er enighed om en række
grundlæggende fælles værdier.
For aspirantlandene er udsigten til medlemskab af NATO en stærk motivationsfaktor for
gennemførelse af tiltrængte militære, politiske
og økonomiske reformer. Aspirantlandene har
indført demokratisk kontrol med de væbnede
styrker, forbedret deres forhold til nabolande og
etableret mindretalsbeskyttelse, der lever op til
internationale normer.
NATO's udvidelse af partnerskabsaktiviteter
bidrager dermed til det brede og stabilitetsskabende europæiske integrationsprojekt, hvor
EU's udvidelse er en anden væsentlig faktor.
For regeringen er det vigtigt at sikre, at NATO's udvidelsesproces fortsætter også efter topmødet i Prag. Samtidig er det af stor betydning,
at partnersamarbejdet fortsat styrkes og tilpasses det forhold, at mange af partnerne er på vej
til NATO-medlemskab.
NATO-Rusland-forholdet er et tilsvarende
grundlæggende politisk projekt, der fremmer
tillid og gennemsigtighed. NATO's relationer til
Rusland er i høj grad en funktion af det strategiske forhold mellem USA og Rusland. Med den
nye ramme for NATO-Rusland-forholdet, som
vi altså skriver under i morgen, vil der være
skabt gode betingelser for, at Rusland fremover

7300

Mandag den 27. maj 2002 (F 35)

kan blive en integreret og troværdig medspiller i
europæisk sikkerhed.
EU-NATO-samarbejdet er ligeledes en vigtig
del af den europæiske integrationsproces. Samtidig er det en ramme for et strategisk partnerskab mellem Europa og USA, hvor EU-landene
enten kan handle alene med brug af NATO-aktiver eller i samarbejde med USA inden for rammerne af NATO.
Samarbejdet vil give større sammenhæng i
den måde, hvorpå Europa kan agere over for
omverdenen. Det vil give Europa et større ansvar for sikkerhedspolitikken. Et optimalt samarbejde vil selvfølgelig kræve, at NATO stiller
militære kapaciteter til rådighed for operationer
under politisk ledelse af EU.
Grundet forsvarsforbeholdet er Danmarks
muligheder for aktivt at deltage i udviklingen af
EU-NATO-samarbejdet begrænsede. Det er et
problem for Danmark, men for Europa som helhed går udviklingen igennem dette samarbejde i
den rigtige retning. Et stærkt og tæt europæisk
sikkerhedspolitisk samarbejde med stærke og
nære transatlantiske bånd er den eneste rigtige
og solide vej frem.";Kl. 15.45
308734;Time;"Det er min forventning, at vi på topmødet i
Prag vil få bekræftet, at NATO fortsat er det centrale forum for solidarisk og forpligtende sikkerhedspolitisk samarbejde mellem Europa og
USA.
NATO's vigtige rolle i den brede sikkerhedspolitiske integration i Europa vil også blive bekræftet.
Endelig vil der blive lagt vægt på, at NATO
råder over de nødvendige militære kapaciteter
til at håndtere et uforudseligt trusselsbillede.
Forhandling";Kl. 15.50
309192;name_party;":
Tak til udenrigsministeren for besvarelsen af
forespørgslen, som jeg vil betegne som fredsommelig, men også sådan uden at gå meget tæt på
de varmeste kartofler.
Jeg deler helt udenrigsministerens opfattelse
af, at det nye forhold mellem NATO og Rusland
er ubetinget positivt. Vi har en oplagt interesse i,
at der sker en tættere tilknytning mellem NATO
og Rusland, specielt har Danmark en meget stor
interesse, fordi Rusland er tæt på, fordi det er
stort, og fordi det er nukleart.

Noget af det, udenrigsministeren ikke var
inde på, var en vurdering af den aftale, der er lavet mellem Bush og Putin, underskrevet her i
fredags, om de langtrækkende atomvåben, som
af mange har været udlagt som en meget stor
gevinst. Jeg vil ikke underdrive, at det er rart at
få nogle af de langtrækkende atomvåben væk,
men hvis man kigger på indholdet af aftalen, synes jeg måske, at den er noget overvurderet i
den offentlige debat.
Det afgørende er jo, at de ikke tilintetgøres,
de lagres op, og i modsætning til START-aftalerne, hvor man også destruerede affyringsramper,
er der her ikke noget indhold om at destruere affyringsramper. Derfor kan man betegne det som
et her og nu tillidskabende skridt. Javel, men på
lang sigt vil jeg anse det for meget letsindigt at
argumentere for, at vi kommer væsentlig længere væk fra atomtruslen med den her aftale, desværre.
Det næste, som jeg synes udenrigsministeren
ikke forholdt sig til, og som jeg godt vil bede
ham om at forholde sig til, når vi kommer til afslutningen - jeg er enig i det generelle synspunkt, at det er vigtigt, at Europa holder fast på
USA for ikke at slippe tigeren løs, om man så må
sige - er følgende spørgsmål:
Er det rigtigt, og er Danmark informeret om,
og bliver det en del af diskussionen i Prag, at
USA er i gang med at udvikle en helt ny atomvåbenstrategi? Den er beskrevet i et bidrag til
kongressen fra Pentagon, der på amerikansk
hedder »Nuclear Posture Review«, og beretter
om, at man fremover vil have mulighed for at
udkæmpe en krig både med konventionelle våben, traditionelle våben og nukleare våben samtidig. Det er ikke et tilfældigt småskrift, der antyder det her. Det kommer som sagt fra Pentagon, og det er forelagt Kongressen.
Jeg synes, det er helt afgørende, at vi fastholder, at hensigten med atomvåben er afskrækkelse og ikke udkæmpelse af krige. Jeg vil umiddelbart tro, at udenrigsministeren deler det synspunkt, at det ville være en voldsom bevægelse
hen imod at sænke tærsklen for atomvåben, hvis
man ikke fastholder, at de ikke kan anvendes i
udkæmpelse af krige, specielt de små atomvåben, som man leger med i forhold til en række
nævnte scenarier.
Udenrigsministeren var i sin besvarelse også
inde på nødvendigheden af militær kapacitet.
Der synes jeg også, udenrigsministeren var lidt
uklar om, hvad det har af konsekvenser. Vi ved
jo, at der er et betydeligt pres fra bl.a. USA, for at

Mandag den 27. maj 2002 (F 35)
NATO-landene skal øge deres udgifter. Bl.a. har
Marc Grossmann, som er viceudenrigsminister,
nævnt, at europæerne bør op på 2 pct. af deres
bruttonationalprodukt. Det ville betyde, at Danmark skulle forøge sine forsvarsudgifter med 8
mia. kr. Ser udenrigsministeren også det scenarie, eller er det for udenrigsministeren et helt
usandsynligt scenarie?
Udenrigsministeren sagde også, at det var
vigtigt at afhjælpe kapacitetsmangelen. Hvad
betyder det? Er det en opfølgning på Robertsons
erklæring om, at vi skulle kigge på værnepligten
- der er vi i SF jo meget på linje med NATO - eller er det et oplæg til at indføre en langt højere
grad af specialisering, hvor Danmark specialiserer sig i de ting, vi er gode til? Vi har været rigtig
gode i nogle af de fredsbevarende, fredsskabende operationer, vi har været ude på i Bosnien,
Kosovo og andre steder, hvor vi har haft et meget tæt forhold og har udviklet et koncept, der
langt mere end amerikanerne tager hensyn til at
sammenblande en civil og en militær indsats. Er
det den type af specialisering, udenrigsministeren overvejer, har han vores fulde tilslutning.";Villy Søvndal
313227;Time;"Om udvidelsesdiskussionen bare helt kort
det, at vi i SF som bekendt er modstandere af
militære blokke, men jeg synes, at denne udvidelsesdiskussion er en ganske anden, end den
var sidste gang, for denne gang er situationen i
forhold til Rusland en anden. Denne gang diskuterer vi de baltiske lande, som har et legitimt
sikkerhedsbehov, og derfor synes jeg, at det er
en helt anden diskussion end sidst, men det er
ikke den vigtige diskussion. Jeg synes, den vigtige diskussion drejer sig om, hvordan vi sikrer de
sikkerhedspolitiske diskussioner placeret rigtigt
på NATO-topmødet.
Kort til sidst vil jeg på vegne af SF fremsætte
følgende forslag til vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til frem til
topmødet i Prag at arbejde for:
- at NATO forpligter sig på aftaler om sikkerheds- og nedrustningsskridt, der bryder med
de nuværende oprustningstendenser,
- at NATO forpligter sig på den brede sikkerhedspolitiske dagsorden, hvor sikkerhed ikke
alene opnås ved militære skridt, men i højere
grad ved udvikling og ved løsning af konflikter,

7301

- at NATO afviser ethvert skridt hen imod
atomvåbens anvendelse i udkæmpelse af krige.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 76).";Kl. 15.55
314442;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
314595;name_party;":
Et enkelt spørgsmål til hr. Villy Søvndal.
Hr. Villy Søvndal nævner, at NATO's generalsekretær har været ude med nogle tanker om
værnepligtens fremtid. Så nævner han i forlængelse af det også det meget gode ry, som danske
soldater har i forbindelse med fredsbevarende
operationer rundtomkring i verden, og det er
helt korrekt.
Er det ikke sådan, vil jeg spørge hr. Villy
Søvndal, at stort set 80 pct. af de fredsbevarende
soldater, vi har ude, er nogle, der indtil kort tid
før, var værnepligtige, og så med 11/2 måneds
uddannelse oveni indtræder i Den Internationale Brigade og derefter bliver sendt ud, og at en
meget medvirkende og væsentlig årsag til, at de
klarer sig så fantastisk godt, netop er, at de kommer og er en del af det almindelige danske samfund, som de har været, før de blev værnepligtige?
Det er altså ikke egentlige professionelle, men
det er en bred del af den danske befolkning, som
får en særlig specialistuddannelse, og det er en
medvirkende årsag til, at de klarer sig så godt i
modsætning til enkelte professionelle soldater
fra andre lande.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
315712;name_party;":
Jeg skal ikke kaste mig ind i værnepligtsdiskussionen, om end det er fristende.
Nej, mit spørgsmål til hr. Villy Søvndal vedrører udvidelsen, som hr. Søvndal berørte om
end ganske kort. Jeg tror, det var med ordene:
Udvidelsesdiskussionen er en helt anden nu. Ja
tak, men det havde den jo altså ikke været, hvis
hr. Villy Søvndal og SF havde fået sin vilje for et
par år tilbage, da Folketinget diskuterede de her
ting sidste gang.
Jeg har fundet et enkelt citat, hvor hr. Villy
Søvndal i 1998 under andenbehandlingen af
B 92 om Polens, Tjekkiets og Ungarns optagelse
i NATO siger:

7302

Mandag den 27. maj 2002 (F 35)

»Jeg synes, det ville være befriende for debatten, hvis nogle på et tidspunkt mere åbent ville
gå ud og sige, at de baltiske lande formentlig
ikke nogen sinde kommer med som NATOmedlemmer.«
Tilbage i 1998 under førstebehandlingen af
B 92:
»Alle ved jo, at de baltiske lande ikke kommer med i NATO af grunde, som jeg ikke behøver at nævne.«
Derfor er spørgsmålet ret påtrængende, om
hr. Villy Søvndal ikke føler, at der måske var behov for at uddybe holdningen til udvidelsen her
i dag og ikke blot de få stikord, som vi fik under
begrundelsen.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
316917;name_party;":
Først til hr. Helge Adam Møller: Vi deler opfattelsen af de danske soldaters gode ry, så det skal
jeg ikke gentage.
Og så til spørgsmålet, om det er tæt forbundet med værnepligten. Det synes jeg man skal
overveje i forhold til politiet. Vi sender jo også
ret mange politifolk ud, og de er som bekendt
professionelle. Vil det ikke være forfejlet at beskylde dem for ikke at kunne det, som soldaterne også kan? Selvfølgelig er det noget andet, de
er ude at lave, men de løser vel også deres opgave i meget stor overensstemmelse med lokalbefolkningen, selv om det er et professionelt korps.
Deler hr. Helge Adam Møller ikke den opfattelse, og er det ikke derfor for let at komme om ved
analysen at sige, det har noget at gøre med værnepligt eller ikke værnepligt?";Villy Søvndal
317689;Time;"Når sammenligningen går på andre lande, er
det vel specielt de engelske soldater, vi har dårlige erfaringer med, når de har været sendt ud.
Det tror jeg har noget at gøre med, at de konservative i så mange år regerede Storbritannien, at
lagdelingen i samfundet blev så voldsom, at
nogle af de sociale konflikter, som eksisterer i
det engelske samfund, genspejler sig i militæret
i et omfang, de slet ikke gør i det danske. Det
tror jeg er hovedforklaringen.
Så til hr. Morten Helveg om NATO's udvidelse: Jeg troede faktisk ikke, at verden havde bevæget sig så hurtigt - det vil jeg godt medgive til et punkt, hvor det her kan gøres med så lille
en konflikt, som tilfældet formentlig bliver: det
synes jeg er ubetinget positivt.
Jeg bad om, at man var lidt mere forbeholden
i vurderingen af aftalen om atomnedrustning.

Det mener jeg stadig væk, men jeg mener, at set
fra et dansk synspunkt er det da en ubetinget,
ubestridelig kendsgerning og fordel, at det lykkedes så relativt hurtigt at få skabt et så godt forhold til Rusland. Det troede jeg faktisk ikke var
lykkedes i 1999.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
318804;name_party;":
Det er jo dejligt, at hr. Villy Søvndal for en gangs
skyld kommer i den situation, at han må erkende, at hans standardreplik i så mange andre debatter, »hvad sagde jeg?«, ikke holdt stik den her
gang. Derfor vil jeg tage fat i den anden ting,
som hr. Villy Søvndal nu påstår ikke er til noget
som helst.
Det er det tre-siders-dokument, som USA og
Rusland har lavet, hvor man er enig om atomnedrustningsaftaler. Det har jo vist sig, at man
igennem konkret samarbejde, bl.a. i Afghanistan, er nået frem til en langt større forståelse, en
langt større tillid og langt større fremdrift, end
man nogen sinde har oplevet før. Vil hr. Villy
Søvndal om et par år igen stå her og sige »hvad
sagde jeg?«, eller vil han, ligesom det nu er blevet tilfældet med de tre baltiske lande, erkende,
at det måske kan være udmærket med samarbejde i stedet for?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
319684;name_party;":
Jeg underkendte ikke betydningen af aftalen. Jeg
sagde, at man ikke skal underkende, at det er en
fordel, at landene indgik en aftale. Det er bare
blevet udlagt i en stor del af den offentlige debat, som om den her aftale betyder, at vi nu er fri
af atomvåbenalderens tyranni, om man så må sige. Det er vi ikke. Der var meget kritik, efterhånden også i danske medier, af, at aftalen ikke indeholder det, som er så afgørende, nemlig at
våbnene bliver ødelagt. De bliver puttet på lager, hvilket betyder, at de i løbet af dage, uger,
kan tages frem igen. Der er berettiget kritik af, at
man ikke destruerer affyringsramperne, som
man har gjort ved tidligere aftaler. Det må hr.
Ulrik Kragh da også medgive betyder, at de her
våben meget hurtigt kan tages i brug igen.
Men det afgørende er jo at se, hvad der samlet sker på atomvåbenfronten. Hvis man godt
nok reducerer antallet af langtrækkende atomvåben, som havde betydning under den kolde
krig, men til gengæld går i gang med at udvikle
en ny type af små, men anvendelige atomvåben,

I Mandag den 27. maj 2002 (F 35)
er summen af det hele, at vi ikke er kommet et
bedre sted hen.

7303

For det tredje skal vi udvikle samarbejdet
mellem NATO og de øvrige sikkerhedspolitiske
spillere, således at NATO står som verdens beFormanden:
slutsomme militæralliance med et fair ansigt og
Hr. Ulrik Kragh som ordfører.
ikke som en potentiel og aggressiv fjende. Forholdet til Rusland bliver mere og mere præget af";Villy Søvndal
321157;name_party;":
respekt og tillid. Rusland har været en væsentlig
Jeg vil have lov at sige tak til SF for at rejse debidragyder i Afghanistan og fortjener inddragelbatten om forberedelsen til NATO-topmødet i
se i NATO's beslutninger. Linjerne fra Reykjavik
Prag i november og også tak til ministeren for
tegner rigtigt, og præsident Bushs efterfølgende
besvarelsen.
besøg hos præsident Putin viser, at tilliden øges,
Når vi i dag diskuterer, hvordan Danmark
hvilket må bifaldes. For de øvrige sikkerhedsposkal bruge sin indflydelse i perioden op til
litiske spilleres vedkommende er åbenhed og
NATO-topmødet, vil Venstre tage udgangsgennemsigtighed nøgleord for NATO's opgave.
punkt i fem områder.
For det fjerde skal vi fra et NATO-perspektiv
For det første skal vi udvikle NATO-allianfastholde EU på behovet for politiske beslutnincen, så den giver et holdbart militært svar på
ger, så ESDP-samarbejdet bliver effektivt og
fremtidens trusselsbilleder. Blandt de to mest
samordnet med det øvrige NATO for så vidt anfremtrædende må nævnes udviklingen og
går udstyr, procedurer og øvelser. Danmark har
spredningen af masseødelæggelsesvåben - et
med EU-forsvarsforbeholdet et handicap med
område, hvor Irak, Iran og Nordkorea skiller sig hensyn til at kunne påvirke ESDP's udvikling.
ud på en ubehagelig måde - og terrorisme. Der
Vi må dog påpege, at idet EU-landene stiller
er behov for en analyse af missilskjold, efterretsamme styrker til rådighed til både EU og NAningsvæsenets opgaver, våbenkontrol, således at TO, er Danmark forpligtet til som NATO-land at
eksport undgås. Hvad gør vi med organisatiopresse på for at sikre, at prioriteringen af styrker
ner som Al-Qaida, Hamas og Hizbollah? Der er
mellem EU og NATO altid vil blive med NATO
behov for en definition af, hvad terrorisme er?
som førsteprioritet. Selv om Danmark har et EUDer er behov for analyse af, hvordan vi forebyg- forsvarsforbehold, har vi stadig væk en stærk leger, hvilke efterretninger vi har behov for, og
gitim interesse i, at ESDP-samarbejdet bliver efhvilke små avancerede specialenheder der er be- I fektivt, således at det også bliver til gavn for
hov for til at kunne klare flere brændpunkter på
NATO.
engang.
Endelig for det femte: Vi skal sikre, at balanFor det andet skal vi udvikle NATO-alliancen imellem Europas og USA's militære kapabicen, således at den integrerer og fastholder relalitet genoprettes ved udbygning af fælleseurotioner til de øst- og centraleuropæiske lande,
pæiske ressourcer, således at NATO-medlemsom kan bidrage til at øge alliancens styrke og
mernes gensidige respekt fastholdes. Erfaringersikkerhed.
ne fra Kosova og Afghanistan viser med tydeligKl. 16.05 hed en væsentlig forskel på USA's og Europas
Udvidelsen er det mest synlige ved topmømilitære evner. Det er med CNN på sidelinjen
det. Venstre bifalder en ambitiøs udvidelse med
heldigvis uholdbart at føre krig med urimelige
formentlig syv lande, hvor vi selvfølgelig ser
civile tab, og med sædvanlig sans for iscenesætspecielt frem til de tre baltiske landes entré. Det
telse har USA formået at udvikle supereffektive
er en vigtig milepæl for Europas sikkerhed, der
våbensystemer, der rammer sine mål med mehermed bliver passeret.
ters nøjagtighed, så man dermed også undgår
Der vil givetvis også være lande, som efter
civile tab. Vi har i Europa en opgave at gøre for
topmødet i Prag ønsker optagelse i NATO. Venat kunne leve op til den udvikling, hvilket jeg
stre opfordrer regeringen til at arbejde for, at
eventuelt kunne uddybe senere.
Partnerskab for Fred-samarbejdet fortsættes, såMed hensyn til de områder, som her er taget
ledes at NATO til stadighed står som en samarop, vil vi på vegne af Venstre, Socialdemokratiet,
bejdspartner for lande, som ikke kommer direk- Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti,
te med. Vi må ikke lade nogen i stikken, som øn- Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti
sker relationer til NATO.
fremsætte følgende:

7304

Mandag den 27. maj 2002 (F 35)

Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til i det videre
arbejde i NATO, herunder i tiden frem mod topmødet i Prag den 21.-22. november 2002, at arbejde for:
- at NATO forbliver det centrale forum for solidarisk og forpligtende sikkerhedspolitisk
samarbejde mellem Europa og USA, herunder bl.a. gennem et stærkt EU/NATO-samarbejde om krisestyring,
- at NATO gennem en væsentlig udvidelse, der
bl.a. inkluderer alle tre baltiske lande, bidrager til den sikkerhedspolitiske integration i
Europa,
- at NATO's partnerskabssamarbejde fortsat bidrager til stabilitet, tillid og sikkerhed i Europa, og
- at NATO er en vigtig ramme i den globale
indsats mod terrorisme og mod spredning af
masseødelæggelsesvåben.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 77).";Ulrik Kragh
325885;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
326039;name_party;":
En enkelt kort bemærkning til hr. Ulrik Kragh,
der nævnte, at det var vigtigt at indsnævre den
militære kapacitet mellem USA og Europa.
Nu er det jo sådan, at USA's vækst i forsvarsudgifterne alene fra 2002 til 2003 udgør 11,2 pct.
eller 405 mia. kr. - jeg gentager: 405 mia. kr.";Villy Søvndal
326330;Time;"Hvordan skal det foregå, vil jeg spørge hr. Ulrik Kragh. Skal det foregå ved, at forsvarsudgifterne skal løftes? Skal det foregå ved, som generalsekretæren i NATO foreslår, at man piller de
mindst duelige dele af forsvaret væk, f.eks. værnepligten og formentlig også hjemmeværnet?
Eller hvordan skal det foregå? Det er et ganske
stort skridt at skulle udligne kløften, for den
vokser dramatisk i øjeblikket.
Forestiller hr. Ulrik Kragh sig, at Europa skal
kaste sig ud i et lignende kaprustningseventyr
som det, USA er i gang med p.t.?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
326901;name_party;":
Jeg vil først og fremmest sige til hr. Villy Søvndal, at jeg er fuldstændig uenig i de betragtnin-

ger, der blev nævnt om værnepligten og hjemmeværnet. Men når vi så går til, hvad der er behov for, så er der behov for, at man i et EU-perspektiv, hvilket man allerede er i gang med i
ESDP-samarbejdet, får mulighed for at kunne
opbygge specialenheder, udnyttelse af fælles
ressourcer og på den måde undgå dublering
landene imellem.
Hvis man fra europæisk side i stedet for at
have hver sin forsvarsklods eller forsvarskapacitet, sørger for at udnytte fælles ressourcer, vil
der være noget at hente dér, og det er noget af
det, hvor vi i Danmark har et stort handicap
ved, at vi ikke har mulighed for at kunne være
med til at påvirke, fordi vi ikke er med i forsvarsdimensionen i EU. Derfor tog jeg fat i det
fra et NATO-perspektiv og sagde: Vi har i Danmark en legitim interesse i at tage en diskussion
med de øvrige NATO-lande, således at vi sikrer,
at kapabiliteten kan udnyttes, sådan at vi bruger
vores ressourcer bedre. Der er ikke nødvendigvis behov for, at vi skal bruge flere.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
328025;name_party;":
Forsvarsforbeholdet bliver indimellem beskyldt
for mange sære ting, synes jeg. Men det er vel
rigtigt set, at uanset forsvarsforbehold eller ej,
kan Danmark strukturere sit forsvar, som man
synes gavnligt. Det har vel ikke lige bestemt noget med forsvarsforbeholdet at gøre.
Men jeg forstod på det sidste, og det var jeg
glad for, at hr. Ulrik Kragh klart afviste, at Danmark vil lade sig tvinge i retning af at forøge forsvarsbudgetterne, selv om de kun er på 1,3 pct.,
og selv om viceudenrigsministeren, som jeg tidligere nævnte, foreslog, at de europæiske lande
skulle op på 2 pet. Det ville også blive svært i
forhold til skattestoppet. Men jeg forstod det
som en klar afvisning fra Venstres side af at bevæge sig i retning af øgede forsvarsudgifter.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
328816;name_party;":
Nu er jeg jo også lystfisker!
Til hr. Villy Søvndal: Når jeg siger, at der er
potentiale i at udnytte forsvarsressourcerne bedre, og at det er det, man skal kigge på, er det jo
ikke ensbetydende med, hvis det er sådan, at
trusselsbilledet ændrer sig i stil med, hvad det
gjorde den 11. september, at man så skal sige:
Nej, for vi har lovet SF i forbindelse med en forespørgselsdebat, at der ikke sker mere. Derfor
kan jeg garantere hr. Villy Søvndal for, at hvis

(914)
Mandag den 27. maj 2002 (F 35)
det er sådan, at der er behov for en forøgelse af
forsvarsbudgetterne på grund af ændrede trusselsbilleder, så vil det ske.
Med hensyn til at kunne strukturere forsvaret, er det således, at man i EU-perspektiv har
besluttet sig for at skulle have 60.000 soldater,
der skal være kampklar på 60 dage, og de skal
have robusthed til at kunne klare sig i 1 år. Det
arbejde kan Danmark ikke deltage i, hvilket jeg
synes er synd og skam, idet det kan betyde, at
når EU eventuelt bliver indsat i Makedonien til
efteråret eller måske tidligere, er vi nødt til at sige, at vi ikke kan deltage. Derfor er der via forsvarsforbeholdet et klart handicap med hensyn
til at kunne opnå de fælles ressourceudnyttelser,
der er mulighed for.";Ulrik Kragh
330053;title_name;Hr. Mogens Lykketoft som ordfører.;Formanden
330108;name_party;":
Jeg skal også takke for anledningen til denne debat. Jeg synes, det er et spændende tidspunkt,
debatten foregår på.
Udenrigsministeren var inde på den opnåede
enighed mellem NATO og Rusland og den i sine
konsekvenser noget begrænsede aftale - det er
jeg også enig med hr. Søvndal i - om at pakke de
forældede, men stadig væk farlige atomvåben i
USA og Rusland ned, og også på den ambitiøse
udvidelse af NATO-medlemskredsen, som nu
med meget stor sandsynlighed aftales på topmødet i Prag.";Mogens Lykketoft
330607;Time;"Jeg havde som udenrigsminister i marts sidste år lejlighed til at lobbye i Washington for det
synspunkt, at det var vigtigt, at alle de tre baltiske lande kom med i NATO-udvidelsen, og det
mener jeg stadig er et politisk signal, som kan
give en intern stabilisering af disse nye demokratier. Men det er selvfølgelig meget lykkeligt,
at det kan ske i en situation, hvor der også på
det mentale plan er sket en fjernelse af den gamle fjende, som halvvejs er blevet medlem af
NATO med de aftaler, der underskrives i Rom i
morgen.
Jeg tror også, der er et vigtigt langsigtet perspektiv i, at vi om nogle år får den størst mulige
identitet mellem de lande i Europa, der er medlem af NATO, og de lande, der er medlem af EU.
Det vil selvfølgelig alt andet lige lette det samarbejde mellem EU's forsvarsdimension og NATO,
det partnerskab, der skal være, som er under
udvikling.

7305

Jeg er enig med dem, der allerede har sagt, at
det er dybt beklageligt, at Danmark ikke deltager i EU's forsvarsdimension, og jeg håber, at vi i
fællesskab kan overbevise befolkningen om, at
det er en beslutning, der skal laves om. Det, vi
skal opbygge i EU, vil jo være en blød del af sikkerhedspolitikken, men en meget vigtig del af
sikkerhedspolitikken, som kan blive det hidtil
vigtigste redskab, også for-De Forenede Nationers fredsbevarende og fredsskabende virksomhed. I det hele taget vil der selvfølgelig over tid
og med udvidelsen og opbygningen af EU's forsvarsdimension ske en vis forskydning af NATO's rolle i naturlig konsekvens af, at det, NATO
blev bygget op som et værn mod, ikke længere
er den problemstilling, vi først og fremmest skal
tackle.
Udenrigsministeren sagde i sin besvarelse af
forespørgslen, at USA har globale interesser,
som ikke altid vil være sammenfaldende med
NATO's, og at USA vil forsøge at løse problemerne med ad hoc-koalitioner. Derfor er det alligevel vigtigt, at vi har NATO til at fastholde det
størst mulige interessefællesskab mellem USA
og Europa, også for at diskutere, om vi har de
samme prioriteter.
Jeg synes, der kan sættes et stort spørgsmålstegn ved, om vi har de samme prioriteringer, når
USA kan øge sit forsvarsbudget som en respons
på terrortruslen - som selvfølgelig er reel - med
et beløb, der svarer til den samlede globale udviklingsbistand. Er det den rigtige prioritering i
forbindelse med at tackle terrortruslerne? Det
synes jeg man må sætte spørgsmålstegn ved, og
jeg ser ingen mulighed for, at Europa kan gå ind
i et rustningskapløb med USA. Selvfølgelig vil
vi i Europa som en naturlig konsekvens af truslens totale forandring også være nødt til at omprioritere, hvad vi skal bruge vore militære ressourcer til. Det lokale forsvar har selvfølgelig
brug for færre ressourcer, mens den internationale indsats vil - som vi også har oplevet det i
løbet af denne forsvarsforligsperiode - få brug
for flere ressourcer i det lange perspektiv.
Jeg skal bare afslutningsvis sige, at det, der
står i afslutningen af vores fælles forslag til vedtagelse om NATO's rolle i terrorbekæmpelsen og
nedrustningsbestræbelserne, vil jeg godt sætte
en streg under. Det er vigtigt, at vi bruger NATO
som fælles rådslagningsforum og også i nogle
henseender fælles forum for initiativer i den globale kamp mod terrorisme: men det er også vigtigt, at vi i NATO-sammenhæng har diskussionen om, hvordan vi kan forstærke nedrustnings-

7306

Mandag den 27. maj 2002 (F 35)

aftalerne, gøre dem mere forpligtende og mere
effektive og destruere atomare, bakteriologiske
og kemiske våben og forhindre spredning af
dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
334178;name_party;":
Jeg vil gerne takke Socialdemokratiets ordfører
for tilslutningen til ESDP. Det er ikke noget nyt,
men jeg synes alligevel, det er vigtigt, at vi får
slået fast, at den del også er vigtig.";Ulrik Kragh
334378;Time;"Både hr. Villy Søvndal og hr. Mogens Lykketoft var inde på problemerne med dokumentet,
der er udarbejdet af Rusland og USA om nedrustningen. Jeg havde fornøjelsen af at overvære
Lucas Fischers tale i State of Departement i
Washington den 29. januar, hvor han fortalte om
våbenkontrol og sagde, at de aftaler, man nu priser så meget, og som er baseret på tillid, kan
man ikke bruge til noget. De er jo reelt baseret
på, at man talte, hvor mange missiler der var,
og hvor mange ubådsfremdriftsmuligheder der
var, og så gangede man med, hvor mange
sprænghoveder der nogenlunde kunne være, og
så havde man et overblik.
Jeg synes, man bør forholde sig til de ting, og
jeg synes også, man skal passe på med at pege
fingre ad USA's vilje til at rykke terrorismen op
med rode og vilje til at betale for det, når det er
sådan, at vi i Europa reelt ikke har noget svar på
den sikkerhedspolitiske udfordring, vi har fået.";Kl. 16.20
335301;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr.
Holger Gorm Petersen.
Holger Gorm Petersen (DF):
Da Dansk Folkepartis forsvarsordfører, hr. Peter
Skaarup, ikke kan være til stede i dag, skal jeg
på hans vegne forelægge Dansk Folkepartis
holdning til NATO's udvikling.
NATO står over for en skillevej, hvor forsvarsalliancen i de nærmeste år må foretage omstruktureringer af vidtrækkende betydning. Forleden kom der et signal fra USA's regering om,
at NATO-medlemslandene i de langsigtede strategier måtte sadle om fra den situation, vi kendte ved NATO's stiftelse, og som vi kendte under
den kolde krig, altså en forsvarssituation, der
var bygget op om truslen fra de daværende Warszawapagtlande, som var styret af Sovjetunionen.

På en måde var truslen dengang til at tage og
føle på. Der var faste og velbevogtede grænser,
som skilte dem og os, og vi vidste, hvor fjenden
stod, vi vidste, hvad han kunne, og vi vidste i
stor udstrækning, hvad der var fjendens hensigter. For NATO var det derfor muligt at tage de
nødvendig forholdsregler. Alliancen havde en
klar plan for, hvordan der skulle reageres, såfremt den kolde krig blev til en rigtig krig, ligesom hvert land præcis var klar over, hvilken opgave der skulle løses.
To dramatiske begivenheder, Murens fald og
terrorangrebet i New York, ændrede NATO's og
dermed også Danmarks forsvarssituation. Glædeligvis er vore tidligere dødsfjender i den daværende østblok nu blevet vore venner, og i dag
eksisterer der et godt forsvarssamarbejde mellem de tidligere blokke. Vi kan også være tilfredse med, at russerne i forbindelse med terrorangrebet mod Amerika har vist ubrydelig solidaritet med NATO i kampen mod terrorismen.
I dag er det store spørgsmål for Danmark, om
vi har de midler, der skal til, for at også vi kan
gøre vores indsats i denne kamp. For Dansk Folkeparti er der ingen tvivl om, at vi ikke på nogen
måde må svække vort konventionelle forsvar,
men snarere styrke det, og at vi samtidig markant må forøge bevillingerne til den deciderede
terrorbekæmpelse på samme måde, som eksempelvis Norge har valgt at gøre det.
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at Danmark må følge trop og gøre den indsats, der forventes af USA og af vore andre allierede. Vi må
sikkerhedspolitisk sætte al vor lid til NATO,
NATO skal forblive det centrale forum for solidaritet og forpligtende sikkerhedspolitik, og den
nødvendige udvidelse af medlemstallet, bl.a.
med de tre baltiske lande, skal blive en realitet.";Formanden
337784;name_party;":
Enkelte har i de sidste par år spået, at NATO ville visne bort. Det husker jeg også der var nogle,
der gjorde i 1956 efter Suezkrisen og i 1989 efter
Murens fald, men sådan går det ikke. I virkeligheden har NATO jo aldrig haft mere travlt.
NATO har mange fredsbevarende aktioner på
Balkan. NATO er i fuld gang med at forhandle
og tilpasse sig sit nye forhold til EU og til det
europæiske forsvarssamarbejde, så sent som sidste forår måtte NATO gribe ind med soldater i
Makedonien for at forhindre endnu en borgerkrig på Balkan, og som udenrigsministeren
nævnte, underskriver NATO og Rusland i mor-

Mandag den 27. maj 2002 (F 35)
gen en aftale, der etablerer et uden tvivl historisk samarbejde.";Helge Adam Møller
338491;Time;"Men hvad med samarbejdet over Atlanten
mellem USA og de 17 europæiske NATO-lande?
Jeg er sikker på, at også det bånd vil forblive
stærkt. NATO's aktivering af artikel 5, musketereden, kun 30 timer efter terrorangrebet den 11.
september, sendte jo et utrolig vigtigt signal til
USA, og det gav også USA troen på, at man kunne skabe en global koalition. Man skal heller
ikke undervurdere betydningen af det langt tættere samarbejde, der er kommet det sidste halve
år på efterretningsområdet mellem de 19 NATOlande.
Vi har også set den hurtige deployering af
NATO's stående Atlanterhavsflåde til Middelhavet. Vi har selv deltaget og deltager fortsat, og
jeg må også nævne brugen af de mange NATOAVACS-fly, der blev sendt fra Europa til USA og
stadig i dette øjeblik flyver over bl.a. Washington for at beskytte amerikanske civile borgere,
bl.a. med danske besætninger.
Der er i virkeligheden nok af opgaver for NATO, så længe organisationen fungerer som hidtil. Men det er også vigtigt, at den fortsætter
med at tilpasse sig og med at udvikle sig til det
sikkerhedspolitiske billede, som NATO er en
væsentlig del af. Pragtopmødet om et halvt år
skal derfor ikke alene dreje sig om en udvidelse
af alliancen, men mindst lige så meget om en justering af alliancen.
NATO skal foruden at udstede invitationer til
nye medlemmer også give svar på nye udfordringer, bl.a. terrorismen. Pragmødet skal bl.a.
dreje sig om, hvorvidt og hvordan det nye samarbejde med Rusland fungerer, og om de nye
militære kapaciteter, som NATO må opbygge
over for fremtidige udfordringer. Kort sagt bliver Pragmødet et transformationstopmøde for
at sikre et forandret NATO, som kan matche de
nye udfordringer.
Så et par ord om NATO's udvidelse: Siden
1999 har ni lande søgt om at blive NATO-medlemmer og arbejdet på at kvalificere sig, og de er
nået langt i deres politiske og deres militære reformbestræbelser - nogle længere end andre.
Det Konservative Folkeparti ønsker at fastholde,
at NATO har en moralsk og en politisk forpligtelse til at fortsætte den udvidelsesproces, som
man startede for 3 år siden med Polen, Tjekkiet
og Ungarn, og vi ønsker derfor, at NATO træffer
en ambitiøs beslutning i Prag og optager så
mange lande som muligt. Her er det tilfredsstil-

,

7307

lende at konstatere, at et stort flertal i dette Folketing, dog ikke SF - i hvert fald først de sidste
par år - gennem mange år har givet en klar støtte til de tre baltiske landes optagelse i NATO.
Det må også konstateres, at alle landene har forberedt sig meget seriøst.
Det er vigtigt at gøre sig klart, at baggrunden
for NATO's ønske om en udvidelse mod øst ikke
er det klassiske strategiske ønske om geografisk
indflydelse. Det, der er og skal være det bærende motiv, er et ønske om at udbrede sikkerhed
og stabilitet til nye lande og at medvirke til at cementere værdier som demokrati, respekt for
menneskerettighederne og retsstatsprincipper.
Det er jo først og fremmest disse værdier, der
sikrer et fredeligt Europa i fremtiden, og for mig
som konservativ er der ingen tvivl om, at overvejelserne om at udvide NATO og udsigt til
medlemskab for en række tidligere østbloklande
har været en stærk motivationsfaktor for at gennemføre tiltrængte militære, politiske og økonomiske reformer.
Til slut: Opgaven for Danmark og de øvrige
allierede i månederne op til topmødet i Prag og i
årene derefter er at sikre, at NATO fortsat vil
være gearet til at tilbyde realistiske og troværdige svar på dette århundredes nye strategiske udfordringer. Det kræver efter min mening ingen
revolution af NATO, det kræver alene en transformation.";Kl. 16.25
342103;name_party;":
Lad mig allerførst takke forespørgerne for denne anledning til at diskutere NATO's fremtidige
udvikling op til topmødet i Prag i november.
Pragtopmødet bliver en milepæl i NATO's historie. For anden gang står alliancen over for en
udvidelse med gamle Warszawapagtlande, men
for første gang vil vi efter alt at dømme se gamle
Sovjetstater som medlemmer af NATO. Det er
naturligvis de tre baltiske lande, jeg tænker på,
og der er fra dansk side god grund til at glæde
sig over, at netop de baltiske lande er med i næste runde. Det er en sejr for dansk udenrigspolitik, hvor skiftende danske regeringer op gennem 1990'erne konsekvent har arbejdet for de
baltiske landes medlemskab.";Morten Helveg Petersen
342793;Time;"Danmark er ikke alene gået forrest på det diplomatiske område. Dansk forsvar har også spillet en betydelig rolle i arbejdet med at gøre de
baltiske landes forsvar parat til at indtræde i
NATO's militære kommandostruktur. Det er en

7308

Mandag den 27. maj 2002 (F 35)

indsats, som vi også med rette kan være stolte
af.
Fra radikal side finder vi det afgørende, at
NATO dermed fortsætter udviklingen i retning
af at blive en kollektiv sikkerhedsorganisation
for hele det europæiske og nordatlantiske område.
Gamle fjender er morgendagens venner, og
på udenrigsministermøder i Reykjavik blev der
taget vigtige skridt til inddragelse af Rusland i
beslutningsprocessen med det nye NATO-Rusland-Råd. Det lover godt for fremtiden.
Efter mødet i Reykjavik og med de seneste
meldinger fra NATO's generalsekretær, Robertson, står det klart, at topmødet i Prag også kommer til at diskutere NATO-strukturen og reformer af forsvaret i de enkelte lande. Det er en diskussion, som vi i Det Radikale Venstre ser meget
frem til.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi er
meget enige med generalsekretær Robertson,
når han siger, at store værnepligtige hære ikke
nytter til fremtidens opgave. Det er en pointe,
der for længst er gået op for en række andre
europæiske NATO-lande, der er i fuld gang med
at omstille deres forsvar væk fra værnepligt
over til mere brug af professionalisme.
Det er en diskussion, som Det Radikale Venstre meget gerne vil bidrage til. Vi finder det interessant og relevant, at generalsekretæren anfører de pointer.
I Det Radikale Venstre opfatter vi diskussionerne i NATO om mulighederne for en bedre
fordeling af arbejdsopgaverne mellem landene
som meget interessante. Debatten om specialisering mellem landene er ikke mindst dukket op i
kølvandet på det såkaldte DCI-initiativ, der har
til hensigt at forbedre NATO's kapacitet på en
række centrale områder såsom strategisk transport og elektronisk efterretningsindhentning.
Formålet med den diskussion må jo være at
sikre, at NATO's samlede kapacitet til at handle i
forbindelse med internationale operationer forbedres, og at forsvarsbudgetter i de europæiske
NATO-lande anvendes på den mest optimale
måde.
Kort sagt, vi skal have mest forsvar for pengene, og det får vi ikke, hvis samtlige NATO-lande
skal opretholde kapacitet på hvert evig eneste
område. Det håber vi på at Pragtopmødet også
vil handle om. Og vi håber sandelig også på, at
den danske regering vil bidrage til den diskussion og ikke bare lukke af over for kreative tanker på det her felt.

Lad mig afslutningsvis sige, at fra radikal
side ønsker vi også vore forbehold over for det
europæiske samarbejde ophævet, og allerallersidst: Vi er selvfølgelig med på det forslag til
vedtagelse, som vi har været med til at fremsætte.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
345590;name_party;":
Når nu hr. Morten Helveg Petersen igen fremdrager Robertsons debat om nedskæring af
utidssvarende værnepligtsstyrker, vil jeg gerne
tage fat i det.
Vi kunne godt gennemgå alle landene, men
jeg har netop været i Sofia i weekenden og diskuteret NATO's fremtid i NATO's parlamentariske forsamling. Der er det gennemgået i en komité, som hr. Morten Helveg Petersen for øvrigt
også er medlem af, Defense and Security, at man
for Bulgariens vedkommende nedskærer antallet af styrker fra 77.000 til 45.000 fra 2001-2004.
Det vil sige en nedskæring i størrelsesordenen
32.000 alene i Bulgarien. Det er omkring 40 pct.
Tilsvarende er gældende for Rumænien, Slovenien, Slovakiet, de tre baltiske lande.
Det er det, sagen drejer sig om, ikke om værnepligt.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
346384;name_party;":
Jeg ved nu ikke, om det helt er tilfældet, i og
med at NATO's generalsekretærs observationer
jo også kører på værnepligten som princip. Og i
tilfælde af, at hr. Ulrik Kragh skulle være uenig
med mig i den tolkning, kan jeg kun sige, at jeg
heldigvis har Venstres Ungdoms fulde og hele
støtte på det felt. Så det er ikke kun mig, der har
den udlægning af teksten.";Morten Helveg Petersen
346780;name_party;":
Da vores ordfører på dette område ikke kan
være til stede i dag, skal jeg fremføre følgende:
Efter NATO-topmødet i Reykjavik for få uger
siden lægges der op til, at der til NATO-topmødet i efteråret i Prag skal lukkes syv nye medlemmer ind, så NATO udvides til 26 lande. I stedet for at afvente, at NATO gradvis over en længere årrække kommer til at omfatte alle vest- og
østeuropæiske lande, vil Enhedslisten foreslå en
af følgende to ting: Enten at NATO på sit topmøde den 21.-22. november i Prag beslutter at åbne
den såkaldte militære forsvarsalliance for samtlige europæiske lande, der ønsker at være medlem - samtidig med denne beslutning indkalder

Mandag den 27. maj 2002 (F 35)
man så til, hvad der i EU-sammenhæng ville
være en regeringskonference om, hvilket fremtidigt grundlag NATO skal have som sikkerhedspolitisk organisation - eller også beslutter
NATO sig til en afvikling af organisationen i betragtning af dens irrelevans som europæisk forsvarsalliance og i stedet satser på at udvikle
OSCE til dens efterfølger som det sikkerhedspolitiske centrum for de vest- og østeuropæiske
lande ud fra, at NATO's og den gamle opløste
Warszawapagts gensidige forudsætninger for at
eksistere er forsvundet.";Pernille Rosenkrantz-Theil
348005;Time;"USA har helt klart draget sine egne konklusioner af den situation, NATO befinder sig i. Afghanistanaktionerne, som USA udførte, gjorde
det klart, at NATO-landene ikke er i stand til at
udføre den type højteknologiske operationer, og
derfor vil USA i fremtiden både selv beslutte og
selv udføre lignende militære operationer.
Det er vel også derfor, USA kan tillade, at der
kommer syv helt nye lande ind i NATO kun få
år efter, at de første Østlande blev lukket ind.
USA synes at opfatte NATO som en europæisk
sikkerhedspolitisk organisation, som de har den
fuldstændig afgørende indflydelse på, men også
som en organisation, der ikke er anvendelig til
fremtidige vigtige overordnede USA-interventioner. Men USA vil stadig væk godt have det
blå NATO-stempel og godkendelse af sine militære operationer.
USA kritiserer, at NATO's medlemslande ikke
bruger penge nok på den militære oprustning,
og der må jeg sige, at Enhedslistens opfattelse er
en ganske anden. Vi mener, der bliver brugt alt
for mange penge på militær omstrukturering af
både det danske og andre europæiske landes
forsvarsstyrker - beløb, som i forhold til en mere
bred sikkerhedspolitisk opfattelse, ville være
bedre givet ud på sociale projekter i form af konfliktforebyggende aktiviteter i de områder af
verden, hvor man kan se, at konflikterne udvikler sig. Sammen med en bevidst udviklings- og
handelsmæssig strategi ville det i mange situationer kunne forebygge de militære konflikter,
som man i USA og i NATO-sammenhæng ender
med at gribe ind over for. Ved sådan en form for
konsekvent forebyggende arbejde ville NATOlandene ud over at gøre det rigtige over for de
folk, som lever med de her konflikter, også spare
en masse penge, som kunne bruges til andre og
mere fornuftige gøremål i deres egne lande.
For et årti siden var NATO bange for at miste
sin eksistensberettigelse efter Warszawapagtens

7309

nedlæggelse for over et årti siden. Daværende
udenrigsminister, Uffe Ellemann-Jensen, sagde,
at der var opstået et tomrum i Central- og Østeuropa, og at det var vigtigt, at NATO skulle udfylde det. Og det blev dengang NATO's begrundelse for at bevare sig selv.
Nu er NATO's generalsekretær, George Robertson, blevet nervøs for den nuværende udvikling, hvor USA vil køre tingene selv uden om
NATO's militære struktur. I det nylig udkomne
nummer af »European Voice« konstaterer
George Robertson, at hvis NATO-landene ikke
kan læse skriften på muren, er der ikke længere
nogen fremtid for NATO som militær alliance,
underforstået at det skal der være, for hvor ville
vi ellers være henne. Derfor kræver han, at
NATO-landene begynder at op- og omruste deres forsvar og øger bevillingerne til forsvaret,
altså endnu en udgift for de danske skatteborgere.
Samtidig skal NATO's hovedfunktion ikke
længere være et forsvar i traditionel forstand, og
hvem skulle det egentlig også være et forsvar
imod? Hvem af de vest-, central- og østeuropæiske lande skulle NATO faktisk være et forsvar
imod?
Nej, nu skal NATO omlægges til at være en
forsvarsorganisation mod al slags terrorisme.
Det blev udtrykt meget klart af Francois Heis- .
bourg fra en fransk tænketank, som til Weekendavisen den 17. maj i år sagde, at NATO's forsøg på at finde nye opgaver f.eks. i kampen mod
terrorisme kun viser, hvor desperat man er.
Kampen mod terrorisme kræver hurtig indsats
af specialenheder, kræver en koordineret indsats
af politi og efterretningsvæsener, kræver indsigt
i terroristernes finansielle kredsløb, kræver diplomati, hvilket alt sammen udføres meget bedre af andre organisationer end NATO. Men det
vil formodentlig ikke afholde NATO fra at gøre
terrorismebekæmpelse til det nye dyr i åbenbaringen, der skal sikre NATO's fortsatte eksistens.
Udenrigsminister Per Stig Møller mener
åbenbart også, at det skal være NATO's opgave.
Politiken kan den 15. maj i forbindelse med Reykjaviktopmødet citere udenrigsministeren for at
sige, at NATO ikke bare skal sidde og vente på
at blive angrebet. Vi skal ikke sidde og vente
på, at f.eks. undergrundsbanen i Paris bliver
sprængt i luften. Hvis vi bliver angrebet eller er
sikre på, at vi vil blive det, skal vi kunne angribe
forebyggende.
Ja, jeg vil ellers mene, at et angreb på en undergrundsbane, hvad enten det er i Paris eller i

7310

Mandag den 27. maj 2002 (F 35)

London eller for den sags skyld i København,
ikke er en opgave for lige netop NATO. Men
udenrigsminister Per Stig Møllers svar herpå er:
Vi har ikke længere store hære og fronter over
for hinanden i Europa. Faktisk aner vi ikke, hvor
fronten er, derfor skal vi have langt mere fleksible muligheder for at svare igen.";Kl. 16.35
352612;Time;"Det er det stereotype svar på terrorisme, og
det stereotype svar bliver en omlægning af NATO. Det er en koldkrigsagtig måde at tænke på,
og den ligger bl.a. også bag USA's ensidige opsigelse af ABM-traktaten. Det er også den, der ligger bag den håbløst utilstrækkelige nedrustningsplan for de store atomare missiler, som lige
er blevet underskrevet af Bush og Putin i Moskva.
Jeg vil anbefale den danske regering at tage
konsekvenserne af USA's politik og foreslå enten den førnævnte nedlæggelse af NATO eller
en omlægning til en anden type sikkerhedspolitisk organisation, som omfatter samtlige europæiske lande.
Enhedslisten vil i hvert fald ikke støtte hverken det nuværende NATO's politik eller den påtænkte omlæggelse og oprustning af NATO for
bedre at kunne hamle op med eller leve op til
USA's forventninger.
Enhedslisten kan støtte SF's forslag til vedtagelse.";Kl. 16.40
353500;name_party;":
Tak til Socialistisk Folkeparti for at have rejst
denne forespørgselsdebat forud for det utrolig
vigtige topmøde i Prag til efteråret.
I forskellige sammenhænge har vi lejlighed til
her i Folketinget at diskutere en udvidelse, som
vi synes har stor betydning, og som vi også selv
synes vi har stor indflydelse på, og det er den
udvidelse, der forestår af Den Europæiske Union under det danske EU-formandskab.
Men jeg synes, der er lige så stor grund til at
pege på udvidelsen af NATO-alliancen, sådan
som den kommer til at foregå på topmødet i
Prag til efteråret. Det er i virkeligheden en lige
så vigtig begivenhed, og vi kan fra dansk side
især glæde os over, at de tre baltiske lande ser
ud til at komme med.
Udvidelsen af NATO er også utrolig vigtig,
fordi det også her drejer sig om at inddrage nogle af de nye demokratier i det værdifællesskab,
som NATO er, at inddrage dem under den sikkerhedspolitiske og sikkerhedsmæssige paraply,
som NATO-fællesskabet også er, og som disse

lande i mange år har ønsket at blive inddraget
under.
Udvidelsen falder på plads, selv om vi jo tidligere i debatten har hørt fra hr. Villy Søvndals
side, at det nærmest var på trods af de forudsigelser, man kunne komme med tidligere, og
ikke mindst, fordi NATO har lagt vægt på en
meget tæt dialog med Rusland omkring udvidelsen, som vi også nu ser manifesterer sig i forslaget om NATO-Rusland-Rådet.
Vi er fra Kristeligt Folkepartis side glade for,
at samarbejdet med Rusland er blevet så tæt, og
der er selvfølgelig heller ingen tvivl om, at uden
det ville udvidelsen heller ikke være lykkedes.
Jeg synes, det er vigtigt at pege på samarbejdet med de lande, som ikke bliver optaget i
NATO i denne her sammenhæng, men som stadig væk er med i Partnerskab for Fred-samarbejdet, at de fortsat vil kunne se et perspektiv også
for eventuelt medlemskab i løbet af de kommende år via det samarbejde, der er under Partnerskab for Fred.
Det er klart, at topmødet i Prag ikke alene bliver et spørgsmål om at klappe i hænderne over
udvidelsen, men at der også er nogle ting at tage
fat på i alliancen, som vedrører fremtiden, for så
vidt angår både struktur og forsvarets udvikling
i de enkelte medlemslande.
Udenrigsministeren sagde i sin besvarelse af
forespørgslen, at man selvfølgelig i NATO skal
sigte mod direkte trusler, der kan være mod
NATO's territorium, men også mod de indirekte
trusler. Og man må jo nok sige, at det er det sidste, som har stået i fokus i de senere år, og som
har optaget alliancepartnerne og ikke mindst
amerikanerne i lyset af 11. september.
Jeg synes, den debat, som udenrigsministeren
selv lagde op til og flere ordførere har taget fat
på omkring de mulige ad hoc-løsninger, som
amerikanerne vil vælge som følge af, at man ser
forskelligt på de indirekte trusler mod NATO's
territorium som sådan og mod enkelte NATOmedlemslande, er vigtig.
Jeg er meget enig i - jeg tror, det var hr. Mogens Lykketoft, der understregede det meget
kraftigt - at også her er NATO-alliancen vigtig.
NATO skal ikke bare være et sted, hvor alliancepartnere konsulterer hinanden og informerer
hinanden om, hvad man gør. NATO-alliancen er
forpligtende og må også være det for USA i forhold til med alliancens partnere at drøfte de initiativer, som man eventuelt også fremover vil
vælge at tage på egen hånd.";Jann Sjursen
356805;Time;"Mandag den 27. maj 2002 (F 35)
Jeg synes, at alliancens styrke og også evne til
i virkeligheden at nydefinere sin rolle viste sig
under drøftelserne om, hvilket svar der skulle
gives på 11. september og på de trusler, der er
fra terrornetværket i Afghanistan.
USA valgte at samarbejde med alliancens .
partnere herom i stedet for at gå egne veje, og
jeg mener, at Danmark som de øvrige NATO-allierede skal bruge alliancen til at fastholde USA
ikke bare på en forpligtende dialog, men også på
et forpligtende fællesskab i NATO.
Kristeligt Folkeparti støtter selvfølgelig det
forslag til vedtagelse, som vi er medforslagsstillere til. Jeg synes måske for en ordens skyld, jeg
vil give pind nr. 1 et par ord med på vejen, fordi
den jo fastslår, at NATO forbliver det centrale forum for solidarisk og forpligtende sikkerhedspolitisk samarbejde mellem Europa og USA,
herunder bl.a. gennem et stærkt EU-NATO-samarbejde om krisestyring.
Kristeligt Folkeparti var jo i sin tid tilhænger
af det danske forbehold vedrørende forsvarssamarbejdet i EU. Jeg synes i lyset af det, der er
sket siden Maastrichtafstemningen i 1992 og i
1993, hvor vi fik forbeholdet, at der er grund til
at diskutere forsvarsforbeholdet på ny. Men jeg
ser i øvrigt ikke nogen modstrid mellem det, der
står i den pind her, og så det faktum, at vi har et
forsvarsforbehold i dag, for det er jo også et faktum, at ESDP har betydning og er krumtappen
for det samarbejde, der vil være mellem EU og
( NATO i de kommende år - dansk forsvarsforbehold eller ej.";Kl. 16.45
358363;title_name;":
Det har været nogle klare meldinger, der er
kommet fra de forskellige partier, og dem har
jeg været glad for. Vi er jo enige stort set. Det store flertal i Folketinget er jo enig om vedtagelsen,
som peger frem mod udvidelsen af Europa og
frem mod den nye rolle for NATO.
Men der er jo to venstrefløjspartier, der ikke
har været med os, og sådan er det jo. De har jo
også normalt taget fejl, for venstrefløjen tager
normalt altid fejl i udenrigspolitiske spørgsmål,
så det gør den selvfølgelig også i dag.
Det er jo rigtigt, som hr. Morten Helveg Petersen konstaterede, at de baltiske lande var man
meget imod for nogle år siden, og nu er man
glad for, at de er med. De har jo lov at blive klogere på venstrefløjen, og de bliver klogere for
hver dag.
Den tidligere SR-regering startede jo også
med at lægge ud med at advare imod de baltiske

7311

lande, og derfor er jeg ekstra glad for, at hr. Mogens Lykketoft har lagt så meget vægt på de baltiske lande i denne her vedtagelse, for det er meget vigtigt for os, at vi får de baltiske lande med
og selvfølgelig så robust og stor en udvidelse
som muligt, for EU's udvidelse og NATO's udvidelse viser, at splittelsen af Europa er overstået.
Så kom hr. Søvndal ind på de nye doktriner
efter den 11. september, på, hvad det drejede sig
om at give i kampen mod terror. Ja, der er flere
værktøjer i kampen mod terror, og vi skal udnytte dem alle sammen. Vi skal udnytte f.eks.
OSCE, der har muligheder for i Centralasien at
sørge for at få standset meget af det, der ender
som terrorvirksomhed.
Vi skal bruge FN, som selvfølgelig er det centrale organ, og som også lavede den afgørende
resolution i september. Vi skal fastholde den
globale alliance, og der har vi brug for både
DOHA-runden, WTO og Johannesburgtopmødet, for den globale alliance viser et større fællesskab end blot dette at sætte nogle terrorister
ud af spillet: man vil jo også fjerne grobunden
for fremtidig terrorisme.
Så der er flere værktøjer. Af dem, der især er
relevante for NATO, vil være forstærket fokus
på flere konkrete kapacitetsområder, såsom efterretningsindhentning og udvikling af præcisionsvåben. Vi må regne med, at der skal udvikles meget præcise våben i fremtiden, netop for at
undgå sådan noget som undergrundsbanen,
som jeg nævnte. Specialstyrker skal udvikles,
og der skal udvikles forsvar mod anvendelse af
biologiske og kemiske masseødelæggelsesvåben: altså et taktisk missilforsvar skal man også
have udviklet for at forhindre biologiske og kemiske masseødelæggelsesvåben.
Samtidig skal man også være, som hr. Mogens Lykketoft var inde på, og som står i vores
vedtagelse, det forum, som aktivt arbejder for
ikkespredning af atomvåben.
Så der er ret meget at gøre der, og der mener
jeg også, at hr. Søvndal underkender betydningen af aftalen mellem Bush og Putin. Man kunne
altid have ønsket sig en større aftale, men det er
dog et gevaldigt fremskridt, at man kommer
ned på et niveau omkring 1.700-2.200 sprænghoveder på hver side.
Der synes jeg, hr. Villy Søvndal undervurderer betydningen af, at tidligere nedrustningsaftaler ikke krævede destruktion af afmonterede
sprænghoveder, hvorimod USA nu vil destruere
nogle og, lagre nogle. Hvorfor vil man lagre nogle og ikke destruere dem alle sammen? Det er,

7312

Mandag den 27. maj 2002 (F 35)

fordi Rusland har bevaret kapaciteten til at producere nye sprænghoveder, hvilket USA ikke
har gjort, og det vil sige, at bevarer man ikke nogen, står man altså uden kapaciteten, hvis verdenshistorien skulle vende sig i en ulykkelig retning.";Per Stig Møller
361901;Time;"Derfor er svaret på, hvorfor der ikke er destrueret så meget, som hr. Villy Søvndal gerne
ville, altså, at man ikke i USA har bevaret kapaciteten til at producere dem i modsætning til i
Rusland.
Den nye atomvåbenstrategi er heller ikke
helt, som hr. Villy Søvndal fremstillede den.
Hvis man tager Nuclear Posture Review, så tænkes de tre nukleare ben fra den kolde krigs tid,
land-, sø- og luftbaserede systemer, afløst af en
ny tredeling bestående af offensive systemer,
der både er nukleare og ikkenukleare, og af responsiv infrastruktur, som er et ord, der dækker
over en forbedret evne til hurtig omstilling og
udvikling som reaktion på et ændret fremtidigt
trusselsbillede.
Nuclear Posture Review vurderer i sin artikel,
at USA i fremtiden vil være mindre afhængig af
atomvåben, det stik modsatte af, hvad hr. Søvndal sagde. Det er jo derfor, at reviewet anbefaler
præcis den reduktion af nukleare sprænghoveder ned til de der 1.700-2.200, som nu er aftalt
med Putin.
Realiteten med det ændrede trusselsbillede
og USA's intention om også at imødegå truslen
fra atomvåben med konventionelle våben betyder, at tærsklen faktisk er hævet, når man taler
om, hvornår man indsætter atomvåben, og derfor er der ikke med baggrund i den artikel belæg
for at hævde, at sandsynligheden for anvendelse
af atomvåben mod en række navngivne lande er
steget. Det er meget vigtigt, at man nu laver meget fleksible svarmuligheder, at man altså ikke
agter at skyde gråspurve med kanoner.
Så vil jeg gå videre og sige til hr. Lykketoft,
som ønsker EU-forbeholdet væk, at det gør vi jo
også. Det vil vise sig, når ESDP kommer til at
udvikle sig, at det er i vejen for vores humanitære indsats, for vores forsøg på at være krisestyrende og krigsforebyggende ved at sætte militær
ind. Vi vil komme til at se det den dag, der opstår den enighed mellem EU og NATO, som vi
håber på, dvs. mellem Grækenland og Tyrkiet.
Når de to er blevet enige i den diskussion, der
foregår mellem dem, vil EU overtage den militære forpligtelse i Makedonien i forbindelse
med Amber Fox.

Da vi i forvejen jo meget gerne vil være i Makedonien for at hjælpe Makedonien med den
demokratiske kurs, der skal fortsætte og skabe
Makedoniens udvikling og være med til at præge Balkan fredeligt, er det selvfølgelig pinligt, at
Danmark må trække sig tilbage. Vi kan være
med i civile krisestyringsoperationer, vi kan
være med i politimissioner, som vi er, og hvor vi
bliver styret af chefen i Bosnien, men vi må altså
trække os ud, lige så snart de kommer ind med
tornyster. Det vil selvfølgelig være mere pinligt
for Danmark, end det vil være for Europa, som
jo så sætter andre ind.
Jeg er også enig med hr. Mogens Lykketoft i,
at NATO skal fastholde størst muligt interessefællesskab mellem USA og Europa og skal være,
som hr. Sjursen var inde på, det forum, hvor vi
tager de store sikkerhedspolitiske diskussioner
med hinanden. Det har vi jo rent faktisk også
gjort, for vi har jo gennem diskussionerne inde i
NATO pludselig udviklet det, som nu bliver til
NATO-Rusland-Traktaten, som vi skal underskrive i morgen i Rom. Dermed vil NATO jo
også være med til at forhindre spredning af
atomvåben.
En af de ting, vi præcis skal have ind i den
nye NATO-Rusland, som vi altså underskriver i
morgen, er jo just kampen mod spredning af
atomvåben. Det er et af de emner, som den nye
NATO-Rusland skal beskæftige sig med.
For dem, som ikke kommer med i efteråret, er
det fuldstændig rigtigt, som hr. Jann Sjursen er
inde på, at der skal perspektivet i Partnerskab
for Fred fastholdes og udbygges. Det er vigtigt,
at der nu ikke pludselig opstår et område i Europa, som siger, at de altså ikke er med i fællesskabet, ikke kommer med i fællesskabet og så må
søge andre alliancekonstruktioner.
Det er det gode ved det her, at i stedet for at
opdele Europa i tre dele, som det ville være sket,
hvis ikke man udvidede NATO, så er der altså
Rusland og Vesteuropa, og de har nu oven i købet i morgen indgået en ny samarbejdsaftale inden for NATO, og så skal der altså ikke være nogen, der falder uden for sikkerhedssystemet i
Europa, og de skal med, når tiden byder sig for
deres vedkommende. Derfor skal vi fastholde
Partnerskab for Fred.";Kl. 16.50
366090;Time;"Jeg forstår ikke helt, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil ikke bryder sig om mit billede med
undergrundsbanen, at vi ikke ved, hvor fjenden
er. Når der er terrorisme, ved man ikke, hvor
fjenden er. Den nye krig er, som jeg sagde i min

(915)
Mandag den 27. maj 2002 (F 35)
tale, asymmetrisk. Man kan have meget store
hære, men det hjælper jo ikke ret meget, hvis det
er en myg, der angriber, og den altså i øvrigt er
forgiftet. Det kan selv den største kanon ikke beskytte én imod, for den kan ikke ramme myggen.
Det vil sige, det er asymmetriske svar, vi skal
være opmærksomme på, og derfor brugte jeg
billedet med undergrundsbanen. Den svarer jo
til den forgiftede myg i forhold til en stor hær.
Det er jo ikke mange mennesker, man slår ihjel i
forhold til i et frontalt slag, men det er mennesker, der overhovedet ikke anede, at de ville
være i nærheden af at kunne risikere noget som
helst.
Derfor skal man, hvis man ved det, også være
i stand til at udvikle svarmuligheder, som er politimæssige, og det er jo der, vi taler om OSCEudviklingen, men det kan jo også være militære
specialtropper som en af de ting, der skal udvikles i NATO-arbejdet mod terror, således at man
kan få forhindret forgiftningen af undergrundsbanen i Paris, som nogle havde planlagt.
Derfor synes jeg, det er en mærkelig, menneskefjendsk indstilling at sige, at man ikke skal
beskæftige sig med at forhindre mord på mennesker, der befinder sig i en undergrundsbane.
Det er jo præcis, hvad jeg siger: Vi aner ikke i
dag, hvem der er i fronten. Om det fly, der faldt
ned nu, China Airlines-flyet, siger Radioavisen,
at der var en bombe, og andre siger, at der ikke
var, vi ved det ikke. Vi er i den situation, at ingen af os aner, når vi sætter os ind i et fly, om det
kommer frem. Det er det samme som at sige, at
vi ikke aner, om vi er en del af fronten, om vi er
ofre i en kamp, vi ikke aner vi pludselig er blevet meddelagtige i. Derfor skal vi udvikle de
bedst mulige svar til at forebygge det og få
trængt det tilbage. Det er selvfølgelig en lang
vifte af svar, men det er også at kunne gribe rettidigt og hurtigt ind, således at ulykken ikke
sker.
Det er derfor, hr. Helge Adam Møller jo som
sædvanlig kommer med en god, rammende formulering af det. Vi skal være i stand til at give
realistiske og troværdige svar på de nye udfordringer, sagde hr. Helge Adam Møller, og det er
jo præcis sagen: De skal være troværdige, således at terroristerne ikke tør gå i gang, og de skal
være realistiske, så man kan gennemføre dem.
Jeg ser med EU's udvidelse i december, NATO's udvidelse i november, NATO-Rusland-formatet i morgen, afslutningen af den kolde krig
og det blodige 20. århundrede, at hvis alt dette

7313

lykkes, vil det være en meget flot indsats på så
få måneder af verdenssamfundet og NATO at få
skabt en sådan afvikling af det 20. århundredes
blodige historie, og det er et stort øjeblik, hvis
alle tre ting kan gennemføres for os i år. Nu starter vi så med det her.";Kl. 16.55
369060;title_name;Ordføreren for forespørgerne, hr. Søvndal.;Formanden
369121;name_party;":
Tak for debatten, hvis hensigt jo ikke var en
skarp debat, kan man sige, om positioner, der
blev dannet, men et forsøg på at sikre, at nogle
synspunkter kom med til. Prag som danske synspunkter.
Blot nogle få kommentarer til de forskellige
ordførere: Jeg synes, hr. Ulrik Kragh var lidt utydelig i synspunktet på, om det at udligne kapaciteterne mellem Europa og USA forudsatte øgede forsvarsudgifter i landene.
Det kan jeg godt forstå er svært at svare på,
fordi det kolliderer jo direkte med skattestoppet,
hvis man bevægede sig ind i den type overvejelser, men det er klart, det er dét, amerikanerne
forestiller sig. Hvis man læser, hvad amerikanerne skriver, så er deres bud, at Europa skal op på
ca. 2 pct. af BNP i forsvarsudgifter, hvor Danmarks er 1,3: vi har altså et efterslæb efter deres
opfattelse på 0,7 -pct. eller omsat i kroner og øre
på 8 mia., men jeg er meget glad for, at hr. Ulrik
Kragh ikke forpligtede regeringen på den målsætning, så der er ingen grund til at tale sig fra
hinanden.
Tværtimod har vi vel brug for, som vi også
gør, når vi diskuterer med amerikanerne, at sige
til dem: Det, der er brug for, er vel at lægge nogle udgifter oven på hinanden.
Vi havde diskussionen, da vi var der med
Udenrigspolitisk Nævn, og diskuterede det også
med nogle, både fra State Department og Pentagon, og prøvede at fortælle dem, at sådan set
følte vi ikke, at vi havde noget at skamme os
over, når vi kom fra et land som Danmark, dels
fordi vi deltog i forhold til befolkningstallet vel
som et af de lande i verden, der deltager mest,
dels fordi det retvisende billede for vores internationale indsats jo ikke alene er vores forsvarsudgifter, det er også vores udgifter til ulandshjælp, det er også vores udgifter til miljøbistand
osv.
Hvis man anerkender den tankegang, så når
man jo netop også det sted, som jeg synes, hr.
Lykketoft meget rigtigt var inde på i sit indlæg.

7314

Mandag den 27. maj 2002 (F 35)

Med spørgsmålet har vi de samme prioriteringer, jeg var selv inde på det også i min besvarelse af udenrigsministerens besvarelse.";Villy Søvndal
371193;Time;"Jeg tror ikke, vi har de samme prioriteringer.
Jeg synes, det er tankevækkende at spilde 405
mia. kr., mere end summen af verdens samlede
bistandshjælp, på ét års udvidelse af forsvarsbudgettet. Her tror jeg, at der er brug for en meget skarp europæisk stemme, en meget tydelig
europæisk stemme, der siger, så det ikke er til at
misforstå, at læren af den 11. september ikke er,
at vi klarer udfordringen ved at anvende flere
penge på militær, på at bygge de fæstningsværker, der ikke beskyttede den 11. september, endnu højere og oven i købet lave en himmelhvælving over dem i form af et missilskjold. Det havde ikke beskyttet den 11. september. Det beskytter heller ikke næste gang.
Derfor synes jeg, at læren er at sikre levevilkårene for de mennesker, der bliver drevet til
den type desperation, at USA fastholder dén
dagsorden, og at det er dér, der skal ske noget.
Til hr. Helge Adam Møller, som jeg synes
holdt en fredsommelig tale med nogle af de
samme ting, som Venstres tale også indeholdt,
nemlig nødvendigheden af de nye kapaciteter:
Jeg savner stadig væk, også fra hr. Helge Adam
Møller, hvad det så har af konsekvenser, enten i
form af stigende bevillinger eller i form af dramatisk omlægning af den hjemlige del af det
danske forsvar, for et eller andet sted må man jo
have nogle ender til at mødes, hvis den vision,
hr. Helge Adam Møller gav udtryk for, skal kunne lade sig gøre.
Jeg skal ikke sige så meget til hr. Morten Helveg Petersen, som fremdrog værnepligten og
Robertsons kloge tale, som jeg tidligere har rost
under parolen »mere forsvar for pengene«. Det
er klart, at også SF synes, det er spændende at
bevæge sig ind i specialiseringsdiskussionen. Da
vi sad i Forsvarskommissionen sidst, var vi jo to
partier, der meget fremhævede nødvendigheden
af specialisering. Så i et kommende forsvarsforlig kunne det måske blive interessant at drøfte
det lidt tættere.
Jeg synes, at udenrigsministeren var sådan
lidt generel i sin vurdering, når han mente, at
venstrefløjen altid havde taget fejl. Jeg kan nu
uden at skulle tænke mig voldsomt meget om
komme i tanker om adskillige eksempler på, at
højrefløjen tog frygtelig fejl. Der var f.eks. synet
på frigørelserne i det sydlige Afrika, der var synet på Vietnamkrigen og sådan nogle ting, hvor

jeg syntes, at højrefløjen tog forfærdelig fejl og
anbragte sig et helt forkert sted, og jeg tror ikke,
at man synes, det er rart at se tilbage på, at man
stod der.
Men lad det nu ligge, for sagen er jo, at hvis
man har synspunkter, så tager man nogle gange
ikke nødvendigvis fejl, men man kan lade sig inspirere af virkeligheden selv. Det synes jeg ikke
man skal bebrejde nogen at de gør.
Så blot til sidst: Jeg er sikker på, at der er brug
for en langt mere omfattende diskussion af den
nye amerikanske atomvåbenstrategi. Man kan
mene, at Pentagons »Nuclear Postal Review« ingen betydning får - det er den ene ting - men at
hævde, at det er et nedrustningsdokument, der
fjerner atomvåben eller mindsker atomvåbnenes
betydning, er ganske enkelt ikke muligt.
Det, man opererer med, er jo nogle meget
konkrete scenarier, hvor atomvåben skal inddrages sammen med ikkeatomvåben til udkæmpelse af krige i meget konkrete situationer. Og det
er, må jeg sige til udenrigsministeren, en voldsom sænkning af atomtærsklen i forhold til,
hvor den indtil nu har befundet sig, og det er
utrolig farligt.
Men tak for debatten.";Kl. 17.00
374587;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal: For at denne her debat ikke
bare skal være en gratis omgang, har jeg alligevel lige nogle kommentarer, for det kan ikke stå
uimodsagt.
Når det er sådan, at man kritiserer USA for at
tage fat om nældens rod og investere de penge,
der skal til, for at sikre sikkerhed i verden, så synes jeg, man burde kunne anvise bedre modeller
til selv at kunne gøre noget ved det.
Når det er sådan, at man skælder ud over, at
der bliver arbejdet fornuftigt og intensivt med at
undersøge, hvordan et missilforsvar kan skrues
sammen, så synes jeg, man bør overveje, om
man ikke skal lukke hoveddøren for indbrudstyven i stedet for at have travlt med, om vinduet
står på klem.
Det, der jo er situationen, er, at med de fremføringssystemer, som Iran, Irak og Nordkorea
har i forhold til de biologiske, kemiske og atomare våben, de udvikler, og som de ikke vil
åbne for gennemskuelighed af, er der et væsentligt problem, som vi bør tage fat om.";Ulrik Kragh
375546;Time;"Når hr. Villy Søvndal taler om, hvem der tager fejl, så vil jeg med frygt for, at hr. Villy Søvndal bagefter siger, at det er ekkoet fra USA, citere

Mandag den 27. maj 2002 (F 35)
Bush fra debatten i den tyske rigsdagen for nogle dage siden, hvor han siger, at ønsketænkning
måske vil bringe ro i sjælen, men ingen sikkerhed. Og det er jo netop sagen i en nøddeskal,
også for de socialistiske partier i Danmark.
Med hensyn til »Nuclear Postal Review« synes jeg også, at det er en væsentlig pointe, at det,
man gør i USA, er, at man udnytter sine missiler
til at fjerne atomsprænghovederne og bruge
dem effektivt i andre systemer, således at man
kan forberede sig på den nye sikkerhedspolitiske trussel, som man står over for med terrorisme. Og de aspekter skal man huske at tage med:
man skal huske at læse helt ned i detaljen om,
hvad der foregår, når man begynder at udtale
sig om, hvad der er USA's hensigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
376497;name_party;":
Det er til ekkoet fra USA og Bushs tale: Jeg er
med på, at Venstre og De Konservative vil forsvare alt, hvad der drejer sig om missilskjoldet.
Jeg har også forstået, at forsvarsministeren har
ment, at det var en fordel for grønlænderne at få
sådan et. Det, jeg bare ikke forstår, er argumentationens sandsynlighed.
Det, som jeg syntes, udenrigsministeren meget fint fangede i sin afslutning, er, at den her
form for terror ikke sætter afsender på. Den
dukker pludselig op i form af et fly, der eksploderer. Det ville da være tosset at skrive, at man
er afsender - med sikker viden om, at man i løbet af ganske få timer ville komme i nærkontakt
med verdens største militærmagt.

7315

Derfor er pointen vel, at det, det hævdes at
skulle beskytte imod, nemlig angreb fra Iran,
Irak, Nordkorea, ikke er særlig sandsynligt, for
hvorfor skulle de lande med fuldstændig sikkerhed for fuldstændig destruktion inden for få timer sende et missil af sted? Der er da meget
mere raffinerede måder at ramme USA på. Og
dét er jo den principielle diskussion i forhold til
et missilskjold.
Hermed sluttede forhandlingen.";Villy Søvndal
377635;title_name;":
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som tidligere meddelt blive foretaget i mødet i morgen, tirsdag den 28. maj 2002.

Meddelelser fra formanden";Pia Gjellerup
377831;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, tirsdag den 28. maj 2002, kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen. '
Mødet hævet kl. 17.09";Pia Gjellerup
