split;reason;text;value
0;;"Fredag den 22. februar 2002 (D)

32. m ø d e";
82;Time;"2383

6) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Fritagelse af borgmester for
kommunale hverv under visse undersøgelser).
Af Ole Stavad (S) m.fl.
(Fremsat 19/2 2002).

Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 23:
Forespørgsel til statsministeren [om konsekvenserne af udviklingen i den liberalistiske mønsterkommune Farum].
Af Søren Søndergaard (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 19/2 2002).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af organisationsfriheden.
Af Ole M. Nielsen (KRF) og Bent Bøgsted (DF)
m.fl.
(Fremsat 10/1 2002).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om øget tilskyndelse til at arbejde i efterlønsperioden.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 15/1 2002).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om, at amterne
overtager statens udgifter til sygedagpenge.
Af Lene Garsdal (SF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Forenkling
vedrørende uddannelsesråd og -udvalg).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 7/2 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1460;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF),
Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
den kommunale styrelseslov. (Mistillidsvotum
til borgmester).
(Beslutningsforslag nr. B 73).
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
den kommunale styrelseslov. (Uafhængigt tilsyn).
(Beslutningsforslag nr. B 74).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL) og
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om gebyrer for
rykkerbreve fra staten, amtskommuner og kommuner.
(Beslutningsforslag nr. B 75).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 23:
Forespørgsel til statsministeren [om konsekvenserne af udviklingen i den liberalistiske ,
mønsterkommune Farum].
Af Søren Søndergaard (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 19/2 2002).

2384

Fredag den 22. februar 2002 (B 47)";Svend Auken
2504;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke 홢
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
organisationsfriheden.
Af Ole M. Nielsen (KRF) og Bent Bøgsted (DF)
m.fl.
(Fremsat 10/1 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Dette beslutningsforslag er identisk med flere
tidligere fremsatte beslutningsforslag om sikring af organisationsfriheden - forslag, som partierne i den nuværende regering har været medforslagsstillere til.
Reelt handler forslaget om at forbyde eksistensen af overenskomstbaserede eksklusivaftaler på det danske arbejdsmarked.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at regeringen er modstander er eksklusivbestemmelser på arbejdsmarkedet. De er utidssvarende, og
de begrænser reelt den personlige frihed til frit
at kunne vælge, om man ønsker at være medlem
af en bestemt forening som betingelse for ansættelse. Regeringen er derfor fuldt ud enig i intentionerne bag forslaget.
Det er imidlertid samtidig vigtigt for regeringen, at tingene er undersøgt ordentligt. Regeringen mener, at der er behov for at få en bred og
grundig analyse af alle former for eksklusivbestemmelser, som kan danne baggrund for kommende initiativer, og som det fremgår af regeringsgrundlaget, har regeringen besluttet at
iværksætte et udvalgsarbejde med det formål at
sikre, at krav om medlemskab af bestemte foreninger ikke forhindrer nogen i at udøve deres
erhverv, hverken som lønmodtager eller som
selvstændig.

Det embedsmandsudvalg, som er nedsat, skal
derfor ikke kun se på de overenskomstbaserede
eksklusivaftaler, men også på de områder i samfundet, hvor der i henhold til lovgivning eller
praksis måtte være begrænsninger i erhvervsdeltagelsen og erhvervsudøvelsen på grund af
krav om bestemte foreningsforhold. Udvalget,
som også skal konsultere de berørte organisationer, skal afslutte sit arbejde ultimo april 2002, og
lovforslag vil kunne fremsættes straks i begyndelsen af næste folketingssamling.
Regeringen finder derfor, at forslaget fra
Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti i hovedtrækkene er imødekommet.";Svend Auken
4790;name_party;":
Det er Venstres opfattelse, at personer på det
danske arbejdsmarked frit skal kunne slutte sig
sammen og oprette foreninger efter eget valg til
at varetage deres økonomiske og sociale interesser. Samtidig ønsker Venstre, at krav om medlemskab af bestemte foreninger ikke må forhindre eller begrænse nogen i at få eller blive ved
med at have et job eller i at udøve deres erhverv.
Venstre er selvfølgelig enig med forslagsstillerne i, at der er behov for en ændring, eftersom
vi selv har fremsat lignende forslag eller været
medforslagsstillere flere gange.
Vi mener, at det strider mod grundlæggende
rettigheder ikke selv at kunne bestemme, hvilke
foreninger man vil være medlem af. For mig er
der ingen tvivl om, at eksklusivbestemmelserne
er i strid med menneskerettighederne. Ifølge
menneskerettighedskonventionens artikel 11
har alle og enhver, som det også fremgår af beslutningsforslagets bemærkninger, ret til at deltage i fredelige forsamlinger og til foreningsfrihed.
Regeringen har, som vi lige har hørt, nedsat et
embedsmandsudvalg, der skal se på de aftalebaserede eksklusivbestemmelser og på områder i
samfundet, hvor lovgivningen eller praksis begrænser erhvervsudøvelsen og erhvervsdeltagelsen med krav om medlemskab af bestemte
foreninger. Vi afventer embedsmandsudvalgets
undersøgelser, der jo afsluttes her i foråret, og
derfor kan vi ikke stemme for forslaget, da de
tidsfrister, der ligger i det, ikke kan overholdes.
Men der skal ikke herske tvivl om, at vi i Venstre
er indstillet på at få løst problemerne.";Jens Vibjerg
6331;Time;"Jeg mener, jeg under valgkampen hørte Socialdemokratiets formand sige »mennesker
først«. Det må jo betyde, at Socialdemokraterne

(299)
Fredag den 22. februar 2002 (B 47)
nu også går ind for at forbyde eksklusivaftaler eller var udsagnet et udtryk for, at Socialdemokratiet siger ét før valget og gør noget andet efter valget? Jeg venter spændt på Socialdemokratiets udmelding.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
6750;name_party;":
Ministeren, der jo kommer fra samme parti som
den seneste ordfører, sagde, at han mente, at tingene skulle undersøges ordentligt. Jeg vil gerne
spørge hr. Vibjerg, om han ikke mener, at tingene var undersøgt ordentligt, da vi sammen
fremsatte forslaget tidligere. At man også vil
lave en ordentlig undersøgelse på andre, skal vi
kalde det liberale erhvervsområder, er jeg helt
enig i, men det ligger inden for et helt andet ressortområde og har derfor egentlig ikke noget
med sagen her at gøre.
Så vil jeg også spørge, om resultatet af den
undersøgelse, man nu har igangsat, kan ændre
regeringens grundopfattelse i forhold til det, vi
tidligere har foreslået sammen.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
7462;name_party;":
Det, der kalder mig herop for en kort bemærkning, er hr. Jens Vibjergs kommentar til »mennesker først«.
Som vi forstår dette forslag, er meningen med
det, at uorganiserede arbejdsgivere kan få lov til
at undergrave organiserede arbejdsgivere og
dermed hele arbejdsmarkedet. Det kalder vi
ikke »mennesker først«. Det kalder vi det modsatte, nemlig at gå de uorganiseredes ærinde, og
det kan vel ikke være formålet med et fornuftigt
parlamentsarbejde, at det er den slags menneskers interesser, man begynder at varetage, og
det ikke er et spørgsmål om alle de andre, som jo
kan se i øjnene, at deres forhold kan blive undergravet. Dermed kan man få lukket nogle virksomheder, som i dag er med til at sikre stabiliteten.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
8218;name_party;":
Som jeg opfatter det, går Venstre fuldt og fast
ind for, at vi skal ophæve eksklusivaftalerne, og
jeg forstår, at det egentlig kun er den dato, der
står på forsiden af forslaget, det er galt med. Det,
forslaget skal munde ud i, er jo det udvalg, som
beskæftigelsesministeren har nedsat, og det går
jeg ud fra at hr. Jens Vibjerg også mener, og at
han derfor støtter forslaget fuldt ud.

2385

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
8648;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Ole M. Nielsen, at selvfølgelig
havde vi også undersøgt tingene, da vi var med
til at lave beslutningsforslag. Men ét er jo at lave
et beslutningsforslag, som er mere i runde vendinger, noget andet er, når man skal til at lovgive præcist. Så er det rart at have kortlagt alle detaljer, så vi ikke laver nogle ting, der kan give efterfølgende problemer. Men det forhindrer ikke
vores intentioner.
Til hr. Bent Bøgsted: Selvfølgelig er vore intentioner helt klare, og ministeren har jo også
sagt, at regeringen kommer med et lovforslag på
området til efteråret. Så får vi garanteret de problemer løst.
Til hr. Ole Vagn Christensen. Jeg kan godt forstå, at tonelejet blev lidt højt, for det er jo tilfældet, når argumenterne er svage eller måske næsten ikkeeksisterende. Så er man nødt til at hæve
stemmeføringen. Jeg skal ikke stå her og forsvare beslutningsforslaget, for det er ikke mig, der
har fremsat det, men det handler i bund og
grund om at sikre det enkelte menneske nogle
frihedsrettigheder.";Jens Vibjerg
9681;Time;;Kl. 10.10
9714;title_name;":
Så går vi til anden runde af de korte bemærkninger, og det er først hr. Ole M. Nielsen og derefter
hr. Ole Sohn og hr. Ole Vagn Christensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
9896;name_party;":
Det er stadig det med at undersøge alle detaljer,
jeg bliver lidt pikeret over, for det er vel ikke
nødvendigt inden for det område, som vi behandler i dag.
Jeg er helt enig i, at der er et behov for at se på
andre områder, altså det, vi kan kalde de liberale
erhverv og andre erhverv, men det er jo erhvervsministerens opgave. Vi skriver også i bemærkningerne, at problemerne på andre områder må løses senere, så hvad er det, der forhindrer at træffe beslutning her og nu? Er de detaljer ikke undersøgt?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
10435;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke hr. Jens Vibjergs ræsonnement. Syv gange har Venstre stemt for dette forslag, så hvorfor gør man det ikke ottende
gang? Det kan jeg simpelt hen ikke forstå.

2386

Fredag den 22. februar 2002 (B 47)

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
10710;name_party;":
Hvem er det mon, som har svage argumenter?
Jeg synes, det meget klart fremgik, at hr. Jens
Vibjerg ikke svarede på spørgsmålet, om det virkelig kan være i Venstres interesse at gå de uorganiserede arbejdsgiveres ærinde. Alle andre
har jo sådan set forholdene på plads, og her eksisterer ikke nogen eksklusivaftaler eller nogen
krav om indgåelse af eksklusivaftaler.
Derfor er jeg da også godt tilfreds med, at det
udvalg, som beskæftigelsesministeren har nedsat, skal se på både de internationale forpligtelser og baggrunden for retstilstanden på området
og vurdere konsekvenserne af at ændre den. Det
betyder jo, at man lige pludselig ikke er så kontant og så fast i mælet, som man har været tidligere, når man godt kan se, at det er nødvendigt
at få disse forhold undersøgt, og jeg tror godt,
jeg kender svarene. Vi har jo både højesteretsdomme og alt muligt andet, også menneskeretsafgørelser og socialt charter.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
11663;name_party;":
Til både hr. Ole M. Nielsen og hr. Ole Sohn må
jeg sige, at uanset om vi siger ja til dette forslag
eller afventer det, regeringen er i gang med, og
kommer med et, havde jeg nær sagt, altomfattende forslag til efteråret, gør det for så vidt ikke
den store forskel, for resultaterne bliver de samme. Jeg synes, der er en klar linje i tingene, men
lad os lige få dem her helt på plads.
Hr. Ole Vagn Christensen siger, at det kun
handler om at gå de uorganiserede arbejdsgiveres ærinde. Her er der i hvert fald noget, hr. Ole
Vagn Christensen har misforstået, for uden at
jeg igen skal forsvare det beslutningsforslag,
som jeg jo ikke selv har fremsat, er det jo i høj
grad hos organiserede arbejdsgivere, at vi oplever problemet med eksklusivaftalerne.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
12455;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører: Hvis vi
stillede et ændringsforslag til forslaget, der ændrede »inden 1. juli 2002« til »inden 1. januar
2003«, ville Venstre så kunne stemme for forslaget?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
12697;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg må simpelt hen komme herop
og dokumentere, at eksklusivaftaler er noget,

der findes på det organiserede arbejdsmarked.
Det vil jeg meget, meget gerne have dokumentation for, for så er der i hvert fald noget, vi har
brug for at få defineret, hvis det skulle være tilfældet, at man omtaler almindelige forhandlingsaftaler som værende eksklusivaftaler.";Ole Vagn Christensen
13076;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
13112;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg sige: Lad os kigge
på det i udvalgsarbejdet, så vender vi tilbage til
det.";Jens Vibjerg
13252;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen som ordfører.";Svend Auken
13327;name_party;":
For det første må jeg konstatere, at jeg ikke fik
noget svar af hr. Jens Vibjerg på, om man ville
definere, hvad det er, man forstår ved eksklusivaftaler, men det havde jeg heller ikke forventet.
Forslaget om at forbyde eksklusivaftaler har
været præsenteret her i Folketinget år efter år.
Nu er en borgerlig regering kommet til magten,
og så kommer det naturligvis ikke bag på os, at
forslaget igen bliver lagt frem.
Socialdemokratiets opfattelse af eksklusivaftaler er, at de er en del af prisen for at få respekteret fredspligten, forhandlingsretten og dermed
organisationsretten og som det sidste ledelsesretten. Socialdemokratiet mener, at det er til
gavn for et demokratisk velfærdssamfund med
stabilitet, at der er respekt om denne danske model.
Argumenterne går fortsat på mere frihed for
den enkelte lønmodtager, som ifølge forslagsstillerne mange steder bliver tvangsindmeldt i fagforeninger mod deres vilje. Eksklusivaftaler bliver stemplet som noget forældet, og det hævdes,
at aftalerne er i strid med menneskerettighederne, selv om den danske Højesteret udtrykkeligt
har udtalt det modsatte.
Arbejdsmarkedet har været præget af stabilitet og ro i mange år bl.a. som følge af, at der har
været enighed om arbejdsforholdene medarbejdere og arbejdsgivere imellem. Denne stabilitet
hviler på den forudsætning, at arbejdsmarkedets parter selv finder sammen om at lave og aftale overenskomsterne. Det er den såkaldt danske model, som i mange år har været med til at
sikre klare retningslinjer for, hvilke rettigheder
der gælder for såvel arbejdsgivere som medarbejdere, og der er grund til at understrege, at

Fredag den 22. februar 2002 (B 47)

.

ordningen med ekskltisivaftaler og den danske
model i øvrigt nyder bred opbakning på arbejdsmarkedet, både hos arbejdstagere og arbejdsgivere.
Lad mig også understrege, at Dansk Arbejdsgiverforening også er modstander af at fjerne
eksklusivaftalerne ved lov. Ligesom alle vi andre
er arbejdsgiverne nemlig meget interesserede i,
at det danske arbejdsmarked fortsat er konkurrencedygtigt og stabilt, og jeg går derfor ud fra,
at forslagsstillerne er enige i, at ønsket om konkurrencedygtighed og et stabilt arbejdsmarked
ikke er udtryk for en forældet tankegang.
Hvis regeringen gør alvor af sine trusler om
at forbyde eksklusivaftalerne ved lov, vil det
derimod føre til problemer. Et forbud vil nemlig
åbne op for, at uorganiserede arbejdsgivere begynder at spekulere i at presse dårlige aftaler
igennem over for lønmodtagerne, hvor lønmodtagernes rettigheder faktisk bliver tilsidesat,
hvilket hurtigt kan sprede sig som ringe i vandet
og påvirke konkurrenceevnen for mange andre
beslægtede virksomheder. Der er ingen tvivl
om, at det vil føre til uro og konflikter på arbejdsmarkedet, som vil skabe unødvendige omkostninger for arbejdsgiverne og give sig udtryk
i frustrationer hos medarbejderne.
Når beskæftigelsesministeren har valgt at
nedsætte et udvalg, som skal behandle spørgsmål om eksklusivaftalerne, kan man håbe på, at
ideologiske slagord kommer til at vige for fornuften og sagligheden. Vi har forstået, at regeringen ikke er begejstret for eksklusivaftaler, vi
har også hørt det, men vi håber dog alligevel, at
regeringen har tænkt sig at respektere den frie
aftaleret på det danske arbejdsmarked, og at beslutningerne for eller imod eksklusivaftaler fortsat overlades til arbejdsmarkedets parter.
Socialdemokratiet kan i lighed med de foregående år ikke tilslutte sig beslutningsforslaget.";Ole Vagn Christensen
16826;title_name;":
Der har meldt sig fire, der ønsker korte bemærkninger. Vi tager de tre første, og så giver vi hr.
Ole Vagn Christensen lejlighed til at svare. Den
første er hr. Ole M. Nielsen, og den næste er hr.
Lars Barfoed.";Svend Auken
17048;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
17088;name_party;":
Jeg vil stille hr. Ole Vagn Christensen to spørgsmål, som har noget med hinanden at gøre.

2387

Det første er: Er det ikke en kendsgerning, at i
lande, der lever under andre systemer end den
ufrihedsmodel, vi har i Danmark, men som vi
ellers godt kan sammenligne os med, har man
faktisk lige så gode vilkår som i Danmark? Det
andet er: Kan man sige historisk set, at stærke
fagforeninger sikrer velfærd? Jeg vil gerne sortere hele Østblokken fra, den behøver vi ikke at
bekymre os om, men jeg mener, der er andre eksempler på, at stærke fagforeninger absolut ikke
sikrer velfærd, men forstening og tilbagegang
og, havde jeg nær sagt, døden for industrivirk-,
somheder.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
17796;name_party;":
Det var jo ren katastrofestemning, hvis man gennemfører beslutningsforslaget, hr. Ole Vagn
Christensen opmalede. Jeg var lige ved at vente,
at hr. Ole Vagri Christensen også ville mene, at
snestormen udenfor var et begyndende varsel
om, hvad der ville ske, hvis man gennemførte
beslutningsforslaget, men lad det nu være.
Det gik så hurtigt, at jeg ikke er helt sikker på,
at jeg forstod det rigtigt, men må jeg spørge hr.";Lars Barfoed
18242;title_name;"Er det rigtigt forstået, at
hr. Ole Vagn Christensen har den opfattelse, at
det er en styrke for demokratiet, at vi lever i en
situation, hvor folk kan være tvunget til at være
medlem af en bestemt forening for at få et bestemt arbejde?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
18515;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen snakker meget om aftalefrihed og overenskomster, men det er jo ikke
overenskomsterne, vi rører ved: det er eksklusivaftalerne. Arbejdsmarkedets parter har stadig
mulighed for at indgå overenskomster, de må
bare ikke indeholde eksklusivaftaler.
Så vidt jeg har forstået de undersøgelser, der
er foretaget, er det egentlig kun ca. 230.000, der
er omfattet af eksklusivaftaler, og så er det så
spørgsmålet, hvorfor de ikke også skal have lov
at have den samme frihed på arbejdsmarkedet
som alle de andre, der trods alt er den allerallerstørste gruppe.";Bent Bøgsted
19123;title_name;":
Så det er hr. Ole Vagn Christensen, og i anden
omgang vil hr. Jens Vibjerg blive den første.

2388

Fredag den 22. februar 2002 (B 47)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
19305;name_party;":
Hvis ikke jeg får forlænget taletid, må nogle
undskylde, at jeg ikke kommer ind på deres
spørgsmål.
Jeg vil gerne begynde med det, som hr. Bent
Bøgsted kom frem med. Det er sådan, at da aftalen om fredspligten blev indgået i 1905 med den
norm, som er grundlaget for det arbejdsretslige
system og for, at overenskomster overholdes,
var man i en situation, hvor man ikke kunne styre de uorganiserede arbejdsgivere. Derfor sagde
man, at det eneste brugelige værn var, at arbejdstagerne kunne gøre krav på at få en forhandlingsret, og det vil med andre ord sige, at
hvis man ikke havde gjort opmærksom på det,
kunne de mennesker komme til at leve under
nogle usle forhold.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der er
mange, der har prøvet at sige, at eksklusivaftaler
er opstået i SiD's tid. Det er de langtfra. SiD havde overhovedet ingen styrke, dengang aftalen
blev indgået. Hvis vi går tilbage til 1905, kæmpede de sådan set bravt rundtomkring for at få
deres aftalesystem til at fungere, men aftalen var
et værn, så man ikke undergravede de indgåede
overenskomster.
Hvis man skal kalde sig et arbejderparti, som
hr. Bent Bøgsted en gang imellem prøver at give
udtryk for, at Dansk Folkeparti er, er der i hvert
fald meget, man kommer til at revidere. Den galej, man er hoppet om bord i her, kan i hvert fald
kun føre til uro og ustabilitet på arbejdsmarkedet, men det er måske det, man forstår ved et
moderne arbejderparti.";Ole Vagn Christensen
20740;Time;"Hr. Lars Barfoed spurgte, om det er en styrke
for demokratiet, at man skal være medlem af en
bestemt organisation. Jeg mener, vi har fået disse
ting klargjort gennem tiden, så der ikke er nogen, der tvinges ind i noget forhold. Hvis man er
på en arbejdsplads, og der indgås en eksklusivaftale for denne arbejdsplads, fordi man skal
styre en uorganiseret arbejdsgiver, er det sådan,
at de ansatte, som ikke er medlem af den pågældende organisation, som har forhandlingsretten,
selvfølgelig har lov til at bevare deres medlemskab. Der er ingen, der bliver tvunget til noget,
og når vi ved, at der kun er tale om ca. 230.000,
som det er blevet nævnt, kan det jo ikke være sådan, at der ikke er plads til dem ude på det øvrige arbejdsmarked.
Derfor mener jeg også, at der er megen hulhed i den tale, der leveres her fra Folketingets ta-

lerstol i kampen mod eksklusivaftalerne. De er
et værn, og det er dét, det handler om. Det er et
værn, for at uorganiserede arbejdsgivere ikke
kan undergrave organiserede arbejdsgivere.
Og så blev der stillet det spørgsmål, om det
ikke er en kendsgerning, at der er lige så gode
vilkår rundtomkring i Norden og det øvrige
Europa. Jamen de har altså nogle andre modeller, og jeg har ikke set noget bud på nogen anden model end den danske. Jeg har ikke set noget bud på, om andre modeller vil være en styrkelse for den kontinuitet, den stabilitet og den
udvikling, man har på det danske arbejdsmarked. Jeg tror stadig, at vores model er den bedste.";Kl. 10.25
22254;title_name;":
Så er det hr. Jens Vibjerg og derefter hr. Ole M.
Nielsen og hr. Ole Sohn i anden omgang.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
22381;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke afgøre, hvem der er mest arbejderparti, Socialdemokratiet eller Dansk Folkeparti, men jeg kan i hvert fald se en væsentlig
forskel. Dansk Folkeparti lever og agerer i den
verden, vi har i år 2002, og jeg fik bekræftet af hr.
Ole Vagn Christensen, at han stadig er 100 år tilbage, hvor man knægtede foreningsfriheden og
den personlige frihed.
Men jeg vil godt stilfærdigt spørge hr. Ole";Jens Vibjerg
22807;title_name;"Hvorfor er der ikke kaos de
steder, hvor man ikke har eksklusivaftalerne?
(Kort bemærkning).";Vagn Christensen
22920;name_party;":
Når man kommer op i hr. Ole Vagn Christensens
og min alder, kan man godt komme til at tage
fejl af århundrederne. Men der er dog ingen af
os, der har levet i tre århundreder, vi har kun levet i to, og det var altså ikke i 1990. Det var faktisk i 1899, jeg kan godt historien.
Men vi kommer jo ikke tilbage til 1899, overhovedet ikke. Det er ikke det, det handler om.
Jeg anerkender fuldt ud berettigelsen af det, der
skete i 1899, men der er bare nogle ting i verden,
der er ændret siden 1899, har jeg lagt mærke til,
og hvorfor skal vi så fastholde den samme model på området, som vi havde dengang? Dengang var der brug for at afgive noget af sin personlige frihed på solidaritetens alter og for at få
brød på bordet, men nu lever vi altså i en helt,
helt, helt anden tid, og det er derfor, vi vil have
et opgør.

Fredag den 22. februar 2002 (B 47)
Hr. Ole Vagn Christensen indrømmede, at der
eksisterer andre modeller rundtomkring, også i
Vesteuropa, som også giver stabilitet og velfærd.
Vi erkender, og det må hr. Ole Vagn Christensen
vel også, at den danske model giver os problemer i forhold til EU, netop fordi den ikke passer
ind i systemet. EU mener jo, at man skal aftale
på arbejdsmarkedet i stedet for at forbyde i
overenskomster.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
24198;name_party;":
Det er et forsøg på at få klaret begreberne, i
hvert fald for mit eget vedkommende.
Jeg vil gerne spørge hr. Ole Vagn Christensen,
om jeg ikke har ret i, at man ikke kan påtvinge
nogen en eksklusivbestemmelse, men at den
kun kan etableres, hvis begge parter, altså arbejdsgiver og lønmodtagere, er enige om en sådan aftale, altså at den er en del af en overenskomst. Og hvis man fjerner et element i en overenskomst, vil der så ikke være tale om et indgreb i den overenskomst?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
24720;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen: Nej, jeg sagde ikke forkert, når jeg sagde 1905, vil jeg gerne slå fast. Det
kan godt være, at jeg ikke talte tydeligt nok, men
det skal jeg så prøve.";Ole Vagn Christensen
24906;Time;"11905 vedtog man et arbejdsretligt system,
som virker den dag i dag med hensyn til fredspligten. Og jeg vil gerne spørge, om hr. Ole M.
Nielsen mener, at fredspligten for arbejdsmarkedet er ude af trit med den tid, vi lever i. Rundtomkring har man nogle andre våben, man kan
tage i brug, men der er nogle, der mener - det
gør f.eks. forhenværende Venstrefolk, som var
med til at strikke Septemberforliget sammen - at
det faktisk er en fornuftig model, man her har
fået op at stå.
Og så må jeg sige, at vi ikke er i konflikt med
EU på det her område. Det, EU sagde i sit sociale
charter, var helt klart, at det her er landenes
egne problemer, og det må landene selv håndtere. Det er ikke noget, man kan gå ind og regulere
med nogle overretslige regler, og det passer jo
også fint. Når vi ved, at hr. Ole M. Nielsen er
modstander af EU, og at EU skal overtage en hel
del af rettighederne i vort samfund, så er det jo
en fornuftig ting, at man netop her har det her
subsidiaritetsprincip, når det drejer sig om arbejdsmarkedet.

2389

Så må jeg sige, at jeg er helt enig i de betragtninger, som hr. Ole Sohn gjorde, nemlig at der er
ikke nogen, der kan påtvinge nogen en eksklusivaftale. Det er en aftale, som indgås, og arbejdstagerorganisationen har pligt til, hvis ikke
den skal undergrave det organiserede arbejdsmarked, at stille krav om, at den vil have en aftale, og så er det selvfølgelig sådan, at man så også
har mulighed for at kunne se, at de, der ansættes
i fremtiden, så også er medlemmer af den pågældende organisation, som har forhandlingsretten.
Sådan er det arbejdsretlige system.";Kl. 10.30
26535;title_name;":
Så er det hr. Ole M. Nielsen, og så tror jeg, at vi
nærmer os det tidspunkt, hvor vi går tilbage til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
26693;name_party;":
Jeg beklager, at jeg tog fejl af 1990 og 1905. Det
har ikke været, fordi jeg ikke har kunnet høre, så
det må jo være forståelsen, det er galt med. Undskyld.
Og så bliver jeg nødt til at rette det sidste, jeg
sagde i mit sidste indlæg, som faktisk var meget
væsentligt, og som jeg fik forkludret, og det er
det her med lovgivningen kontra aftaler. Vi vil
lovgive om væsentlige ting på arbejdsmarkedet.
Vi vil også lovgive om frihed, vi vil lovgive om,
at man må aftale, men man må ikke aftale sig til
ufrihed. Det er sådan set det, der er helt væsentligt i det her.";Ole M. Nielsen
27292;title_name;":
Så er det hr. Jens Vibjerg for en kort bemærkning
og derefter hr. Ole Vagn Christensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
27417;name_party;":
Selv om hr. Ole Vagn Christensen jo bevæger sig
i en fjern fortid, så synes jeg godt, at jeg kunne få
svar på mit spørgsmål om, hvorfor der ikke er
kaos de steder, hvor man ikke har eksklusivaftaler. Der er jo en række felter, hvor man ikke har
det, det har vi også hørt her. Det er de fleste områder. Hvorfor er der ikke kaos der?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
27794;name_party;":
Jeg beklager meget, at jeg ikke fik svaret hr. Jens
Vibjerg.

2390

Fredag den 22. februar 2002 (B 47)

Det hænger sammen med de systemer, som
man har, og jeg har jo ikke nogen sinde set noget
som helst forslag, der griber ind i hele overenskomstsystemet og hele sammensætningen af det
aftalekompleks fra Venstres side, eller om, hvad
det er, man vil have det erstattet med. Derfor
mener jeg, at de forhold, som vi kender til, de
forhold, der har givet den velfærd, som vi har,
de forhold, der har betydet, at danske lønmodtagere i dag har en klart høj levestandard, er en situation, der er fremkaldt af det system, vi kender til.
Hvis man derfor vil til at begynde at komme
med nogle andre modeller for hele det arbejdsmarkedsmæssige område og det arbejdsretlige
område, så mener jeg, at man så må komme
frem med disse ting, og så lad os få en drøftelse
om det i stedet for at begynde at gribe ind i en
del af det aftalesystem.
Jeg mener, at man rører ved et spindelvæv, og
at hvis man trækker i denne her tråd, så ødelægger man spindelvævet. Det kan vi så have forskellige opfattelser af, men det er altså min opfattelse af det. Det vil føre til ufrihed, det er det,
som jeg har sagt i indtil flere indlæg, og derfor
mener jeg sådan set, at jeg har besvaret spørgsmålet også over for hr. Ole M. Nielsen, nemlig at
det her vil føre til ufrihed.
Men det vil også føre til konfrontation. Det vil
også føre til ustabilitet i samfundet. Det kan
godt være, det er en katastrofeteori, men lad os
se det forslag, som skal erstatte de her ting.";Ole Vagn Christensen
29344;Time;;Kl. 10.35
29377;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted som ordfører - hr. Bent Bøgsted får ordet for en kort bemærkning. Ja, det er
jo menneskeligt at fejle, man skal bare sørge for
at korrigere.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
29573;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen nævnte noget. om de
230.000 og om, hvem der tilhørte et arbejderparti. Jamen jeg tror da ikke på, at de 230.000, der er
omfattet af eksklusivaftaler, er socialdemokrater alle sammen. Jeg er da sikker på, at vi på den
borgerlige fløj måske nok har halvdelen af dem,
men så skal vi selvfølgelig ud og tælle op og
spørge hver enkelt, og det er et stort arbejde,
som jeg ikke tror, der er nogen af os, der lige vil
gå ud til.
Så vedrørende fredspligt: Jamen jeg mener da
godt, man kan have fredspligt på arbejdsmarke-

det, selv om der ikke er eksklusivaftaler. Det
skulle der ikke være noget til hinder for. Det er
jo ikke overenskomsterne, vi går ind og rører
ved. Det er ikke fredspligten på arbejdsmarkedet, vi går ind og rører ved. Man kan godt aftale
en fredspligt, uden at det betyder, det er eksklusivaftaler.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
30457;name_party;":
Det fortæller, hvor lidt man har sat sig ind i den
her sag, det spørgsmål, som hr. Bent Bøgsted
stillede.
Hr. Bent Bøgsted: Når det drejer sig om fredspligten, hvordan får man så den bevaret for en
uorganiseret arbejdsgiver? Hvordan får man
holdt fast i, at han skal følge de retningslinjer,
der er på det organiserede arbejdsmarked, så
han ikke undergraver og dermed kommer i en
konkurrencedygtig og bedre situation? Hvordan
får man det håndteret?
Derfor er det altså ikke sådan, at man kan sige, at man bare kan lade sådan et område svæve, uden det har nogle omkostninger. Hr. Bent
Bøgsted må også have haft med i sine overvejelser, hvad det er, vi sådan set er med til ved at
trække tråde ud af det her spindelvæv, og hvad
det får af konsekvenser.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
31246;name_party;":
Vedrørende den fredspligt: Hvis vi har en dårlig
arbejdsgiver, der er uorganiseret, eller en dårlig
arbejdsgiver, der er organiseret, det kan være
begge dele, så er arbejdsgiveren jo dårlig, uanset
hvilke aftaler der bliver indgået, og så vil han
ikke rette sig efter noget alligevel, selv om der er
eksklusivaftaler, eller hvad der er.
Så de dårlige arbejdsgivere kan vi ikke komme af med, uanset hvor mange eksklusivaftaler
der bliver lavet. Den eneste måde at komme af
med en dårlig arbejdsgiver på er ved at få ham
lukket. Det har fagbevægelsen selvfølgelig også
været med til mange gange. Det skal vi da ikke
tage væk.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
31915;name_party;":
Til hr. Bent Bøgsted: Hvad er det for et instrument, man har til at håndtere den uorganiserede
arbejdsgiver med, hvis det ikke er det, som er
fastsat gennem det arbejdsretlige system, nemlig
at man har retten til at kræve, at der skal være en
overenskomst, som denne arbejdsgiver skal føl-

Fredag den 22. februar 2002 (B 47)
ge? Det har man forhandlingsretten til, den fik
man i sin tid, og jeg går ud fra, at man ikke vil
tage forhandlingsretten fra organisationerne.
Men det er selvfølgelig en diskussion, som vi
kan dyrke nøjere, når vi kender regeringens alternativ til dette system, og derved komme lidt
nærmere ned i det. Jeg kan godt forstå, at det giver hr. Bent Bøgsted lidt panderynker, for han
havde overhovedet ikke forestillet sig, at det
kunne have de konsekvenser. Men tænk dig om
en anden gang.";Ole Vagn Christensen
32762;title_name;":
Man kan ikke tale direkte til medlemmet. Det
burde hr. Ole Vagn Christensen vide med så
mange års erfaring. Så er det hr. Bent Bøgsted,
som ordfører.
Man skal hilse, når man går op på talerstolen.
Det er af høflighed. Sådan gør vi her i Folketinget.";Svend Auken
33031;name_party;":
Man skal lære, så længe man lever, og jeg er ny
her, og jeg beklager over for hr. Auken eller h r .
formand, eller hvad det nu.hedder.";Bent Bøgsted
33200;title_name;":
Ja, det var ikke forkert.";Svend Auken
33238;Time;;Kl. 10.40
33257;name_party;":
Dansk Folkeparti lægger stor vægt på den personlige frihed til at vælge. Derfor mener vi også,
at det er uhensigtsmæssigt, at der på arbejdsmarkedet findes eksklusivaftaler, der binder en .
arbejdstager eller en arbejdsgiver til en bestemt
forening. Det er derfor, vi i dag er medfremsættere af B 47, et: forslag, som for øvrigt tidligere
har været fremsat af Venstre op til flere gange.
Eksklusivaftalerne har været årsag til mange
stridigheder på arbejdsmarkedet, men vi må
også erkende, at de på nogle områder kan være
til gavn for arbejderne. Derfor er der selvfølgelig
nogle, der er for at beholde dem, men der er
også mange modstandere, der ønsker dem afskaffet, heriblandt Dansk Folkeparti.
Vi har i Danmark indført en organisationsfrihed, der dog kun gælder for personer, som er
ansat forud for indgåelse af eksklusivaftalerne.
Det betyder, at personer, der ønsker ansættelse i
et firma, tvinges til at melde sig ind i faglige organisationer mod deres eget ønske. Det er ikke
hensigtsmæssigt, da det krænker den personlige
frihed.

2391

På samme måde kan en arbejdsgiver tvinges
til at melde sig ind i en bestemt arbejdsgiverorganisation. Det drejer sig også om, at arbejdstager og arbejdsgiver betaler til politiske partier,
hvis ikke de husker at udfylde og indsende en
frameldelsesblanket. Det bør ændres, sådan at
man kun betaler, hvis man selv tilmelder sig.
Kun ved at gennemføre en reel foreningsfrihed
kan man sikre medlemmer mod, at deres kontingent bliver brugt til politisk arbejde mod deres vilje. Eksklusivbestemmelser er i strid med
menneskerettighederne.
I henhold til den europæiske menneskerettighedskonvention, artikel 2 - eller 11 er det vist har enhver ret til frit at deltage i fredelige forsamlinger og til foreningsfrihed. I denne forbindelse er der faldet dom i spørgsmål om den negative foreningsfrihed, og der henviser jeg til
British Rail.
I den forbindelse er det klart, at Danmark har
et problem i forhold til Europarådets socialpagt,
da der er indledt en klageprocedure mod Danmark for overtrædelse af pagten. Ekspertkomiteen konkluderer, at socialpagtens artikel 5 er
overtrådt, så længe eksklusivaftaler er tilladt i
den private sektor.
Danmark var i 1989 sammen med 10 andre
EU-lande med til at vedtage en fællesskabspagt
om arbejdstagerens grundliggende arbejdsmarkedsmæssige rettigheder. Der står, at enhver arbejdstager og enhver arbejdsgiver har frihed til
at melde sig ind i henholdsvis arbejdstager- og
arbejdsgiverorganisationer eller at undlade at
gøre det.
Hvordan problemet løses bliver op til regeringen at finde ud af, og derfor glæder det mig,
at beskæftigelsesministeren har nedsat et embedsmandsudvalg til at finde en løsning.
Jeg vil så gøre opmærksom på, at det er meget vigtigt, at arbejdsmarkedets parter inddra-.
ges i undersøgelserne om, hvordan problemet
løses, da vi ellers ikke vil opnå en løsning, der er
tilfredsstillende for alle parter. Ligeledes vil jeg
gøre opmærksom på, at det ikke nødvendigvis
er noget, der kan ske her og nu, men sandsynlig- 'vis når en overenskomst udløber for at afbøde
virkningerne mest muligt. Der bliver heller ikke
indgået nye eksklusivaftaler.
Derfor mener Dansk Folkeparti, at de bør
kunne afskaffes uden de store problemer, når vel
at mærke arbejdsmarkedets parter er inddraget i
arbejdet.

2392

Fredag den 22. februar 2002 (B 47)";Bent Bøgsted
36627;title_name;":
Så er der tre, der har bedt om ordet til korte bemærkninger. Det er først hr. Ole Sohn, så fru
Pernille Falcon og derefter hr. Ole Vagn Christensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
36810;name_party;":
Det er måske mere for min egen forståelses
skyld, men jeg kan ikke forstå hr. Bent Bøgsted,
når der bliver sagt, at der ikke er tale om indgreb
i overenskomsten.
Det kan jeg simpelt hen ikke forstå. Jeg har
den opfattelse, at man ikke kan lave en eksklusivbestemmelse i en overenskomst, medmindre
to parter er enige. En eksklusivbestemmelse må
altså bero på aftalefrihed, på at begge parter er
enige. Hvis man derfor ensidigt fra Folketingets
side ville gribe ind i en overenskomst, som indeholder en eksklusivbestemmelse, så bliver der
tale om, at man griber ind i en overenskomst.
Altså det modsatte af det, som hr. Bent Bøgsted
siger.
Når hr. Bent Bøgsted siger, at parterne, arbejdsmarkedets parter, skal inddrages i forhandlingerne, så har jeg meget respekt for det. Men
indebærer det så, at Dansk Folkeparti ikke vil
støtte forslaget, når vi kommer til vejs ende, hvis
én af parterne ikke synes, det er en god idé, at
man griber ind i overenskomsten?";Ole Sohn
37778;Time;"(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gerne høre hr. Bent Bøgsted, om det ikke
er rigtigt forstået, at I ønsker at ulovliggøre aftaleretten, aftalefriheden. Og hvilke overvejelser I
har gjort jer i forhold til...";Kl. 10.45
38035;title_name;":
Undskyld, jeg må lige gøre opmærksom på, at
her i Folketinget er der ikke nogen direkte tiltale, vi tiltaler indirekte. Man kan spørge partiet,
om partiet er af den og den opfattelse, men direkte tiltale kan vi ikke have. Det siger jeg bare
for god ordens skyld, så vi undgår flere fejl.
Pernille Falcon (EL):
Jeg lagde ikke engang mærke til, at jeg var direkte.";Svend Auken
38433;title_name;":
Det er, når man f.eks. siger »I mener« eller »mener I«, det kan vi ikke efter Folketingets forretningsorden.
Pernille Falcon (EL):
Jamen det er taget til efterretning.
Jeg vil gerne høre hr. Bent Bøgsted, om Dansk
Folkeparti generelt ønsker at ulovliggøre aftaleretten, om det alene er i forhold til eksklusivaftaler, eller om det også gælder andre områder.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
38836;name_party;":
Jeg glæder mig til at høre svaret til hr. Ole Sohn
omkring det med arbejdsmarkedets parter. Men
jeg er nødt til for min egen forståelse af denne
her sag at spørge, og det kan hr. Bent Bøgsted
svare på: Der bliver sagt, at det er i strid med
menneskeretten, men har det ikke været forelagt
den danske Højesteret, om det her er i strid med
menneskeretsopfattelsen? Jeg mener, jeg har
læst en højesteretsdom, der siger, at eksklusivbestemmelser ikke er i strid med menneskerettighedsbestemmelsen.
Angående ekspertkomiteen: Hvornår er det
blevet sådan, at Dansk Folkeparti lader sig styre
af ekspertkomiteen nede i EU? Jeg mener, at vores værn mod, at EU ikke skal overtage magten,
er, at det er Ministerrådet, der afgør, hvad der er
ret og ikke ret i EU-sammenhæng, og ikke en
ekspertkomité.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
39663;name_party;":
Jeg vil starte med hr. Ole Vagn Christensen. Det
glæder mig da, hvis Socialdemokratiet er ved at
blive EU-skeptisk i det her spil, det er da kun en
glæde, og det vil jeg da tage til efterretning.
Med hensyn til menneskerettighederne: Jamen nu må vi se, hvad de kommer frem til ved
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol,
så må vi så afgøre det senere.
Og til fru Pernille Falcon: Vi ulovliggør ikke
aftaler. Vi siger jo også, at det stadig væk er tilladt at indgå overenskomster, det rører vi ikke
ved, det er kun eksklusivaftalerne. Og jeg er
imod eksklusivaftaler, uanset hvor de finder
sted, men det er ikke altid, at jeg kan danne flertal alene.
Til hr. Ole Sohn: Det er netop derfor, jeg siger
»ved overenskomsternes udløb«. Så bliver det
ikke indgreb i gældende overenskomster, men
sker, når nye overenskomster skal forhandles, og

(300)
Fredag den 22. februar 2002 (B 47)
det er derfor, jeg siger, at arbejdsmarkedets parter bliver taget med. Hvad regeringen så finder
ud af som følge af embedsmandsudvalgets undersøgelser, det må vi så se, når den tid kommer.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
40768;name_party;":
Nu er det danske overenskomstsystem bygget
op på en sådan måde, at to parter frivilligt indgår en overenskomst indeholdende en række bestemmelser. Én af dem kan eksempelvis være en
eksklusivbèstemmelse. Overenskomster kører
nøjagtig lige så længe, som to parter ønsker det
og ikke et sekund længere.
Uanset hvornår et folketingsflertal vælger at
gribe ind, om det er i dag, om 1 år eller 2, så vil
der være tale om et indgreb i aftalefriheden, altså i overenskomsterne, det kan Dansk Folkeparti
ikke løbe fra. Så tidspunktet er underordnet:
vedtager Folketinget en lov, som griber ind i aftalefriheden, i overenskomster, som har en eksklusivbestemmelse, så er der tale om et overenskomstindgreb, uanset hvornår det sker.";Ole Sohn
41500;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
41544;name_party;":
Jeg kunne forstå, at der intet svar var til hr. Ole
Sohn fra hr. Bent Bøgsted, men det kan være,
fordi der var mange andre ting, man skulle svare på angående det her med inddragelse af arbejdsmarkedets parter, som hr. Ole Sohn stillede
som spørgsmål.
Så må jeg sige, at jeg også forstod på svaret
fra hr. Bent Bøgsted, at hvis ikke eksklusivbestemmelser er i strid med menneskerettighederne, så ville hr. Bent Bøgsted acceptere dem. Har
jeg misforstået svaret, så vil jeg selvfølgelig gerne have det at vide, men jeg forstod, at det var
menneskerettighederne, man sådan ligesom
kørte frem, og det er jo et spørgsmål om, hvilke
menneskerettigheder det er, man ser på, om det
er de uorganiserede arbejdsgiveres interesser,
man varetager som det, der skulle være menneskerettigheder.
Angående ekspertkomité, så var det hr. Bent
Bøgsted, der drejede den frem som et forsvar for,
hvorfor det var nødvendigt at tage EU ind i det
her spørgsmål, hvorimod Ministerrådet jo netop
har sagt det modsatte, og også de afgørelser,
som er besluttet i det sociale charter, er anderledes end det, som ekspertkomiteen nu er kommet frem til.

2393

(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gerne høre hr. Bent Bøgsted, om Dansk
Folkepartis bemærkninger skal forstås derhen,
at hvis der er nogle af parterne på arbejdsmarkedet, der er uenige i ophævelsen af eksklusivaftalerne via lovgivning, så vil man fravige forslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
42992;name_party;":
Til hr. Ole Sohn: Hvis afskaffelse af eksklusivaftaler er et indgreb i aftalerne, jamen så er det
indgreb i aftalerne, der er ingen vej udenom.
Og angående menneskerettigheder: Vi har
også den personlige frihed, som vi lægger meget
stor vægt på, og menneskerettigheder er menneskerettigheder, uanset hvor de er. Jeg kan ikke
huske det sidste, fru Pernille Falcon må spørge
igen.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil da godt gentage spørgsmålet. Hr. Bent
Bøgsted henviste til, at nu skulle spørgsmålet
drøftes med arbejdsmarkedets parter, og så ville
jeg høre, om det skulle forstås derhen, at Dansk
Folkeparti så, hvis der er modstand mod nedlæggelse af eksklusivaftalerne eller mod ulovliggørelse af eksklusivaftalerne fra en af parterne,
vil revurdere sit forslag.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
43809;name_party;":
Til fru Pernille Falcon vil jeg sige - det hjalp lidt
på hukommelsen at få det gentaget - at normalt
er det sådan, at når arbejdsmarkedets parter skal
blive enige om noget, så kan de også godt, når
de sætter sig til forhandlingsbordet. Og hvis de
sætter sig til forhandlingsbordet, så tror jeg også, de kan få stor indflydelse, så det ser jeg frem
til, at de gør.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
44218;name_party;":
Bare lige for at få det helt klart: Hvad er det for
et forhandlingsbord, som hr. Bent Bøgsted taler
om?
Mig bekendt er der ikke lagt op til noget af
det, heller ikke i beslutningsforslaget, men vi må
forstå hr. Bent Bøgsted på den måde, at Dansk
Folkeparti kræver, at denne her sag også behandles mellem organisationspartnerne, inden
der træffes beslutning, når ministerens oplæg

2394

Fredag den 22. februar 2002 (B 47)

kommer til at foreligge. Er det sådan, vi skal forstå hr. Bent Bøgsteds udtalelser?";Ole Vagn Christensen
44737;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
44774;name_party;":
Min udtalelse skal forstås sådan, at jeg da håber,
at arbejdsmarkedets parter vil være med til at
finde ud af, hvordan vi løser det problem med
eksklusivaftalerne. Og så håber jeg da, at regeringen inviterer dem med i det udvalg, som den
har nedsat. Det kan jeg selvfølgelig ikke garantere, at regeringen gør. Men jeg går da ud fra, at
arbejdsmarkedets parter gerne vil have indflydelse på, hvad der skal ske på arbejdsmarkedet.";Bent Bøgsted
45237;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.";Svend Auken
45297;name_party;":
Frihed og valgmuligheder er jo et varemærke
for denne regering, og det gælder også på arbejdsmarkedet. Derfor er det også set med vore
øjne et rigtig godt forslag, som Dansk Folkeparti
og Kristeligt Folkeparti her har fremsat.
Vi Konservative har jo arbejdet for organisationsfrihed i mange år, og derfor er vi meget enige
i forslaget. Vi forstår også godt utålmodigheden
hos de to partier, der har fremsat forslaget. Nu
har vi endelig en regering og et flertal, der vil
frihed for mennesker, så skal der ske noget. Jeg
forstår det godt.
Men hastværk er jo lastværk. Og derfor beder
vi om en kende tålmodighed. Nu vil vi gennemføre en grundig analyse af tingene, og så kommer der et lovforslag i begyndelsen af næste folketingssamling. Nu har vi ventet så længe, så
kan vi godt lige vente den tid yderligere.
Vi lever jo i et velorganiseret samfund med
stærke fagforeninger, lønmodtagerorganisationer og arbejdsgiverforeninger, og det skal vi
være glade for. Så længe foreningerne arbejder i
overensstemmelse med deres medlemmers interesser og synspunkter, jamen så vil det også
fortsat være sådan, også selv om det bliver frivilligt at være medlem overalt.
Så kort sagt: Fra konservativ side støtter vi
forslaget så langt vi kan, men ikke dertil, at vi
kan stemme for det, for vi kan altså ikke love, at
vi kan blive færdige i denne her folketingssamling. Men det skal nok komme.";Lars Barfoed
46713;title_name;":
Så er der tre, der har bedt om ordet. Den første
er hr. Ole Sohn, og derefter hr. Anders Samuelsen og så hr. Ole M. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
46872;name_party;":
Jeg erindrer, at jeg for et par uger siden så og
hørte min ærede kollega hr. Lars Barfoed i en debat med hr. Anders Samuelsen, hvori hr. Lars
Barfoed meget advarede imod indgreb i overenskomsterne, fordi en overenskomst altid er
udtryk for et komplekst aftalesystem, og tager
man en enkelt lillebitte pind ud, så tilter det. Og
derfor ville hr. Lars Barfoed advare imod det.
Dengang var det en sag, som kunne skade arbejdsgiverne. Hvori er forskellen, altså når man
laver et indgreb i aftalefriheden i forbindelse
med eksklusivbestemmelserne? Har det en anden karakter, når man tager den brik ud af et
overenskomstsystem?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
47536;name_party;":
Nu kom hr. Ole Sohn mig jo en anelse i forkøbet,
for det er jo nemlig fuldstændig korrekt, at hr.
Lars Barfoed og undertegnede havde en sådan
debat i Pengemagasinet for et par uger siden.
Jeg vil også sige, at det nu begynder at halte
en anelse, synes jeg, for De Konservative. For i
den udsendelse blev det klart slået fast, at man
ikke kunne tillade, og at det ikke kunne accepteres, at man bare lige gav retten til feriepengene
til dem, som faktisk havde optjent dem, nemlig
lønmodtagerne, for det var jo et led i en større
aftale, en overenskomst, om, hvordan og hvorledes arbejdsgiverne nu havde retten over feriepengene indtil en vis dato.
Vil nøjagtig den samme problemstilling ikke
rejse sig her, hvis hr. Lars Barfoed får det, som
han har lagt op til, altså får sin vilje på det her
område? Vil nøjagtig den samme problemstilling ikke opstå, nemlig at vi har en række virksomheder/arbejdsgivere og lønmodtagere, som
har indgået eksklusivaftaler netop under den
forudsætning, at nye, der kommer til virksomheden, skal ind under den samme aftale? Så
skrider grundlaget jo. Så holder den forhandlingssituation ikke længere. Kan hr. Lars Barfoed acceptere det?";Anders Samuelsen
48713;Time;Fredag den 22. februar 2002 (B 47);Kl. 11.00
48783;title_name;":
Så er det hr. Ole M. Nielsen. Hvis man beder om
ordet, må man gerne sætte sig i bevægelse, når
man får det.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
48932;name_party;":
Undskyld.
Jeg vil først lige spørge hr. Barfoed, om han
nu er helt sikker på, at hans forgænger, hr. Knud
Erik Kirkegaard, kan tilslutte sig, at tingene ikke
har været ordentligt undersøgt før.
Jeg må sige, at jeg kendte hr. Kirkegaard som
arbejdsmarkedspolitisk ordfører som en mand,
der nok vidste, hvad han satte på papiret, og
hvad han fremførte og sagde osv. Nå, det var
bare den spydige bemærkning.
Så vil jeg spørge hr. Lars Barfoed, ligesom jeg
spurgte Venstres ordfører, om hr. Lars Barfoed
vil stemme for beslutningsforslaget her, hvis vi
ændrer ikrafttrædelsesdatoen eller den der frist
for, hvornår regeringen skal fremkomme med
forslaget, til den 1. januar 2003.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
49646;name_party;":
Til hr. Ole Sohn og hr. Anders Samuelsen: Man
skal jo passe på, hvad man går rundt og siger:
jeg vidste jo godt, det ville komme. Men se, tingene hænger nu sammen alligevel. Jeg mener
fortsat, at man skal være meget varsom med at
gribe ind i overenskomster. Nu kan jeg desværre
ikke bruge den korte taletid her til at redegøre
nærmere - det gjorde jeg på et andet tidspunkt for, hvorfor det er et voldsomt ensidigt indgreb
at fjerne en likviditetsfordel for arbejdsgiveren i
forbindelse med et indgreb i ferieoverenskomsterne.
Men det er i en helt anden sammenhæng og
af en helt anden karakter, end det vi taler om
her. Her taler vi om at beskytte menneskers frihed, og selv om man skal være meget varsom
med at gribe ind i aftalefriheden på arbejdsmarkedet - og det gælder i virkeligheden på alle andre områder i livet - så er der altså visse fundamentale rettigheder, vi også fra Folketingets side
må tillade os at kunne gribe ind over for, og her
er altså sådan en særlig rettighed, nemlig retten
til ikke nødvendigvis at være medlem af en bestemt forening.
Hr. Ole M. Nielsen spørger så, om tingene
ikke er undersøgt før. Jo, og det er også derfor,
jeg udtaler mig så positivt om forslaget - vi kan
jo støtte det fuldstændig, bortset fra ikrafttræ-

2395

delsestidspunktet - men nu har vi i regeringen
besluttet, at vi skal have en bredere undersøgelse af de her ting. Der er jo også noget teknik i
det. Der er før fremsat et beslutningsforslag, og
nu taler vi altså om et lovforslag, og der er jo altså noget teknik og nogle detaljer, der skal på
plads dér, så det beder vi om tid til.
Hr. Ole M. Nielsen spørger så, om vi vil stemme for det, hvis man ændrer ikrafttrædelsesdatoen. Jeg tror, at jeg, hvis jeg sagde ja til det, ville
komme i det problem, at der er nogle udløbsdatoer på nogle overenskomster og nogle andre
tekniske detaljer, der ville gøre, at jeg ikke kan
garantere en bestemt dato for, hvornår en lov vil
have fuld effekt overalt. Men vi kunne da sagtens tale om en dato for, hvornår der skal være
fremsat et lovforslag, der sikrer det:";Lars Barfoed
51741;title_name;":
I anden omgang er det først hr. Ole Vagn Christensen, så hr. Ole Sohn og dernæst hr. Anders
Samuelsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
51889;name_party;":
Det er første gang, jeg har ordet.";Ole Vagn Christensen
51958;title_name;":
Ja.";Svend Auken
51988;name_party;":
Jeg synes, vi her oplevede, vil jeg gerne sige til
hr. Lars Barfoed, hykleriet, men vi så også, at der
ikke skal ret meget til, før et system vælter, nemlig ved at trække en lille tråd ud af et spindelvæv.
For jeg er helt af den samme opfattelse som
hr. Lars Barfoed, at hvis man gik ud og sagde, at
feriepengene er lønmodtagernes, så ville der opstå et kraftigt likviditetsproblem for alle danske
arbejdsgivere. Det, man skal være klar over, er,
at når man begynder at røre ved én ting, kan det
have konsekvenser andre steder også, og det, hr.
Lars Barfoed er på vej til at røre ved, er overenskomstsystemet, som skal værne mod uorganiserede arbejdsgivere. Jeg kan ikke se, hvad konsekvensen kan blive for de organiserede arbejdsgivere, sådan som situationen ser ud, men jeg tror,
det sagtens kan blive af lige så store dimensioner som de konsekvenser, det kunne få, hvis
man begyndte at røre ved feriepengene.
Man skal heller ikke tro, at man kan gøre noget gratis herinde i Folketinget, at man kun kan
ramme lønmodtagerne, at man ikke kan komme

2396

Fredag den 22. februar 2002 (B 47)

i den situation, at man også er nødt til at ramme
arbejdsgiveren, hvis man vil til at begynde at
lave dette system til et politisk system.";Ole Vagn Christensen
53253;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn, og derefter hr. Anders Samuelsen og så hr. Lars Barfoed, og så kommer
der en tredje runde.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
53402;name_party;":
Jeg synes, det er en befrielse at have en ordfører
som hr. Ole Vagn Christensen, som virkelig engagerer sig i sagen.";Ole Sohn
53530;Time;"Til min egen forståelse: Det Konservative Folkeparti har altså ikke noget imod at gribe ind i
overenskomster, hvis det tjener bestemte formål,
men har noget imod, hvis det virker til ugunst
for andre formål. Er det sådan, det skal forstås?
Altså man har ikke en principiel opfattelse af,
om man kan gribe ind i aftalefriheden eller ej?
Det er selektivt, det afhænger af, hvilke interesser man varetager. Er det sådan, det skal forstås?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
54007;name_party;":
Der er den lighed mellem denne talerstol og at
være i tv, at man har kort tid til sin rådighed, så
når hr. Lars Barfoed forsøger at undslå sig og
komme med den der grundlæggende forklaring
om, at han ikke har særlig god tid til sin rådighed her, så mener jeg, at det er godt, at vi har
mulighed for at gå op tre gange i træk og stille
spørgsmål, for det giver jo alligevel en vis tidsramme.
Så jeg vil blot gentage mit spørgsmål og bede
om at få den forklaring, der tydeliggør over for
Folketinget, hvad det er for en forklaring, som
kan sikre hr. Lars Barfoed mod at være selvmodsigende.";Anders Samuelsen
54630;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at når man
svarer, så har man altså forlænget taletid.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
54756;name_party;":
Tak for det, hr. formand, så kan jeg roligt kaste
mig ud i en længere redegørelse, kan jeg forstå.
Så vil jeg da tage det sidste først, så jeg er sikker på at få svaret ordentligt på det i hvert fald.
Se, det er jo sådan med ferieoverenskomsterne, at der er - og jeg glæder mig meget over, at

hr. Ole Vagn Christensen er fuldstændig enig
med mig - tale om, at der er en balance, når det
gælder omkostningerne i sådan en overenskomstaftale, hvor den likviditetsfordel, arbejdsgiverne får, indgår blandt andre ting på den ene
side, og så er der nogle lønstigninger og nogle
andre ting på lønmodtagersiden, der indgår på
den anden side. Der er altså en eller anden form
for balance i aftalen om de omkostninger, som
arbejdsgiverne påtager sig i den kommende
overenskomstperiode. Og der skal man altså
være meget varsom med at gribe ind over for
det. Jeg kan egentlig ikke rigtig forestille mig, at
man kan gribe ind over for det, at man altså flytter rundt på omkostningerne mellem de to parter i en aftalt overenskomst. Jeg kan slet ikke se,
at vi i den sammenhæng taler om nogle principielle frihedsrettigheder for nogle mennesker.
Når man så spørger, hvor grænsen går, kan
man jo aldrig nogen sinde definere fuldstændig
i nogle få sætninger en lovregel for, hvornår
man kan gribe ind over for aftaler, og hvornår
man ikke kan gribe ind over for aftaler. Det, der
er mit hovedsynspunkt, er, at man skal være meget, meget varsom med at gribe ind i aftalefriheden, ikke mindst aftalefriheden på arbejdsmarkedet, men der er altså nogle særlige situationer
som denne her, nogle særlige forhold som det
her, hvor man kan gøre det.
Lad mig anskueliggøre det lidt ved at sige, at
der jo også kunne være andre ting, man kunne
forestille sig, nogle overenskomstparter ville
indgå nogle aftaler om, som vi ville føle her i
Folketinget var så anstødeligt, at det måtte der
nødvendigvis gribes ind over for, eller det måtte
forbydes, at de gjorde det igen. Lad os tale om,
at man udelukkede andre minoriteter end nogle,
der ikke var medlem af en bestemt forening, fra
at få et arbejde på den pågældende virksomhed.
Jeg kunne nævne alle mulige minoritetsgrupper,
hvor man kunne finde på - en virksomhed og
nogle ansatte imellem - at aftale: de må ikke få
et arbejde her. Så ville vi også gribe ind over for
det.";Lars Barfoed
57089;title_name;":
Ja tak.";Svend Auken
57116;name_party;":
Jeg forstår ligesom, at min taletid er udløbet, så";Lars Barfoed
57201;title_name;":
Det er det, den røde lampe betyder.

Fredag den 22. februar 2002 (B 47)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
57315;name_party;":
Det var bare for at få gjort den der debat om
tidspunktet for lovforslagsfremsættelsen færdig.
Dét eneste tidspunkt, vi beskæftiger os med i
vores beslutningsforslag, er, at vi pålægger regeringen at fremkomme med lovforslag om det
her inden den 1. juli. Det er så den dato, jeg kan
foreslå ændret til den 1. januar 2003. Hvornår loven så skal træde i kraft af hensyn til overenskomsterne, ved jeg ikke. Jeg er helt enig med hr.
Barfoed i, at alt det der skal vi selvfølgelig leve
op til. Men den forpligtelse, vi med beslutningsforslaget her pålægger regeringen, er at fremkomme med lovforslag, og dét er så dér, jeg er
villig til at sige 1. januar i stedet for 1. juli.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
58032;name_party;":
Til hr. Lars Barfoed: Vore to partier har i mange
henseender været enige om at stå værn om den
danske model, men jeg må sige om den argumentation med balancen, at jeg ikke forstår, at
man overhovedet ikke kan se, at man med det,
man her lægger op til, rører ved den samme balance ved at gribe ind i overenskomstaftalesystemet. Man er enøjet, hvis ikke man kan se, at her
foretager man virkelig et indgreb af samme dimensioner, og at det er de uorganiserede arbejdsgiveres ærinde, man går.";Ole Vagn Christensen
58532;Time;"Vi har haft situationer, hvor vi sådan set har
fået forelagt: Hvad er det, der har fremkaldt, at
man lige pludselig blev så utilfreds, at man gjorde opmærksom på, at her ville man have nogle
aftaler indgået, og man kunne bruge de bestemmelser i det arbejdsretlige system til at få dem
indgået? Det var, at man ikke gav de fundamentale rettigheder, som man ellers har på arbejdsmarkedet. Det kalder jeg at være til ugunst.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
58987;name_party;":
Der kan være situationer, hvor lovgivningsmagten må gribe ind i en overenskomst. Vi har set
det i forbindelse med overenskomstfornyelser
og konfliktvarsler, at der griber Folketinget ind.
Det kan man være enig eller uenig i, men det er
sket. Man kan have forståelse for, at det er en
ekstraordinær situation, men det kan man vel
næppe tale om i den her sammenhæng. Det er jo
en mulighed, der har eksisteret i 100 år. Det er en
indgroet del af et aftalesystem på nøjagtig samme måde, som eksempelvis feriepengereglerne

2397

og arbejdsgivernes mulighed for at have en likviditetsfordel er en indgroet del af et overenskomstkompleks.
Det, der er tale om, er jo, at en gruppe personer frivilligt har aftalt et sæt spilleregler, og så er
det vel også naturligt, at den gruppe siger: Jamen ønsker man at være en del af dette fællesskab, må man selvfølgelig også være en del af
hele fællesskabet, og griber man ind, griber man
faktisk ind i et finmasket system på nøjagtig
samme måde, som hvis det var arbejdsgiverne,
man greb ind over for.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
60061;name_party;":
Til hr. Ole Sohn først: Jeg tror, jeg har forklaret
mig, og vi kan være uenige om det. Jeg nævnte
netop eksempler på, at man kunne forestille sig
andre lignende aftaler i overenskomsterne, som
f.eks. udelukkede andre minoritetsgrupper fra
at få et arbejde i den pågældende virksomhed,
hvor vi også måtte føle, at vi måtte gribe ind.
Det er i sådan nogle meget principielle sammenhænge, jeg mener, at der eksempelvis kan være
en anledning for Folketinget til at gribe ind i forhold til overenskomsterne.
Til hr. Ole Vagn Christensen vil jeg bare sige jeg har jo egentlig svaret på det, føler jeg - at det
jo, som jeg forstår det i hvert fald, ikke er sådan,
at det kun er den ene part på arbejdsmarkedet,
der egentlig er utilfreds med det, vi gerne vil
gennemføre: det er sådan set begge parter, der er
utilfredse med det, så det er ikke noget, der er
vendt ensidigt mod nogen, men jeg er enig i, at
både Socialdemokratiet og Det Konservative
Folkeparti gennem årene har haft en god forståelse for de aftaler, der indgås på arbejdsmarkedet, og en forståelse for, at der skal være velordnede forhold på arbejdsmarkedet, og jeg glæder
mig over, sådan som jeg forstår hr. Ole Vagn
Christensen, at vi fortsat kan have et godt samarbejde om det.
Jeg forstår så ikke, at hr. Ole Vagn Christensen åbenbart mener, at lønmodtagerorganisationerne i det her land er så svagt funderede, at alt
bryder sammen, hvis vi gør det frivilligt for folk
at melde sig ind i dem. Jeg har større tiltro til
fagbevægelsen, end hr. Ole Vagn Christensen
har.
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg sige: Jeg mener
ikke bare, at vi kan ændre på datoen i beslutningsforslaget. Sådan som jeg læser beslutningsforslaget, er det formuleret sådan, at man inden
1. juli 2002 skal sikre, at enhver arbejdsgiver og

2398

I
Fredag den 22. februar 2002 (B 47)

enhver arbejdstager har frihed osv. Det vil sige,
at den retstilstand skal være indtrådt inden det
tidspunkt. Det er ikke formuleret sådan, at der
skal være fremsat forslag om det, men at retstilstanden skal være indtrådt på det tidspunkt.
Men det kan vi jo så drøfte efterfølgende.";Lars Barfoed
62194;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at der stadig væk
er fire korte bemærkninger - indtil nu i hvert
fald.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
62335;name_party;":
Mit mål er jo egentlig ikke at få hr. Lars Barfoed
til at ændre opfattelse på det her område. Mit
mål er at sikre, at der bliver logik i hr. Lars Barfoeds argumentation, så den samme argumentationsform kommer til at gælde på feriepengeområdet.
Derfor bliver jeg nødt til at holde fast i, at det
altså er et led i en aftale, som inkluderer nogle
økonomiske fordele og nogle, der har givet, og
nogle, der har taget, når man indgår en eksklusivaftale. Der er nemlig en fagforening, der får
fordel af, at denne eksklusivaftale bliver indgået, og det har de sikkert - kunne man godt forestille sig - måttet betale for på et andet område,
f.eks. i forbindelse med fastsættelse af løn, eller
hvad det nu kan være.";Anders Samuelsen
63053;Time;"På den betingelse har man fået lavet en eksklusivaftale, og nu kommer hr. Lars Barfoed så
og forringer den aftale, hvis man stemmer for i
sidste ende. Det har i allerhøjeste grad noget
med økonomi at gøre. Så hvis der kan blive sagt
ja her, så må der også kunne blive sagt ja i forhold til feriepengeproblematikken.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gerne høre hr. Lars Barfoed, hvilke andre
områder af aftaleretten på arbejdsmarkedet regeringen påtænker at ulovliggøre.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
63579;name_party;":
Hr. Lars Barfoed har ret i, at vi skal have præciseret teksten, når vi skal have lavet dette ændringsforslag. Der skal stå: Folketinget pålægger
regeringen inden 1. januar 2003 at fremsætte,
lovforslag, der sikrer enhver arbejdsgiver osv. Så
er den i orden, og det vil jeg naturligvis meget gerne have hr. Lars Barfoeds tilslutning til.

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
63955;name_party;":
Hr. Anders Samuelsen spørger igen til balancen,
og det er jo det samme, der bliver boret i, altså
hvor kan man gribe ind, hvor går grænsen for,
hvad man kan gribe ind over for eller ej?
Jeg kan kun tilføje til det, jeg allerede har sagt,
at det er krænkende for Det Konservative Folkepartis opfattelse af folks frihedsrettigheder, at
der kan være bestemmelser på arbejdsmarkedet,
der hindrer folk i at få et bestemt arbejde, blot
fordi de ikke er medlem af en bestemt forening.
Det er denne foreningsfrihed, vi vil sikre, og det
mener vi er så fundamentalt og principielt, at
her undtagelsesvis er et sted, hvor vi synes, det
er rigtigt, at Folketinget griber ind.
Fru Pernille Falcon spørger, hvilke andre aftaler vi påtænker at gribe ind over for. Nu har vi
ikke et større regeringsprogram om indgreb i
overenskomsterne foran os, som vi skal igennem
i de kommende år. Lige her og nu kan jeg kun
komme i tanke om retten til deltidsarbejde som
et område, hvor jeg kan forestille mig, at vi vil få
en lignende diskussion som den, vi har i dag.
Det ser jeg frem til, men jeg kan ikke umiddelbart komme i tanke om andre forslag.
Til sidst til hr. Ole M. Nielsen: Jeg synes, som
jeg umiddelbart hørte det, at det lyder, som om
det er en formulering, som vi nok kan finde ud
af at enes om, men lad os lige få det ned på skrift
efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
65337;name_party;":
Hr. Lars Barfoed kommer gang på gang med det
her med frivillighed.
Hvad er det for en frivillighed, der ikke er til
stede? Kan vi ikke få det præciseret? Vi kunne
ikke få det præciseret under Venstres ordførertale her. Jeg vil meget gerne have det præciseret.
Jeg kan kun se, at de eneste, man kan ramme
med eksklusivaftaler, er uorganiserede arbejdsgivere, så man kan få ordnede forhold, således
at organiserede arbejdsgivere er i stand til at holde deres aftalesystem, så de ikke bliver konkurreret ud af uorganiserede arbejdsgivere med
dårlige arbejdsforhold og alt det, det medfører.
Men jeg vil gerne have det præciseret.
Så er det rigtigt, at begge parter er imod det
her, ligesom de er imod det med feriepengene.
Men det er jo, fordi de ønsker at stå vagt om den
danske model, og derfor advarer de Folketinget
mod at foretage disse indgreb her, og det gør de
også på deltidsområdet. Jeg håber, at der vil

Fredag den 22. februar 2002 (B 47)
være forståelse for, at det, der er blevet klaret af
arbejdsmarkedets parter, også skal klares af arbejdsmarkedets parter i fremtiden, når resultatet
af udvalgsarbejdet foreligger.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
66505;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen: Det er friheden til
generelt at melde sig ind og ud af foreninger i
forbindelse med, at man nogle steder kunne finde på at stille det som en betingelse for at få et
bestemt arbejde. Det er den frihed, vi vil sikre.
Og præciseringen af hvor der er sådan nogle begrænsninger i friheden, som vi skal gribe ind
over for, er jo det, som skal fremgå af den analyse, som regeringen er gået i gang med at få foretaget.";Lars Barfoed
66980;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn som ordfører.";Svend Auken
67029;Time;;Kl. 11.20
67044;name_party;":
På en eller anden måde kan man betegne sådan
en debat som en gentagelse, og det er måske
også derfor, vi er i stand til at,få nogle gode lange debatter, fordi vi kan vores roller, og dem er
der jo ikke ændret så meget ved.
Derfor vil jeg sige, som jeg vistnok også har
sagt tidligere, at for os at se er der én ting, der i .
hvert fald er helt afgørende at få slået fast, og
det er, at det danske overenskomstsystem, herunder også mulighederne for at to parter frivilligt kan aftale et sæt bestemmelser, er helt i overensstemmelse med ILO-konventionerne. Det er
fastslået flere gange.
Jeg mener også, at det er afgørende at få slået
fast, at det enkelte menneskes frihed til at organisere sig og for den sags skyld også til at lade
være, skal respekteres i enhver sammenhæng.
Det indebærer, at mennesker har ret til at indgå i
et fællesskab, og dette fællesskab har ret til at
træffe aftaler. Det kan være aftaler om en overenskomst, og det kan være aftaler om en overenskomst indeholdende eksempelvis en eksklusivbestemmelse. Men en sådan mulighed, en sådan ret kan en gruppe personer i fællesskab kun
aftale, hvis man har en modpart, som er enig i
det. Det forudsætter altså, at man respekterer aftalefriheden, og at to parter er enige om, hvordan aftalesættet for den pågældende virksomhed skal være.
Hvis det ikke er tilfældet, vil der ikke kunne
eksistere eksklusivbestemmelser i en overens-

2399

komst, så derfor er fundamentet for, at man
overhovedet kan drøfte spørgsmålet om eksklusivbestemmelser, at det beror på aftalefrihed og
en overenskomst mellem to selvstændige parter.
Hvis en person ønsker at søge job på en arbejdsplads og ikke ønsker at være organiseret i
en bestemt organisation, som måske har en eksklusivbestemmelse på et overenskomstområde,
så står det jo den enkelte frit for at vælge en hvilken som helst anden arbejdsplads. Men det med
friheden indebærer jo også, at man respekterer,
at en gruppe personer har aftalt et sæt spilleregler som fundament for de løn- og ansættelsesvilkår, der nu er på det pågældende sted, og ønsker
man at få glæde af de goder, som en gruppe personer via en frivillig aftale har indgået med en
modpart, er det da også naturligt, at man siger,
at så skulle det også være en del af fællesskabet.
Det er jo det, der hedder respekt både for de
individuelle rettigheder og - det har måske ikke
være så meget fremme i debatten - det, der hedder de kollektive rettigheder, som er fundamentet for den danske arbejdsmarkedsmodel, som .
har været gældende siden forrige århundredes
slutning.
Derfor mener vi, at det er helt. afgørende, at vi
respekterer aftalefriheden, og eftersom vi gør
det, så er vores konklusion, at vi for ottende
gang, tror jeg, det er, må sige til forslagsstillerne,
at vi ikke mener, at det er rimeligt at foretage et
sådant indgreb i aftalefriheden, hvorfor vi ikke
. kan støtte det pågældende beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
69974;name_party;":
Jeg havde ikke held med min korrektion af den
socialdemokratiske ordførers fejl, som ikke var
en fejl, med hensyn til årstal. Nu tror jeg alligevel, jeg har SF's ordfører, der angav tidspunktet
til »siden det forrige århundredes afslutning«.
Det er altså ikke nok, vi skal 100 år længere tilbage. Denne her gang tror jeg, at jeg har ret i min
korrektion.
Jeg kan sådan set godt forstå det, hr. Ole Sohn
siger om, at når en gruppe medarbejdere har opnået et resultat i forhold til en arbejdsgiver,
hvorfor skal nogle andre så kunne undlade at
melde sig ind i det fællesskab, når de i øvrigt
gerne vil have del i forholdene. Det kan jeg et
langt stykke hen ad vejen godt acceptere,.";Ole M. Nielsen
70666;Time;"Men kan hr. Ole Sohn forstå, at aversionen
mod eksklusivaftaler bygger på, at den gruppe,
man skal melde sig ind i, har andre formål end

2400

Fredag den 22. februar 2002 (B 47)

at opnå gode rettigheder på arbejdspladsen?
Den har en anden ideologisk opfattelse end den,
man måske ønsker at støtte. Den har andre formål på hele samfundets vegne end at lave gode
aftaler med den pågældende arbejdsgiver, og
man kanaliserer i øvrigt midler til et andet ideologisk arbejde end det, man ønsker at støtte osv.
osv.
Det er derfra, aversionen kommer. Jeg vil sådan set heller ikke forlange af den traditionelle
arbejderbevægelse, at den ikke skulle have en
ideologisk baggrund, men det er jo der, vandene
skiller. Kan jeg opnå forståelse for det synspunkt?

nød det fagområde, det handler om, osv., hvis
bare man kunne adskille det fra den ideologiske
bevægelse.
Det kan man i andre lande. Det er andre lande, hvor fagforeningerne udspringer af en kirkelig baggrund eller noget andet, også lande som
vi velfærdsmæssigt kan sammenligne os med:
Holland og Tyskland og andre lande, hvor man
har velfungerende fagbevægelser, som ikke nær
har den organisationsprocent, vi har i Danmark,
men som har en anden ideologisk baggrund, og
som også fungerer godt til gavn for deres medlemmer.
Jeg ville ønske, at vi kunne nå noget lignende
i Danmark, for det er bestemt ikke, fordi vi ikke
ønsker, at arbejderne - lønmodtagerne hedder
det nu om dage - skal have lov til at slutte sig
sammen for at stå stærkt i forhold til arbejdsgivere. Selv om arbejdsgivere ikke er lige så slemme, som de var i 1899, så er de ikke, ligesom de
burde være alle sammen. Det er lønmodtagerne
jo heller ikke.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
72372;name_party;":
Ja. Jeg kan godt forstå ræsonnementet, og jeg
kan godt forstå diskussionen, og jeg kan godt
forstå, at man i enkelte situationer synes, at en
gruppe personer optræder forkert, når vi nu lever i år 2002. Den måde, man i dag opretholder
sine aftaler på, herunder eksklusivbestemmel(Kort bemærkning).
ser, kan og bør naturligvis efter min opfattelse
ikke være den samme, som man brugte for 100";Ole Sohn
72778;name_party;":
Det er klart, at de faglige organisationer i hvert
eller 200 år siden. Det er jeg fuldstændig enig i.
Men for mig er det helt afgørende, at vi har et fald for en stor dels vedkommende er præget af
samfund, som også respekterer de kollektive ret- en bestemt ideologisk holdning, som kan virke
irriterende, måske ligefrem stødende på andre.
tigheder. Jeg mener faktisk, at det er fundamen, Det synes jeg er et problem, specielt for de store
tet for hele det danske samfunds opbygning.
faglige organisationer, som ikke har omstillet sig
Det har været fundamentet for opbygningen af
i tilstrækkelig grad til år 2002. Det er de til gendet danske velfærdssamfund, at lønmodtagerne
på den ene side har sluttet sig sammen i kollekti- gæld i fuld gang med, sådan føler jeg det.
Men man kan ikke komme helt ud over prove organisationer, og at arbejdsgiverne har gjort
blemet. Der er i øvrigt også i dag en lang række
ligeså. Den balance, den kompleksitet er forudorganiserede medlemmer, som arbejder hos uorsætningen for det samfund, vi har i dag.
ganiserede arbejdsgivere, som må lide den tort,
Der er ikke tid til at svare på det sidste, men
at arbejdsgiveren betaler bidrag til politiske parhvis du spørger igen, skal jeg også nok lige tage
tier, som vedkommende medarbejder bestemt
den sidste del med.
ikke sympatiserer med, og det bliver jo ikke forhindret med det forslag, som hr. Ole M. Nielsen";Ole Sohn
74204;title_name;":
og Kristeligt Folkeparti er medforslagsstiller til.
Der er stadig væk ikke mulighed for direkte tilDerfor kommer man ikke ud over den distale herinde, men hr. Ole M. Nielsen for en kort
kussion, og det mener jeg faktisk skal løses i en
bemærkning.
anden sammenhæng med spørgsmålet om indgreb i den kollektive aftalefrihed.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
74557;Time;;Kl. 11.30
74578;name_party;":
Hr. Ole til hr. Ole burde jo kunne gå, men det
(Kort bemærkning).
kan det nok heller ikke ifølge reglerne.";Ole M. Nielsen
74707;name_party;":
Jeg synes sådan set, hr. Ole Sohn skal have
Beklager, at vi så kom over i et nyt spor, nemlig
lov til at gøre sin argumentation færdig, for det
det med, hvad arbejdsgiveren må betale til.
er jo interessant, det, vi er inde ved her. Det er
Der synes jeg, lønmodtageren må betale til
helt korrekt, at man skal have lov til det faglige
det, han vil betale til, han skal bare ikke været
arbejde, som vedrører ens arbejdsplads og til

(301)
Fredag den 22. februar 2002 (B 47)
tvunget til det af sine kolleger eller af sin organisation. Lige så vel må arbejdsgiveren betale til
det, han vil betale til.
Men her har vi et helt andet forslag, som har
meget med det her at gøre, vi vil nemlig begrænse fradragsretten for faglige kontingenter. Vi vil
fjerne den fuldstændig for arbejdsgivere, og vi
vil lægge loft over den for arbejdstagere. Når vi
gør den forskel på arbejdsgivere og arbejdstagere, er det, fordi vi ved, at arbejdstagere har et behov for at have en faglig organisation, som kan
støtte på forskellig vis i forhold til arbejdsgiveren.
Det har arbejdsgiveren måske også, men der
kan vi lige så godt fjerne fradragsretten fuldstændig, for en arbejdsgiver vil alligevel kunne
fratrække den slags omkostninger til advokatog konsulentbistand, og hvad det nu hedder.
Det var faktisk et forslag, som hr. Ole Sohn
med sin holdning og indsigt i området burde
støtte.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
76110;name_party;":
Til hr. Ole Sohn: Jeg vil gerne sige, at Dansk Folkeparti vil fjerne eksklusivaftalerne både for arbejdsgivers og arbejdstagers vedkommende.
Det er ikke kun arbejdstagerne, der ikke må indgå eksklusivaftaler, det samme gælder arbejdsgiverne.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
76397;name_party;":
Jeg er godt klar over, at jeg skal stille mit spørgsmål til hr. Ole Sohn, men det, der gør, at jeg tager
ordet, er faktisk hr. Ole M. Nielsens bemærkning
om, at han gerne så flere faglige organisationer
på arbejdsmarkedet og på de enkelte arbejdspladser, for det var det billede, man kunne se
rundtomkring i Europa.
Så må jeg spørge hr. Ole Sohn: De steder, hvor
der er flere organisationer på den samme arbejdsplads, betyder det, at man har knægtet arbejdstagernes rettigheder til at kunne lave konflikter, til at kunne forhandle, som man f.eks. har
i den organisation, der er opstået i de kirkelige
kredse i Danmark?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
77050;name_party;":
Jeg beklager, men jeg er ikke helt sikker på, at
jeg fik fat i det sidste spørgsmål. Men jeg vil sige
det på den måde, at man kan altid referere til andre lande, det var også det, hr. Ole M. Nielsen

2401

gjorde, hvor der er flere faglige organisationer,
altså flere retninger: en kristen, en socialdemokratisk, en kommunistisk - primært i de østeuropæiske lande - og det er deres historie.
I Danmark har vi haft tradition for at have en
enhedsfagbevægelse, og det er vores historie.
Den kan man så lide eller ej, men det er jo det
fundament, det danske samfund bygger på, og
modparten har så været Dansk Arbejdsgiverforening.
Det er sådan set det system, jeg mener, vi skal
respektere. Det er klart, at organisationerne har
et behov for at forny sig, men det helt afgørende
er, at vi fra Folketingets side holder tungen lige i
munden og ikke griber ind i aftalefriheden og
dermed griber ind i overenskomsterne.
For jeg er fuldstændig enig med hr. Lars Barfoed i, at gør man det, griber man fat i et lille bitte hjørne, så tilter det, og det giver ubalance, og
det giver måske også stridigheder i samfundet,
som vi ikke ønsker. Derfor kan jeg ikke anbefale
forslaget.";Ole Sohn
78232;title_name;Hr. Anders Samuelsen som ordfører.;Formanden
78288;name_party;":
Det har på mange måder været en meget, meget
interessant debat, vi har haft i dag, ikke mindst
fordi den bl.a. illustrerer livets ulidelige lethed i
den situation, hvor man kommer i regering. Så
skal man nemlig pludselig til at stemme imod
noget, som er blevet fremsat ikke bare 8 gange,
men så vidt jeg har kunnet tælle op inklusive
tidligere tider, hvor man har haft socialdemokratiske arbejdsministre, 15 gange, hvor bl.a. de
to nuværende regeringspartier har stemt for eller positivt anbefalet det. Det er man så ikke
længere i stand til, for nu sidder man på regeringsmagten.
Sådan må man jo tage det sure med det søde,
og så må man jo håbe, at det søde langt overgår
det sure ved at have regeringsmagten.";Anders Samuelsen
79010;Time;"Det Radikale Venstre vil undlade at tage stilling til forslaget, som det ligger her, med henvisning til at regeringen har lovet - sådan har jeg
hørt forløbet i dag - at den vil komme med et
konkret forslag til, hvordan man løser problemstillingen. Enten under det udvalgsarbejde, som
er sat i gang, eller ved at man simpelt hen, i det
tilfælde udvalget ikke skal beskæftige sig med
denne problemstilling, selv kommer med et

2402

Fredag den 22. februar 2002 (B 47)

konkret forslag, og til den tid vil vi så gøre vores
stilling klar.
Jeg går ud fra, at jeg har forstået det korrekt.
Jeg vil i hvert fald gerne bede beskæftigelsesministeren om at bekræfte, at det er tilfældet, at der
faktisk kommer et udspil fra regeringen på det
her område, som vi så kan tage stilling til.
Problemstillingen generelt er jo en problemstilling, som vi på mange områder kommer til at
diskutere, og hvor det kan være svært at finde
den nøjagtige balance, jf. den diskussion vi tidligere har haft om feriepengene. Hvor er det, vi
skal lægge snittet mellem den individuelle frihed kontra muligheden for at organisere sig,
kontra muligheden for at indgå aftaler på arbejdsmarkedet, som kan virke krænkende for
den enkeltes frihedsrettigheder. Det er problemstillingen, som vi altså har brugt meget lang tid
på at diskutere i Folketingssalen i dag.
Men som sagt, Det Radikale Venstre vil undlade at tage stilling til det her beslutningsforslag
og afvente, at regeringen fremsætter sit eget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
80518;name_party;":
Det, der lige bragte mig herop, var bemærkningerne fra hr. Anders Samuelsens side om, at det
havde været interessant at høre, hvordan der
kunne ske et skift, når man bevægede sig fra at
være i opposition til at være i regering.
Det er interessant, for det har jeg slet ikke observeret nogen problemer med. Jeg har faktisk
gjort mig megen umage med at sige, at vi nu
som tidligere støtter forslaget, og hr. Ole M.
Nielsen og jeg havde faktisk en meget grundig
ordveksling om, hvordan vi omkring ikrafttrædelsestidspunktet, som var Det Konservative
Folkepartis problem i beslutningsforslaget,
egentlig godt kunne finde ud af en enighed. Det
diskuterede vi meget grundigt, men hr. Anders
Samuelsen har måske været optaget af mere væsentlige ting end at lytte til den ordveksling, medens vi havde den, men sådan er det altså.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
81377;name_party;":
Det var en rigtig radikal udmelding, vi fik. Jeg
blev i hvert fald overhovedet ikke klar over,
hvordan den radikale ordfører forholdt sig til
det principielle indhold i beslutningsforslaget.
Det synes jeg godt vi kunne få en melding om
her fra Folketingets talerstol.

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
81688;name_party;":
Det fandt jeg ikke nødvendigt at skulle redegøre
for i den forstand, at vi jo ikke har lagt skjul på,
at vi f.eks. i forbindelse med feriepengene ikke
er bange for at gribe ind i sådan en situation,
hvor man kan sige, at her kommer den enkeltes
rettigheder i klemme i forhold til, hvad der foregår på arbejdsmarkedet.
Men vi var jo udmærket klar over, at regeringen ikke vil stemme for dette forslag, på trods af
at jeg nu igen kan høre, at hr. Lars Barfoed giver
udtryk for, at han er fuldstændig enig i det. Det
eneste problem for hr. Lars Barfoed er åbenbart
bare, at det ikke må gå for stærkt med at få det
vedtaget.
Hvis man er fuldstændig enig i forslaget, der
er ingen problemer i forslaget, man mener, at det
hele er fuldt belyst, hvorfor i alverden er det så
en problemstilling, at det skal vedtages allerede
inden den 1. juli, eller hvornår det er, der står i
beslutningsforslaget? Hvad i alverden er det,
der betinger det? Nu har vi ventet på det i adskillige år, det har også været fremsat af borgerlige partier helt tilbage til dengang, da hr. Svend
Auken var arbejdsminister. Så mange år, og nu
er det lige pludselig helt afgørende, at det ikke
kan blive vedtaget her inden den 1. juli, men det
skal åbenbart være lidt længere fremme.
Vi har vidst, at det her forslag ikke kunne finde opbakning, og derfor har vi sagt: Når der
kommer et konkret forslag, som er et regeringsudspil, så lad os tage stilling til det. Dér er jeg
næsten overbevist om, at det vil vise sig, at det
ikke er med præcis det indhold, der ligger her,
men med nogle andre forbehold, og lad os så
tage stilling til det på det tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
83347;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at hr. Anders Samuelsen virkelig har været optaget af andre og sikkert mere
væsentlige ting, medens hr. Ole M. Nielsen og
jeg havde en diskussion om forslaget og mulighederne for at blive enige.";Lars Barfoed
83572;Time;"Det Konservative Folkepartis problem med
hensyn til forslaget har været, ikke at det skal
vedtages på et bestemt tidspunkt, men at det er
formuleret på en sådan måde, at en bestemt retstilstand skal være opnået inden den 1. juli, og
det havde hr. Ole M, Nielsen og jeg en diskussion om, og hr. Ole M. Nielsen formulerede noget,

Fredag den 22. februar 2002 (B 47)
som jeg sagde umiddelbart lød fornuftigt og rigtigt, men nu skulle vi lige få det skrevet ned.
Det var det, der var problemet, ikke at det
skulle vedtages nu. Men at en bestemt retstilstand skulle kunne opnås så hurtigt, som beslutningsforslaget tilsigter, tror jeg simpelt hen ikke
er muligt af tekniske og andre grunde.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
84300;name_party;":
Jeg er fuldstændig overbevist om, at den ordfører, der netop har været oppe på talerstolen, selv
er i stand til at høre, at den argumentation, som
her blev fremført, overhovedet ikke hænger
sammen. Selvfølgelig kan det lade sig gøre. Der
er masser af andre lovforslag, som vi får vedtaget, og som skal træde i kraft midt på året. Hvorfor det lige præcis skulle være Vi år, som skulle
gøre den helt store forskel her, er mig komplet
uforståeligt.
Min konklusion vil stadig væk være, at når vi
ser det endelige forslag fra regeringens side, vil
det komme til at se en del anderledes ud end
. det, som vi behandler i dag.";Anders Samuelsen
84932;title_name;"Hr. Anders Samuelsen, undskyld hr. Lars Barfoed, selv om jeg kan høre, at det er et emne, der
er yderst velegnet til ùdvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Formanden
85101;name_party;":
Det er muligvis uforståeligt for hr. Anders Samuelsen, men ikke desto mindre mener jeg, at
det er rigtigt, at man ikke kan sikre en retstilstand, hvorefter enhver arbejdsgiver og enhver
arbejdstager har frihed til at melde sig ind i arbejdsgiverforeninger og fagforeninger osv., som
det er formuleret her, allerede inden den 1. juli.
Det kommer jo an på, hvordan man rent lovteknisk kan udforme sådan nogle lovforslag, f.eks.
om det skal afvente en overenskomstperiodes
udløb og sådan noget.
Men ellers er jeg da enig med formanden i, at
det måske er noget, vi kan afklare under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
85735;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Anders Samuelsen, om
han ikke er bekendt med lovforslag fra regeringen, eksempelvis om indgreb i Arbejdsmarkedets Feriefond, som bliver hastet igennem, uden
at man overhovedet sender det til høring? Så

2403

man kan godt handle hurtigt, hvis man har den
politiske vilje til det.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
86082;name_party;":
Det kan jeg bekræfte fuldt ud, at jeg er bekendt
med. Jeg vil så blot slutte af med at konstatere, at
jeg må gå ud fra, at hr. Ole M. Nielsen nu vil
lægge maksimalt pres på Det Konservative Folkeparti for at få gennemført hr. Ole M. Nielsens
forslag, hvis det er teknisk muligt - det lille forbehold - inden sommerferien. Hermed må vi jo
have fået en klar accept fra Det Konservative
Folkeparti af, at såfremt det er teknisk muligt og alt er, indtil det modsatte er bevist, nærmest
teknisk muligt i dagens Danmark - så kan vi få
det forslag her vedtaget meget hurtigt.";Anders Samuelsen
86664;title_name;"Fru Pernille Falcon som ordfører.
Pernille Falcon (EL):
Det er en gammel traver, der har fået fornyet
vind i sejlene med en regering, som jo har gjort
det til en leveregel at se stort på aftalefriheden
på det danske arbejdsmarked.
Forslagsstillerne afslører i hvert fald med bemærkningerne til forslaget, at de simpelt hen
ikke tror på aftalesystemet. Som de selv siger det
i bemærkningerne til forslaget: »Aftalefriheden
påberåbes ofte i forbindelse med indgåelse af
eksklusivaftaler«. »Imidlertid må det konstateres, at aftalefriheden kun er teoretisk«. Jeg lader
det stå lidt.
Er det virkelig forslagsstillernes holdning til
aftalefriheden, så er der jo ingen grænser for,
hvad der kan komme af indgreb fra den side for
at begrænse denne frihed.
Det bliver i øvrigt ikke bedre af, at forslagsstillerne øjensynlig mener, at truslen om anvendelse af kampskridt skulle være en negativ side i
forbindelse med overenskomstsystemet. Det må
logisk betyde, at forslagsstillerne er imod retten
til strejke og lockout, så deres tilsyneladende
forkærlighed for frihed på arbejdsmarkedet '
handler i virkeligheden om at gøre op med nogle af de helt grundlæggende faglige rettigheder.
Det, forslagsstillerne vil, er at udvide enkeltpersoners ret til at underbyde de arbejdsforhold,
som er aftalt for ansatte, der er fagforeningsmedlemmer. Forslaget vil betyde frit spil for løntrykkere og for folk, der vil nasse på de tesultater, medlemmerne af organisationerne har tilkæmpet sig. Over for arbejdsgivernes interesse

2404

Fredag den 22. februar 2002 (B 47)

eksisterer den enkeltes frihed jo kun på grund af
det faglige sammenhold gennem de kollektive
aftaler. Det er fagforeningerne og deres medlemmer, der har tilkæmpet sig de løn- og arbejdsforhold, der gælder det pågældende sted for alle på
arbejdspladsen.
I Enhedslisten mener vi, at medlemskab af en
faglig organisation er en god og nødvendig ting.
Vi går også ind for, at de faglige organisationer
lige som alle mulige andre foreninger har ret til
at beslutte, hvad de vil. Det er et helt centralt
punkt i foreningsfriheden. Jeg vil ikke undlade
at tilføje, at vi i Enhedslisten er meget opmærksomme på, at de faglige organisationer har en
egen interesse i udviklingen af så stor medlemsindflydelse som overhovedet muligt på alle
planer. Men det er en helt anden sag, som ikke
handler om lovregulering, men om interne diskussioner og beslutninger i hver enkelt fagforening og i hvert enkelt forbund.";Formanden
89124;Time;"Jeg skal sige til slut, at Enhedslisten, som det
fremgår, stemmer imod forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
89243;name_party;":
Til fru Pernille Falcon: Jeg kan da ikke forstå, at
Enhedslisten ikke tror på, at arbejdere, der er i
forskellige fagforeninger, ikke kan stå sammen
mod en dårlig arbejdsgiver ude på en arbejdsplads. Man kan godt arbejde sammen, selv om
man er i forskellige fagforeninger, og tage skridt
imod en dårlig arbejdsgiver, hvis det drejer sig
om arbejdsforhold eller lønforhold ude på en
virksomhed. Det har ikke noget med eksklusivaftaler at gøre. Jo, hvis eksklusivaftalerne er der,
så er der kun én fagforening, der råder, det er
selvfølgelig rigtigt nok. Men hvis der er flere
fagforeninger på en arbejdsplads, eller tværfaglige, eller hvad man skal sige, så kan man da
godt stå sammen om at tage skridt imod en dårlig arbejdsgiver.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Selvfølgelig kan man have et samarbejde på
tværs af fagforeningerne. Det sker på en masse
arbejdspladser, og fint og godt for det. Det, der
er problemet, er, at forslagsstillerne anfægter
hele aftaleretten. Det er det, der er problemet.
Så er det, at jeg har spurgt på Enhedslistens
vegne flere gange: Jamen hvad er det for andre
områder, hvor man så vi gå ind og knægte aftaleretten?";Bent Bøgsted
90414;title_name;"Så tror jeg, at vi er nået frem til ordføreren for
forslagsstillerne.";Formanden
90504;name_party;":
Først vil jeg da gerne lige kommentere den seneste debat, for jeg er fuldstændig enig med hr.";Ole M. Nielsen
90614;title_name;"Selvfølgelig kan man da samarbejde på en arbejdsplads, selv om man står i flere fagforeninger. Men det, man så ikke kan, er at
knægte den personlige frihed. Det er jo det, det
her handler om. Det er balancen mellem solidaritet og personlig frihed, der jo er kernepunktet i
det her.
Jeg har udtalt mange gange, at jeg fuldt ud
forstår, at for 100 år siden, uanset hvad det var
for et århundrede, var arbejdskampen en kamp
for at få brød på bordet, ikke smør eller pålæg
på brødet, men brød på bordet. Da var der behov for at afgive noget af sin suverænitet, sin
personlige frihed, i solidaritetens navn for at stå
stærkt over for nogle elendige arbejdsgivere.
Selvfølgelig var der det. Jeg anerkender det
fuldt ud.
Men i dag, hvor arbejdskampen handler om,
hvorvidt man skal have den 6. ferieuge fyldt ud
med de sidste 2 dage, er det altså nogle andre
forhold. Så mener jeg faktisk, at vi er blevet så
velhavende et samfund, at vi har råd til at sætte
den personlige frihed lidt højere, for vi har
egentlig nok materielt, os, der er i stand til at
deltage i en arbejdskamp. Det er de dårligst stillede ikke. Der er andre, der er svage i vores samfund i dag.
Ellers vil jeg sige tak for debatten. Jeg må indrømme, at jeg jo ikke havde troet, at den debat
skulle tage så lang tid i dag. Vi har jo, som andre
har sagt, haft den nogle gange, og vi kan jo stort
set vores roller. Der er dog kommet et par nye
skuespillere på banen, og derfor er det også nyttigt at have debatten igen, og de har også tilført
debatten noget, som vi andre kan lære af. Det er
bare fint.
Vi har altid haft nogle meningsfyldte, ideologiske debatter, når vi har de her forslag på banen, så det er nyttigt. Tiden udvikler sig, så der
nu også er et andet politisk flertal. Men vi påvirker jo også hinanden i det rollespil her: det er jo
helt tydeligt, at vi gør det. Vi bliver faktisk klogere af de debatter her, nogle af os, tror jeg, altså
dem, der er i stand til det i hvert fald.
Først tak til min medforslagsstiller, hr. Bent
Bøgsted, som jeg selvfølgelig vidste bakkede det
op. Også tak til regeringspartierne, fordi de be-

Fredag den 22. februar 2002 (B 47)
kræfter, at de stadig væk står ved dét, som vi før
har været sammen om at fremsætte forslag om.
Ministeren sagde jo også, at han egentlig allerede følte, at forslaget her var imødekommet.
Det kunne jeg ikke være helt sikker på, og
derfor synes jeg, at det var nyttigt alligevel at
fremsætte det her forslag for ligesom at få rusket
op i regeringen. Man kan jo godt, når man får regeringsmagten, få så mange hensyn at tage, at
man ligesom kan omprioritere lidt, så man ikke
er helt så stiv og sikker på de samme ting, som
man plejer at være. Og jeg ville gerne være sikker på, at vi stadig væk var enige om, at der var
en vigtig sag, vi plejer at have fælles her. Og det
..føler jeg vi har fået bekræftet, og jeg vil forsøge
*mig med det her ændringsforslag til, hvornår regeringen skal være forpligtet til at fremkomme
med lovforslag. Så er det klart, at ikrafttrædelsen af de nye bestemmelser osv. selvfølgelig skal
være i overensstemmelse med alt det, de skal
være i overensstemmelse med. Det kan der ikke
være tvivl om.";Bent Bøgsted
93783;Time;"Også tak til den radikale ordfører for åbenhed. Der var nogle, der kaldte det et rigtigt radikalt indlæg. Det synes jeg ikke er et skældsord,
det synes jeg faktisk er en hædersbetegnelse. Jeg
er jo også i et midterparti, så jeg forstår det godt,
og jeg sætter pris på den åbenhed, som var i den
radikale ordførers indlæg og imødekommenhed
i forhold til forslaget her. Det skal såmænd nok
gå fremad også med De Radikale.
Så har vi selvfølgelig venstrefløjen, og vi kender jo hinandens holdninger, og vi nyder jo sådan set at have de debatter med hinanden. Vi
har jo sympati for hinanden, og jeg tror, der er
det gode i det, at vi. har tillid til, at der er ingen
af os, der egentlig vil gøre det ringere for arbejderne. Det tror jeg sådan set vi har tillid til hinanden med hensyn til. Vi har bare nogle forskellige syn på, hvordan vi gør det rigtigt, og hvordan vi prioriterer. Men det kom jo frem ganske
tydeligt.
Hr. Ole Vagn Christensen var inde på, at jeg
er EU-modstander. Det er jeg bestemt ikke. Jeg
er lidt skeptisk over for visse ting i EU, men jeg
er i høj grad tilhænger af EU, og jeg er jo i meget
høj grad tilhænger af EU på arbejdsmarkedsområdet, nemlig fordi EU vil have, at vi skal lovgi. ve mere i stedet for at overlade det til arbejdsmarkedets parter. Så der er jeg jo nærmest blevet
rigtig glad for EU.
Fredspligten tog jeg fejl af også, fordi jeg hørte årstallet forkert, men jeg helt sikker på, at man

. 2405

kan fastholde fredspligten, selv om man ikke
har eksklusivaftaler.
Med hr. Ole Sohn, der er SF's ordfører, fik vi
jo en god snak om nogle ganske væsentlige ting.
Og så var det til sidst Enhedslistens ordfører, der
sagde, at vi vil anfægte aftaleretten. Det vil vi
bestemt ikke. Men vi vil begrænse, hvad man
kan aftale om. Vi vil ikke have, at man kan aftale
så langt, at det bliver eksklusivt, at det holder
andre ude, at man aftaler sig til ufrihed. Det er
der, grænsen er. Det er jo en balance som på så
mange andre områder, altså balancen mellem
frihed og de forpligtelser, man har i forhold til
fællesskabet.
Jeg tror, at jeg skal slutte med det her. Jeg takker for en god modtagelse, og jeg glæder mig til,
at vi får debatten igen, når regeringen efter den
1. oktober fremsætter det forslag, som vi her beder om.
Nå, jeg glemmer at sige, at vi selvfølgelig har
stor forståelse for det udvalgsarbejde, som regeringen har sat i gang. Vi skriver jo også i vores
beslutningsforslag, at vi forudsætter, at man får
gjort op med alle de andre former for eksklusivaftaler, der er inden for lægeverdenen, arkitekter
og ingeniører, og jeg ved ikke hvad, og for nogle
fagerhverv, der ligger inden for andre ressorter:
Erhvervsministeriet, Sundhedsministeriet, måske Undervisningsministeriet og andre steder.
Jeg har stor forståelse for, at man skal have
gjort det arbejde, og jeg mener stadig væk, at
man kunne have ordnet det her, som ligger inden for beskæftigelsesministerens område, uden
at have gjort op med det. Men jeg vil selvfølgelig
give et tilsagn om, at man skal have gjort op
med de andre ting. Jeg har også en vis forståelse
for, at regeringen ikke kan nå det inden den 1.
juli.
Der er jo mange ting, og der er også nogle
ting, som jeg synes, at regeringen er meget, meget hurtig til at gehnemføre. Apropos det der
med Feriefonden, så vil jeg sige, at det jo alt andet lige er hurtigere at lave et bankkup end at
forandre strukturer på arbejdsmarkedet, hvis
man sådan skal sammenligne de ting, man gør.
Det kan jeg da godt se forskellen på.
Det er klart, at når det her forslag kommer
frem, vil det jo give en vis blæst i pressen, det
må vi nok forudse. Så det er da udmærket, at vi
får den til efteråret. Vi vil bare gerne sikre, at vi
får den. Det er baggrunden for, at vi fremsætter
det forslag nu.

2406

Fredag den 22. februar 2002 (B 47)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
97615;name_party;":
Jeg var glad for hr. Ole M. Nielsens bemærkninger, men jeg savner sådan set at få et svar. For
mig er det jo vigtigt, at man fastholder fredspligten, og at man fastholder forhandlingsretten.
Derfor mangler jeg et svar, og jeg har prøvet at
stille spørgsmålet et par enkelte gange under debatten: Hvordan har man tænkt sig, at man vil
håndtere de uorganiserede arbejdsgivere, så vi
kan fastholde fredspligten? Så vi kan fastholde
forhandlingsretten? Så vi kan sikre, at vi også
har et stabilt arbejdsmarked i fremtiden?";Ole Vagn Christensen
98145;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
98185;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg forstår spørgsmålet, for netop de uorganiserede arbejdsgivere vil jo stadig
væk være problemet, hvis vi synes, at de er et
problem. Nu vil jeg sige, at uorganiserede arbejdsgivere faktisk kan være nogle ganske udmærkede arbejdsgivere.
Men jeg må indrømme, at jeg ikke rigtigt forstår, at det skulle være et øget problem under
det her, men det vil jeg gerne drøfte på et senere
tidspunkt. Det må vi kunne få uddybet ved en
eller anden lejlighed.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gerne høre: Forestiller hr. Ole M. Nielsen
sig virkelig, at fagbevægelsen og arbejderne ikke
vil opfatte ophævelse af eksklusivaftalen som et
voldsomt angreb på de kollektive rettigheder og
som en kraftig forringelse af mulighederne for at
sikre sig nogle ordentlige løn- og arbejdsvilkår?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
99036;name_party;":
Det er beklageligt, at hr. Ole M. Nielsen, som er
forslagsstiller til det her forslag, ikke har dykket
ned i forarbejderne til det, der blev lavet omkring fredspligten, hvor man jo klart og tydeligt
kan læse også de højesteretsdomme, der er faldet, hvor man har haft det her forslag til behandling. Det, der er tale om, når man kan kræve en eksklusivaftale, er, at man på den måde
kan holde en uorganiseret arbejdsgiver til en aftale og også få ham til at respektere denne aftale.
Og det er den eneste måde, det eksisterer på,
for Dansk Arbejdsgiverforening kan ikke gå ind
med den lovgivning, som findes i dag, og sige:

Vi boykotter den virksomhed, fordi den undergraver vores eksistensmulighed.
Derfor var det her, da man lavede det arbejdsretlige system, det eneste værn, man kunne stille
op. Det er derfor, at jeg spørger: Hvad er det for
et værn, man vil stille i stedet?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
99955;name_party;":
Jeg vil gerne beskæftige mig med det problem,
som hr. Ole Vagn Christensen mener, der er omkring fredspligten. Jeg må indrømme, at jeg ikke
kan forstå, at det ikke kan løses, selv om vi ikke
har eksklusivaftaler.
Så til fru Pernille Falcon: Jo, jeg er da helt sikker på, at det vil opfattes som værende et angreb
på fagbevægelsen og lønmodtagernes rettigheder. Og jeg har fuld tillid til, at lønmodtagerbevægelserne vil gøre, hvad de kan, for at deres
medlemmer opfatter det som et angreb på deres
rettigheder. Det har jeg fuld tillid til. Det er jo en
del af deres eksistensberettigelse. Det er helt
klart, at det vil være det, og den tur må vi tage.
Det er alvorligt at få brudt nogle fordomme,
og det bygger meget, meget på fordomme og vanetænkning osv. Det skal vi have gjort op med,
og det vil give ganske megen blæst, det er jeg
heller ikke i tvivl om. Men den blæst vil jeg gerne stå i.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til hr. Ole M. Nielsen og hr. Bent Bøgsted og til
hr. Anders Samuelsen: Jeg vil godt bekræfte, at
når regeringen har kortlagt omfanget af problemet, fremsætter vi et lovforslag i begyndelsen af
oktober, der går ud på at tilsidesætte de bestemmelser i kollektive overenskomster, som medfører, at en lønmodtager eller en arbejdsgiver skal
være medlem af en bestemt forening.
Jeg vil godt rette en misforståelse, der er gået
lidt igennem debatten her, at det her skulle være
rettet mod lønmodtagerne. Det her indgreb er
rettet mod arbejdsgivere og arbejdsgiverorganisationer og lønmodtagerorganisationer, som laver aftaler om, at man skal være medlem af en
bestemt forening. Så derfor vil jeg godt lige have
den misforståelse ryddet af vejen.
Så synes jeg, at debatten jo igen viser, at der er
et forskelligt syn på frihed: Venstrefløjen hylder
organisationernes frihed, vi andre tager det enkelte menneskes parti og sætter mennesker først
og vil beskytte dem mod at være tvunget til at
være medlem af en forening, for at kunne tjene

Fredag den 22. februar 2002 (B 48)
til livets udkomme. Og der synes jeg egentlig, at
hr. Ole Sohn leverede det bedste eksempel på,
hvorfor man skal gøre op med det her, for hr.
Ole Sohn sagde, at hvis en lønmodtager er utilfreds med at arbejde og være tvunget ind i en
bestemt forening for at bevare sit arbejde, så kan
han jo bare søge et nyt arbejde.";Ole M. Nielsen
102298;Time;"Det syn synes vi nok at vi lige skal gøre op
med, for det må være en ret, at man kan have et
arbejde uden at skulle være medlem af en bestemt forening.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
102494;name_party;":
Jeg glæder mig til, at vi får rapporten, så vi ikke
bare skal have nogle politiske floskler, for det synes jeg at beskæftigelsesministeren kom frem
med her.
Jeg havde forventet at få et svar på det
spørgsmål, som jeg har stillet til Venstre, til De
Konservative og også til hr. Ole M. Nielsen og
hr. Bent Bøgsted: Hvordan vil man i fremtiden
håndtere de uorganiserede arbejdsgivere, hvis
ikke man har eksklusivaftalerne?
Det er et konkret spørgsmål, og jeg mener, at
det eneste, det her forslag er værn for, er, at de
uorganiserede arbejdsgivere kan få lov til at undergrave de organiserede.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
103120;name_party;":
Der er øjensynlig behov for, at vi får gjort op
med misforståelserne: Det, jeg refererede til, var,
at når man som lønmodtager søger job, søger
man jo job der, hvor man gerne vil have et job, ,
og hvis ikke man bryder sig om betingelserne på
en virksomhed, så søger man jo ikke job dér. Der
er jo ikke tale om, at man skal smide nogen ud.
Hvis man har en overenskomst eller etablerer
en overenskomst, hvor parterne, det vil sige ,lønmodtagerne på den ene side og arbejdsgiverne
på den anden sige, aftaler en overenskomst,
hvorunder der er en eksklusivbestemmelse, så
er det, fordi de er enige om det.
Og så er det klart, at hvis jeg søger et job, og
jeg ikke bryder mig om den virksomheds lønog ansættelsesvilkår, så tager jeg ikke det job. ,
Det er da en frihed, jeg har. Det er da en personlig frihed, jeg har. Den vil jeg da ikke have at nogen skal tage fra mig.
. Derfor forstår jeg slet ikke beskæftigelsesministerens argumentation om, at SF skulle tvinge
nogen ud af arbejdspladser, for der er jo tale om,

2407

at det er frivilligt indgåede overenskomster, og
der er ikke tale om tvang, for det er jeg faktisk
meget imod.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole Sohn
104366;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om øget tilskyndelse til at arbejde i efterlønsperioden.
Af Ole Sohn (SF) m.fl. :.
(Fremsat 15/1 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Forslagsstillernes udgangspunkt er, at efterlønsreformen fra 1999 ikke virker efter hensigten.
Det er jeg fundamentalt uenig i.,
Hensigten med efterlønsreformen er at tilskynde medlemmerne af en a-kasse til at udskyde tidspunktet for overgangen til efterløn og at
give mulighed for at arbejde fleksibelt i efterlønsperioden, med fradrag i efterlønnen efter
samme regler som gælder fradrag i dagpenge.
Den fulde effekt af efterlønsreformen vil først
vise sig i 2004. Det er derfor for tidligt nu at give
et endegyldigt svar på, hvilken effekt reformen
har haft. Men vi kan på nuværende tidspunkt allerede se en positiv effekt, som viser sig ved, at
den gennemsnitlige tilbagetrækningsalder er
steget.
Ser man således på tilgangen til den nye efterlønsordning i forhold til den tilsvarende tilgang
til den gamle ordning, kan det konstateres, at

2408

Fredag den 22. februar 2002 (B 48)

udnyttelsesgraden for de 60-61-årige er faldet
fra ca. 40 pet. til 33 pet. Udnyttelsesgraden er tilgangen i forhold til alderspotentialet: medlemmer, der fylder 60-61 år i perioden.
Efterlønsreformen har således udsat og reduceret tilgangen til efterløn og har derfor samtidig bidraget til og forventes fortsat positivt at bidrage til at forøge arbejdsstyrken.
Når det er sagt, vil jeg gerne give udtryk for,
at jeg finder det uheldigt, at der sås tvivl om efterlønsreformens effekt på et tidspunkt, hvor vi
ikke har set den fulde virkning, for det har den
konsekvens, at der fra forskellige sider rejses
spørgsmål om efterlønsordningens indretning
og videre fremtid.";Formanden
106428;Time;"Regeringen står bag reformen fra 1999. Ikke
mindst af hensyn til den yngre generation, som
skal træffe beslutning om at tilmelde sig efterlønsordningen, er det nødvendigt, at der ikke
skabes tvivl om ordningens fremtidige eksistens.
I forhold til det mere substantielle i beslutningsforslaget om at indføre en fradragsfri indtægtsgrænse i efterlønsordningen skal jeg bemærke, at et af de grundlæggende principper i
efterlønsordningen er at yde kompensation for
en frivillig tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet
og ikke for en manglende indtægt. Det er blevet
yderligere understøttet i forbindelse med efterlønsreformen fra juli 1999.
Et forslag om at indføre en fradragsfri indtægtsgrænse på 30.000 kr. vil betyde, at nogle
kan arbejde lidt, andre meget og samtidig få fuld
efterløn. Nogle vil endda kunne få mere i samlet
indkomst ved at arbejde lidt og få efterløn, end
de får ved fuldtidsarbejde. Tingene hænger altså
ikke sammen på en fornuftig måde.
Hertil kommer, at hensigten med efterlønsreformen er at tilskynde til en udskydelse af tidspunktet for overgang til efterløn. SF's forslag vil
derimod tilskynde til, at flere overgår til efterløn
hurtigst muligt. Budskabet i SF's forslag er i
bund og grund: Arbejd mindre og tjen det samme. Dét er ikke denne regerings linje og tilgodeser ikke behovet for at udvide arbejdsstyrken.
Det skal bemærkes, at konsekvensen af SF's
forslag vil være, at der åbnes mulighed for, at arbejde i virksomheder tilhørende f.eks. familie eller venner eller diverse organisationer og foreninger kan udføres med direkte løntilskud,
f.eks. ved at disse personer arbejder for en meget lille eller måske slet ingen lønindkomst.

SF's forslag har derfor karakter af direkte eller
indirekte erhvervsstøtte, som kan virke konkurrenceforvridende, hvilket regeringen ikke kan
gå ind for.
Endvidere er der hensynet til de offentlige
udgifter. Forslaget vil medføre en merudgift for
staten. Og med disse bemærkninger skal jeg tilkendegive, at regeringen ikke kan tilslutte sig
beslutningsforslaget.";Kl. 12.05
108470;name_party;":
SF's forslag går ud på at igangsætte et analysearbejde, der skal se på incitamentsstrukturen i forhold til arbejdsmarkedet og efterlønnen, og efterfølgende skal regeringen fremsætte forslag.
SF mener, at der vil komme et større arbejdsudbud, hvis man får lov at tjene et større beløb
ved siden af efterlønnen, uden at man modregner i efterlønnen.
I Venstre er vi også opsat på at sikre et fleksibelt arbejdsmarked på alle niveauer og for alle
aktører. Vi er opsat på, at også mennesker, der
har valgt efterløn og en mere begrænset tilknytning til arbejdsmarkedet, kan få de bedste muligheder for at deltage mest muligt på arbejdsmarkedet. For Venstre gælder det om at undgå
firkantede kasseløsninger, hvis man kan indrette
reglerne, så de bedst tilgodeser den enkeltes
særlige ønsker og behov.
Vi må heller ikke glemme, at mange ældre i
dag er langt bedre i stand til at leve et aktivt liv,
end man var i samme alder for år tilbage. Det
skal selvfølgelig afspejle sig i den politik, Folketinget vedtager.
Jeg vil dog godt advare imod at tro, at der kan
skrues ubegrænset på disse tal og samtidig komme gode resultater ud af det.
SF foreslog under valgkampen, at efterlønnere skulle kunne tjene op til 40.000 kr. uden at blive modregnet. Det var og er et dårligt forslag,
for det vil tværtimod betyde en reduktion af arbejdsudbuddet. Mange vil simpelt hen have en
økonomisk fordel af at gå på efterløn, når de kan
tjene de 40.000 kr. ved siden af uden modregning.
Med andre ord er det ikke nogen let sag at
ændre grundlæggende på disse modeller, og
derfor kan Venstre heller ikke støtte forslaget fra
SF.
Analysedelen kan være udmærket, men forpligter regeringen til efterfølgende at fremsætte
forslag til ændringer. Det kan vi selvfølgelig slet
ikke støtte. Det kan vi ikke alene af den grund,

(302)
Fredag den 22. februar 2002 (B 48)
at det her er forligsstof, og i Venstre vedstår vi os
forliget.
Og der skal heller ikke skabes uklarhed om
efterlønnen. Jeg kan sådan set ikke forstå, at SF
ved at fremsætte det her forslag skulle have en
interesse i at få skabt usikkerhed om, hvorvidt
efterlønnen nu består. Men også det at forpligte
regeringen til at fremsætte forslag, hvis ikke det
kan lykkes at finde en model, der tilgodeser ønsket om, at flest mulige bevarer så stor en tilknytning til arbejdsmarkedet som muligt, er da
håbløst.
Med disse ord skal jeg på Venstres vegne afvise forslaget.";Jens Vibjerg
110880;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.10
110913;name_party;":
Først vil jeg takke hr. Jens Vibjerg for at have forstået forslaget, for forslaget er jo sådan set relativt enkelt, nemlig at foretage det analysearbejde
og komme med nogle forslag, som fremmer incitamentet for lavtlønnede til at tage arbejde i efterlønsperioden.
Men pointen i, at vi har formuleret det på den
måde, er sådan set, fordi det var det tilsagn,
statsministeren gav under valgkampen sammen med lederen af det daværende største oppositionsparti, Socialdemokratiet. For der er en
erkendelse af, at de lavtlønnede faktisk ikke gør
brug af den nye efterlønsordning og dens muligheder for, at man kan tage arbejde. Derfor forstår jeg simpelt hen ikke, hvorfor Venstre ikke,
når man kan lave et forslag, der gavner de lavtlønnede, springer på vognen og imødekommer
det valgløfte, som statsministeren gav.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
111761;name_party;":
Nu skal jeg sige til hr. Ole Sohn: Jeg fulgte ikke
statsministeren rundt i hele hans valgkamp,
men det, jeg hørte statsministeren sige under
valgkampen - efter forslaget fra SF's formand,
hr. Holger K. Nielsen - var, at han ikke ville afvise at se på modellerne.
Men jeg var også meget positiv over for den
første pind i SF's forslag, nemlig at se på: Kan vi
gøre det her mere attraktivt og få folk til at blive
længere på arbejdsmarkedet? Det afviser jeg jo
heller ikke. Men samtidig at forpligte regeringen
til at komme med nogle forslag er halsløs gerning, for det vil sandsynligvis munde ud i, at
. man ikke kan finde nogle modeller, der er bedre,
og som tilskynder folk til i mindre grad at bruge

2409

efterlønsordningen og blive længere på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
112560;name_party;":
Jeg har meget forståelse for, at Venstre ikke mener, at SF's model er den bedste. Det kan man
tage en diskussion om. Derfor har vi også udtrykkeligt undladt at skrive det ind i forslaget,
fordi det er vores bud. Vi har bare i bemærkningerne sagt, at sådan kan vi foreslå, at man kunne
løse det.
Vi har udtrykkeligt lavet forslaget sådan, at
der er mulighed for Venstre og selvfølgelig også
Socialdemokratiet, for det er jo de to x Rasmussen, den nuværende og den forrige statsminister, der i valgkampens to afsluttende tv-debatter gav tilsagn om at se på den skævhed, som
helt åbenlyst er i den nye efterlønsreform. Jeg er
helt opmærksom på, at det er forligsstof. Derfor
er forslaget netop lavet sådan, at man har mulighed for, at forligskredsen kan tage fat i at løse
det åbenlyse problem, der er. Så kan man lytte til
SF's forslag eller lade være, det vedrører egentlig ikke forslaget. Men det er et spørgsmål om,
hvorvidt man tør imødekomme det valgløfte,
som statsministeren gav på DR og på TV 2.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
113599;name_party;":
Jeg afviser ikke, at forligskredsen kan se på, om
tingene kan skrues sammen på en anden måde.
Jeg lægger ikke op til det, men jeg afviser ikke,
at forligskredsen kan se på det.";Jens Vibjerg
113797;name_party;":
For det første skal jeg meddele, at Socialdemokratiet vedstår sig det forlig, som blev indgået
mellem de fem partier i 1998 om en reform af efterlønsordningen. Dermed være også sagt, at de
ændringer, der måtte komme, og der skal ske,
skal være i respekt og forståelse over for den
samlede forligskreds.
Men jeg vil også sige, at Socialdemokratiet
gerne vil være med til at se på, om det er muligt
at give et større incitament specielt for de lavtlønnede til at arbejde i efterlønsperioden. Det er
ganske vist, at det blev der talt meget om som et
tema i den afsluttende valgkamp, og Venstres
daværende formand og statsministeren på det
tidspunkt, hr. Poul Nyrup Rasmussen, sagde, at
det ville de godt være med til at kigge på. Det vil
vi også gerne.";Bjarne Laustsen
114558;Time;"2410

Fredag den 22. februar 2002 (B 48)

Men jeg vil også gerne slå fast her i dag, at
den nye fleksible efterløn jo netop var et bidrag
til det, fordi den nye fleksible efterløn faktisk er
så fleksibel, at man kan arbejde sig ud og ind af
ordningen flere gange. Det var jo ikke muligt i
den gamle ordning, hvor der var et loft på 200 timer.
Men jeg ser et stort problem med det forslag,
som SF her fremsætter, og det er, at hvis man
indfører en sådan generel regel, uanset om den
måtte hedde 30.000 kr. eller 40.000 kr. oven i efterlønnen, ja, så ville der opstå det forhold, at efterlønsmodtagere ville være bedre økonomisk
stillet end personer, der er på dagpenge. Og så
lang tid man ikke har fundet en løsning på det
problem, vil vi have meget svært ved at finde en
løsning på det andet. For hvis det er sådan, at
man har arbejde i ledighedsperioden, vil man
også blive modregnet fra første klokketime.
Skulle Socialdemokratiet gå ind for forslaget,
ville vi finde det være mere hensigtsmæssigt,
om man foretog en lavere modregning for de
lavtlønnede, fordi en generel grænse på 30.000
kr. også ville komme de højtlønnede til gode. Jeg
håber, at hr. Ole Sohn hørte den imødekommelse, den åbning der lå her.
I efteråret var den socialdemokratiske regering inde på, at man godt ville være med til at
ændre efterlønsordningen, bl.a. på baggrund af
en rapport om selvstændiges muligheder for at
arbejde i efterlønsperioden. Disse forslag bliver
syltet af den nye regering - og nu kigger jeg meget ned på hr. Jens Vibjerg - men hvis og når den
nye regering vil indbyde Socialdemokratiet til
seriøse og konstruktive forhandlinger herom, så
deltager Socialdemokratiet gerne. Og ved den
lejlighed kunne regeringen passende fremsætte
forslag om dette emne, som bl.a. jo Venstres formand i valgkampen udtalte sig meget positivt
om.
Men jeg må nok sige, at når vi har hørt beskæftigelsesministerens tale i dag, ja, så afliver
man enhver tanke om noget som helst: man har
ikke engang en åbning om at ville indkalde og
drøfte forskellige forhold. Før regeringsskiftet
var det meget magtpåliggende for Venstre og De
Konservative at få ændret efterlønsordningen,
specielt for de selvstændige. Og vi gav som sagt
en række imødekommelser, men efter regeringsskiftet har vi intet hørt og har ingen dialog med
regeringen om de her ting.
Men ved en passende lejlighed, hvor vi skulle
drøfte de andre forhold, var det muligt, hvis ministeren og ministeriet kan komme frem til en

model, at vi så gerne medvirker til at kigge på
det forslag her.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
117125;name_party;":
Nu skyder den socialdemokratiske ordfører, hr.
Bjarne Laustsen, lidt på den nuværende minister
- nu er det jo ikke så længe siden, han kom i sadlen - men jeg, vil så gerne have, at den socialdemokratiske ordfører vil bekræfte, at Venstre og
De Konservative i vel 2 år har arbejdet på over
for den gamle regering og den tidligere minister
at få ændret nogle af de dér tåbeligheder, der er.
Og det er ikke i forligsteksten, det er simpelt hen
i de administrative regler, som den forrige minister udarbejdede.
Det er rigtigt, at vi fik en dialog, men der skete ikke mere, og det flytter jo altså ingenting. Det
hjælper jo ikke noget at indkalde til et møde,
hvis der ikke sker noget.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
117840;name_party;":
Det var hr. Jens Vibjergs bemærkninger om tåbeligheder i ordningen, der fik mig på talerstolen.
Finder Socialdemokratiet det ikke, måske
ikke tåbeligt, men så måske ikke helt rimeligt, at
vi i dag har den situation, at hvis man som akademiker kan arbejde, også via aftaler til 400,500,
600 kr. i timen, så vil man som efterlønner få en
gevinst på flere hundrede kroner, hvorimod hvis
man som arbejdsmand - som i øvrigt var den
gruppe, som ordningen var primært tiltænkt arbejder for 80-90 kr. i timen, så får man stort set
ingenting ud af at arbejde på efterlønnen?
Er det en rimelig fordeling, når vi nu taler om
tåbeligheder i systemet?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
118520;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Bjarne Laustsen, om ikke han
finder det mærkeligt, at de tåbeligheder, som hr.
Jens Vibjerg helt retfærdigvis omtaler, og som
den tidligere minister har indført administrativt,
ikke er blevet rettet under den nuværende minister.
Det er ikke sikkert, vi kan blive enige om,
hvad der er tåbeligt. Men hvis det, hr. Jens Vibjerg kalder tåbeligt, ikke er blevet rettet endnu
- f.eks. er der sådan noget som medhjælpende
hustruers tilbagetrækning, det er jo et af de
kæmpestore problemer, som vi har arbejdet med
hele tiden, og det er forholdsvis enkelt at løse,
hvis man ellers har viljen til det - så vil jeg gerne

Fredag deri 22. februar 2002 (B 48
spørge hr. Bjarne Laustsen, om han ikke mener,
det var rimeligt, at det kunne rettes på nuværende tidspunkt.";Ole M. Nielsen
119308;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.20
119347;name_party;":
Man kunne godt ønske sig, at denne regeringsperiode ville blive kort, for hr. Jens Vibjerg er
meget bedre i opposition. Der går ikke ret lang
tid, inden man skifter om til at begynde at tale
om tåbeligheder og en masse andre ting.
Jeg kan ikke helt genkende hr. Jens Vibjergs
udlægning af teksten, for hr. Jens Vibjerg må
også erkende, at der rent faktisk ligger et stykke
papir på, at da Socialdemokratiet var med i og
havde regeringsmagten, gav vi nogle tilsagn
også til hr. Jens Vibjerg. Men der kom jo ikke
mere ud af det, det ved vi godt. Det ville også
kræve nogle lovændringer og ikke bare nogle
administrative ting. Det er jo klart, at den slags
ting skal vi finde ud af i enighed.
Jeg kan bekræfte hr. Ole Sohns meldinger omkring det forhold, at der er akademikere, der har
en høj timeløn. Nu er der et specielt forhold,
nemlig om det er kontrollabel arbejdstid eller
det er ukontrollabel arbejdstid: der er en speciel
sats, ellers bruger man omregningssatsen.
Men ellers er det rigtigt, at de har betydelig
mere ud af det. Det var jo også derfor, jeg i mit
første indlæg var inde på, at hvis man indfører
en generel regel på 30.000 kr., vil det også tilgodese de højestlønnede, hvorimod hvis man sænker den modregning, som de lavestlønnede bliver modregnet med, nemlig hvad der svarer til
efterlønssatsen i dag, ja, så ville man opnå en
større gevinst, og så ville de andre ikke få den
fordel.
Over for hr. Ole M. Nielsen kan jeg til fulde
bekræfte, at det ser meget underligt ud, at regeringen nu har haft travlt med at fremkomme
med en lang række ændringer, ikke nogle ændringer, der giver flere arbejdspladser eller noget som helst andet eller løser nogle særlige problemsæt, men som mere er af ideologisk karakter. Men de praktiske ting, som man påpegede
før valget, ja, dem har man fuldstændig glemt
her efterfølgende. Så det kan jeg til fulde bekræfte: Det ser underligt ud.";Bjarne Laustsen
121251;title_name;"Hr. Bent Bøgsted som ordfører.

2411";Formanden
121306;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi altid ment, at det her,
med indgreb i efterlønsordningen har været sådan noget underligt noget, der er sket gang på
gang. Vi har også spekuleret på, når vi ser de
indgreb, der er foretaget i efterlønsordningen,
om der egentlig er noget tilbage til dem, der skal
på efterløn om 10-15 år. Det kan man begynde at
tvivle på, for der er blevet lavet indgreb hele tiden, og dette er jo nok heller ikke det sidste.
Det, som Venstre og Socialdemokratiet fremfører, kan jeg fuldt ud tilslutte mig. SF's forslag
öm, at der skal kigges på problemerne, støtter vi
fuldt ud. Men vi har lidt problemer med det sidste, det med, at der skal fremsættes et lovforslag
om forbedringer, hvis regeringen nu ikke kan se,
at der kan laves nogle forbedringer. For jeg kan
også godt følge det, ministeren sagde om problemerne med de små erhvervsdrivende, der
kan få billig arbejdskraft. Det er også konkurrenceforvridende.
I det spil her er Dansk Folkeparti egentlig nok
lidt radikalt. I første omgang vil jeg sige, at vi
støtter det, der ligger i forslaget om, at der skal
kigges på problematikken i efterlønnen: det støtter vi fuldt ud. Men hvis det sidste er et krav om,
at der skal fremsættes forslag om en forbedring
på området, sådan forstår jeg det, så vil vi vente
og se, hvad der eventuelt kommer ud af det, og
så se, hvad forligspartierne så kunne finde ud af.
Dansk Folkeparti er jo ikke et af forligspartierne og bliver nok heller ikke indbudt til forhandlingerne, hvis der skal laves nogle forbedringer. Men jeg er ikke helt inde i det spil dér,
om vi bliver det.
Så vi både støtter og ikke støtter, og det håber
jeg hr. Ole Sohn forstår.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
122993;name_party;":
Jo, jeg forstår såmænd til fulde den musefælde
eller den klemme, som hr. Bent Bøgsted er kommet i. Altså på den ene side har Dansk Folkeparti lavet en musketered med regeringen, og på
den anden side er man jo grundlæggende enig i,
at det indgreb, som blev lavet i efterlønsordningen i 1998 til ugunst for de lavtlønnede, at det
bryder man sig ikke om. Det gør SF heller ikke,
så derfor ønsker vi at rette lidt op på det.
Så kan man diskutere, om SF's model er den
rigtige, men grundlæggende er Dansk Folkeparti og SF jo enige i, at de lavtlønnede på efterlønsordning bør have nogle bedre forhold. Derfor
håber jeg, at vi under udvalgsarbejdet kommer

2412

Fredag den 22. februar 2002 (B 48)

dertil, at vi om ikke andet kan finde nogle formuleringer, som gør, at vi kan ændre beslutningsforslaget i en retning, som gør, at Dansk
Folkeparti også kan støtte det. For det helt afgørende er jo, at vi får rettet op på nogle af de
skævheder, der er lavet.";Ole Sohn
123957;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.25
123996;name_party;":
Jeg vil ikke beskylde hr. Bent Bøgsted for at være
radikal, men der var jo nok sådan lidt på den
ene side og lidt på den anden side-tale omkring
det her, og det kan jeg sådan set godt forstå, når
man ikke er med i forliget, og man jo tidligere
også sammen med Venstre og De Konservative
helt frem til 1998 sagde, at der ikke var behov for
en efterløn i Danmark, og hvis der var det, så
var det noget, arbejdsmarkedets parter selv måtte finde ud af.
I øvrigt er det den holdning, Dansk Folkeparti har på alle arbejdsmarkedsspørgsmål, at det
må arbejdsmarkedets parter selv finde ud af, det
skal ikke være noget, staten blander sig i. Det
var sådan den generelle holdning, så derfor skal
man heller ikke blande sig i det.
Men det vil være til ubodelig skade for hr.
Bent Bøgsted og alle SiD's medlemmer, SiD, som
han selv er medlem af, og derfor kan jeg sige, at
jeg synes, det er lidt underligt, at man sådan siger på den ene side og på den anden side. En
gang imellem måtte det meget godt komme
frem, hvad det egentlig var, man var ude i.
Vi har fået mange klø for at ville afskaffe efterlønsordningen, og derfor er jeg glad for, at Socialdemokratiet med de ændringer, vi foretog i
1998, jo tydeligere og tydeligere fremstår som
det parti, der var med til at sikre efterlønnen
også i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
125329;name_party;":
Til hr. Ole Sohn vil jeg sige: Jamen altså vi er villige til under udvalgsarbejdet at være med til at
prøve at finde en løsning på det: det er helt sikkert.
Til hr. Bjarne Laustsen vil jeg sige: Jeg tror ikke, det bliver i alle sager på arbejdsmarkedet,
hvor vi siger, at arbejdsmarkedets parter skal
indblandes: vi kan også træffe nogle selvstændige beslutninger: men det kommer.";Bent Bøgsted
125730;name_party;":
Jeg synes indledningsvis, at det er vigtigt at slå
fast, at det her med efterløn jo er indført for at
sikre folk en mulighed for at trække sig tilbage
fra arbejdsmarkedet. Og så er der så mulighed
for en meget begrænset erhvervsdeltagelse alligevel. Det er jo sådan, det hænger sammen. Udgangspunktet er tilbagetrækning.
Efterlønsreformen, som vi er enige om er forligsstof, og som vi ikke kan lave om på, uden vi
er enige om det, havde jo ikke mindst til formål
at sikre en senere anvendelse af efterlønsordningen for flere og en mindre brug af ordningen,
ikke mindst for at tage de hensyn til arbejdsstyrken, som det også er nødvendigt at tage, fordi
derved ville flere altså være i arbejde, i og med
at de ville benytte sig af ordningen på et senere
tidspunkt.
Derfor er ordningen jo også sådan et miks af
hensyn til den enkeltes mulighed for det, hvis
man gerne vil holde lidt tidligt op på arbejdsmarkedet, og nogle overordnede, samfundsøkonomiske hensyn, der ikke mindst drejer sig om
arbejdskraftbalancen.
Men de hensyn og mål, som jeg har nævnt
omkring efterlønnen, grundlæggende omkring
efterlønsreformen, ligger for Det Konservative
Folkeparti fast, og det levner jo i virkeligheden
meget lidt spillerum til at ændre på reglerne om
at kunne påtage sig et arbejde ved siden af efterlønnen.
Når jeg så har sagt det, vil jeg også sige, at jeg
egentlig har meget forståelse for en del af argumentationen i forslaget. Altså jeg kan jo godt se,
at de problemer, der bliver peget på, er der. Man
kan jo ikke benægte, at den vinkel kan man angribe den nuværende ordning fra: sådan er det.
Nogle gange er det bare svært at finde noget,
som tilgodeser alle hensyn og krav på én gang,
og det tror jeg altså det bliver her, hensynet til de
overordnede mål, og det hensyn vejer meget
tungt.
Så synes jeg også, at det måske er lige lovlig
tidligt efter efterlønsreformen at begynde at lave
fuldstændig om på den, medmindre der er tvingende grunde til det, og det kan man måske sige
at der vel trods alt heller ikke er.
Men hvis man kan analysere sig frem til nogle
modeller, der tilgodeser også de hensyn, som
der ligger i beslutningsforslaget, hvis man i forligskredsen kan finde en bedre ordning, så vil vi
da gerne være med til at se på det, Men det skal
altså vel at mærke en ordning, der respekterer
de grundlæggende hensyn og formål, som jeg

Fredag den 22. februar 2002 (B 48)
først nævnte, og det tror jeg som sagt umiddelbart bliver lidt svært. Men vi er ikke helt afvisende over for at se på det, hvis det er muligt.";Lars Barfoed
128265;Time;"Men vi kan ikke støtte beslutningsforslaget,
ikke mindst selvfølgelig fordi der i det ligger en
forpligtelse til at fremsætte forslag, og hvis der
nu i en analyse ikke kommer nogen forslag, som
vi synes er gode, vil vi ikke være forpligtet til at
skulle fremsætte dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
128573;name_party;":
Hr. Lars Barfoed giver udtryk for sympati for
forslaget og forstår problemstillingerne osv.,
men har alligevel ikke nogen bud på, hvad vi
skal gøre ved det. Så vil jeg gerne spørge, om det
ikke er sådan, at netop de grupper her jo er dem,
der bærer den højeste ledighed i Danmark, det
er SiD, det er kvinderne osv., og derfor hænger
det jo lidt sammen med beskæftigelsesgraden.
Hvis der nu var masser af arbejde at få for de
folk her, ville der sandsynligvis også være betydelig flere i den kategori, i den gruppe her, som
er ledige. Vi er jo også inde i et område, hvor
mange af de folk her bliver tvunget over på efterløn. Og en af de største forbedringer, der kom
i efterlønnen, var, at de folk, der bliver tvunget
ud, fordi de har gået ledige i lang tid - der er jo
en kort ledighedsperiode, dagpengeperiode tidligere kun fik 82 pet., nu får de 91 pet., en forbedring på over 1.000 kr.
Men er det ikke beskæftigelsesgraden inden
for de her områder, der er det store problem
med hensyn til, at der var flere, der kunne komme i arbejde, også i efterlønsperioden?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
129676;name_party;":
Nu er det jo sådan, at de ting svinger hele tiden.
Vi bevæger os formentlig nu ind i en periode,
hvor der bliver stigende konkurrence om arbejdskraften og arbejdskraftmangel. Så vil den
argumentation i retning af, at nogle skulle være
tvunget eller presset ind i efterlønsordninger, jo
ikke længere være til stede.
Jeg tror under alle omstændigheder, at uanset
hvad der er årsagen til det ene og det andet, så
er det nødvendigt, at regler omkring efterløn er
rimeligt uafhængige af, om vi er i konjunkturopsving eller i konjunkturnedgang. Reglerne må
være robuste over for forskellige konjunktursituationer, og derfor tror jeg, at vi skal prøve at se
på reglerne lidt uafhængigt af det.

2413

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
130410;name_party;":
Jeg tror, det er meget vigtigt, at man forstår,
hvorfor man i det hele taget lavede ordningen
om med efterlønsgarantibevis osv. Det var jo
netop for at give en garanti til de folk, der følte,
at der var usikkerhed om ordningen. Mange
havde hamstret efterløn, fordi nogle, bl.a. hr.
Lars Barfoeds parti, havde fremsat forslag om at
afskaffe efterlønnen. Så hamstrede man, og hvis
det var sådan, at der var stor ledighed inden for
området, så blev man nærmest presset ud, osv.
Derfor hænger de her ting jo sammen.
Endelig er det jo også sådan, at vi godt ved,
selv om vi nu har talt om akademikere og forfattere, der tjener 500 kr. i timen, at det er jo ikke
særlig sandsynligt, hvis man tjener et sted mellem 500 kr. og måske 900 kr. som advokat, eller
hvad man gør, at man skulle være interesseret i
at få efterløn og tage en time på efterløn til 70 kr.
i timen. Det hænger ikke rigtigt sammen.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
131343;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfor jeg står med sådan en underlig fornemmelse, når jeg lige før hørte hr.
Bjarne Laustsen tale i retning af, at der er et eller
andet, hr. Bjarne Laustsen rigtig gerne vil have
mig til at sige, men det er ikke gået op for mig,
hvad det er.
Men jeg synes, vi klart har sagt, at vi synes,
det ser meget tungt ud med at lave om på det
her, selv om vi godt kan se det problem, der er
nævnt i forslaget, og det gør da, at vi er parate til
at se på, om der er nogle muligheder. Vi synes
ikke på forhånd, at det lige ser ud til, at der er
det, men vi er parate til at se på problemstillingen, om der er nogle modeller, som alle i forligskredsen kan tilslutte sig.
Det er altså dels en nuanceret opfattelse, og
der er vel trods alt også plads til at give udtryk
for nuancerede opfattelser fra denne her talerstol, dels er det en åbning i retning af, at vi er da
villige til at se på problemet.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg synes, at bemærkningerne fra hr. Lars Barfoed lyder positive, og jeg vil høre, om hr. Lars
Barfoed og De Konservative ville kunne støtte
forslaget, hvis det blev ændret derhen, at det
alene omhandlede analysearbejdet uden efterfølgende forpligtelser, men sådan at det lå åbent
til drøftelse.

2414

Fredag den 22. februar 2002 (B 48)";Lars Barfoed
132639;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.35
132677;name_party;":
Vi vil i hvert fald gerne i første omgang under
udvalgsarbejdet tale lidt om, hvad det er for en
form for analyse, vi skal pålægge regeringen at
foretage. Så vi er åbne over for, at der sker analyser og samtaler om det her, men jeg vil ikke lige
her og nu afgive løfter om, hvad vi i sidste ende
vil acceptere at vedtage. For jeg mener, at hvis
det bare er sådan, at vi skal undersøge noget, så
behøver vi vel ikke ligefrem at vedtage et beslutningsforslag om det i Folketinget. Det kan vi vel
gøre under udvalgsarbejdet, hvis der er ønske
om det.
Så en så klar tilkendegivelse ønsker jeg trods
alt ikke at give fru Pernille Falcon her og nu.";Lars Barfoed
133333;title_name;Hr. Anders Samuelsen som ordfører.;Formanden
133389;name_party;":
Om det, den konservative ordfører sagde her fra
talerstolen, kan man næsten sige, at det tenderede at være et radikalt svar, der blev givet her på
det spørgsmål. Man kunne også bruge udtrykket »et nuanceret svar«.
Jeg synes, at der selvfølgelig bliver rejst en
konkret problemstilling med det her forslag,
som er reel nok. Men man kan faktisk godt vende den 180 grader på hovedet og så sige, at det,
at problemstillingen overhovedet er der, er jo et
udtryk for, at der er en meget høj kompensationsgrad i forhold til de lavtlønnede på arbejdsmarkedet. Det er jo det, der er problemstillingen
her.
Spørgsmålet er så, hvordan man skal løse det.
Og der løber man straks ind i næste dilemma,
for åbner man for f.eks. at genindføre en mulighed for at arbejde et vist antal timer uden at blive trukket i efterlønnen, så gør man det på den
anden side også med det samme meget, meget
mere attraktivt at gå på efterløn, og det er vi faktisk ikke interesseret i.
Vi er faktisk interesset i at begrænse antallet,
der kommer på efterløn, til at være dem, som
faktisk har et reelt behov for at komme på efterløn, og så på den anden side selvfølgelig gøre
ordningen så fleksibel, som vi har gjort, nemlig
at i det omfang, man kan tage noget arbejde ved
siden af og faktisk meget gerne fortsat vil være
tilknyttet arbejdsmarkedet - og det tror jeg der
er mange mennesker der meget gerne vil, altså

væk fra valget mellem 100 pet. inde eller 100 pet.
ude - så kan man gøre det, mod at man bliver
modregnet.
Det har været indgangsvinklen til at få lavet
de forbedringer af efterlønsordningen, som vi
mener der blev lavet i det forlig, der også har
været henvist til tidligere. Derfor må jeg sige, at
hvis forslagsstillerne forestiller sig, at man skulle gå ind og åbne for en genindførelse af f.eks.
noget, der minder om 200-timers-reglen, så er
Det Radikale Venstre blankt afvisende over for
det.
Vi mener ikke, at det er den rigtige vej at gå.
Vi skal sørge for, at denne efterlønsordning ikke
bliver for dyr, for hvis den bliver for dyr - og det
vil man risikere med et sådant tiltag - så vil vi
komme til at stå i en situation, hvor vi kommer
til at skære drastisk ned på efterlønsordningen,
og det vil så komme til for alvor at ramme dem,
som faktisk har behov for efterlønsordningen.
Det vil vi faktisk ikke være med til.
Det er bl.a. også derfor, at vi, da man skulle
lave et forlig omkring efterlønsordningen, ikke
var interesseret i at støtte det oprindelige konservative forslag om, at man bare skulle hæve
grænsen for, hvornår man kunne gå på efterløn,
til 62 år, for så ville man netop komme i en situation, hvor man lukkede hele gruppen af 60-62årige ude, inklusive den gruppe af 60-62-årige,
som faktisk har et markant behov for, at en sådan ordning eksisterer.
Der skal hele tiden kigges på, om der er nogle
detaljer i efterlønsreglerne, som kan gøres bedre,
som kan gøres smidigere. Det har jeg en tiltro til
at regeringen vil være opmærksom på, ligesom
man også var opmærksom på det, da de to regeringspartier var en del af oppositionen.
Så på baggrund af det vil vi afvise beslutningsforslaget.
Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten kan godt støtte SF's forslag om, at
der iværksættes et analysearbejde på det her
felt. Vi finder det ikke rimeligt, at de lavtlønnede
ikke bliver bedre tilgodeset, end det er tilfældet i
den nuværende ordning. Og vi er med på, at det
vil være en god idé at arbejde på en forbedring
af efterlønsordningen for de lavtlønnede.
De lavtlønnede har typisk kun 10-15 kr. ekstra efter skat, sådan som ordningen er nu, hvorimod de højtlønnede har et langt større beløb, og
det er der god grund til at få kigget på. De lavtlønnede kunne under den gamle 200-timersordning tjene langt mere, end de kan nu. Vi vil

Fredag den 22. februar 2002 (B 48)
ikke lægge op til nogen faste beløbsgrænser eller
noget som helst på nuværende tidspunkt, men
synes, det er en god idé, at der bliver kigget på
det.";Anders Samuelsen
137318;Time;"Vi er da glade for, at De Konservative tilsyneladende også kunne være positivt indstillet med
hensyn til, at man i hvert fald får kigget på det i
forbindelse med et analysearbejde. Om det kommer igennem i denne her omgang, er jo så en anden snak.";Kl. 12.40
137586;name_party;":
Jeg tror, jeg i denne her sag bekender mig som
værende socialliberal konservativ for nu at henholde mig til de to ordførere dér, som jeg synes,
jeg kunne tilslutte mig nogenlunde.
Der er jo et problem her. Og jeg har da heller
ikke noget imod analysearbejde, selv om det nu
ikke er noget særligt besværligt analysearbejde,
der skal til her, for det er vel kun noget med at
korrigere nogle tal op og ned. Det er jo ikke noget, der kræver sådan meget udvalgsarbejde.
Men jeg vil sige, ligesqm den radikale ordfører sagde, at det er jo ikke nemt på én gang at
have stor fordel ved at arbejde og så have en: høj
kompensationsgrad. Det er, som om de ting går
lidt imod hinanden.
Jeg må sige, at jeg har egentlig ikke interesse i
at gøre det mere attraktivt at gå på efterløn. Jeg
er også enig i, at de lavtlønnede har en dårlig situation her i forhold til de højtlønnede. Men
spørgsmålet var, om vi ikke skulle vende tingene på hovedet og så reducere den fordel, som .
de, der ved at gå på arbejde tjener 500 kr. eller
1.000 kr. i timen, har. Det er jeg i virkeligheden
lige ved at være mere positiv over for.
Men som tidligere bekendtgjort er det jo også
forligsstof, og vi er med i forliget. Det forhindrer
selvfølgelig ikke, at vi vil se på fornuftige analyser.
Jeg synes faktisk, at der med hensyn til at
fastholde ældre på arbejdsmarkedet er langt,
langt større problemer end det her. Det forhindrer selvfølgelig ikke, at man skal tage sig af de
små problemer, det er da altid udmærket: de er
måske lettere at løse.
Men jeg kan ikke lade være med at benytte
lejligheden til her at kritisere den fremgangsmåde, som regeringen bruger, når den er ude at
fyre folk, hvor man langt, langt hen ad vejen fyrer fra den ældre ende af. Jamen det er da nationaløkonomisk så tåbeligt, at jeg ved ikke hvad.
De ældre medarbejdere har stort set ingen chan-

2415

ce for at komme ind på det private arbejdsmarked. Det betyder, at de kommer til at gå i ledighed eller vente meget længe på at komme ind i
et andet offentligt job.
Hvis man derimod havde fyret fra den unge
ende af, havde man chancen for at få ført en
masse unge og aktive folk over til det private erhvervsliv, folk, der kunne tilføre noget til det
private erhvervsliv. Det har man ingen mulighed for nu, når man fyrer fra den gamle ende af.
Det er fuldstændig forkert, det, man laver. Det
er umenneskeligt, og det er ufornuftigt økonomisk set.
Men jeg benytter bare lejligheden til at sige
noget, der ikke har ret meget med det her stof at
gøre - beklager.";Ole M. Nielsen
140107;title_name;Hr. Ole Solm, ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
140166;name_party;":
Jeg takker for debatten. Den viser med al tydelighed, at vi faktisk har peget på et helt åbenlyst
problem, som alle Folketingets partier har tilkendegivet at der ligger nogle problemer i.
Derfor er jeg selvfølgelig lidt ked af, at ministeren næsten er den eneste, der kun så på:
Hvem er afsenderen? Og så fik den bare et ideologisk gok uden nuancer overhovedet, og det
forstår jeg simpelt hen ikke. Specielt ikke, når,
ministerens kollega, ordføreren hr. Jens Vibjerg,
går op og siger, at han godt kan se, at der er nogle problemer i det.
Jeg tror faktisk, at denne sag egner sig bedst
til, at man går i substansen frem for at diskutere:
Hvem er afsenderen? For hvad er virkeligheden? Jo, virkeligheden er jo, at efterlønsordningen er skruet sådan sammen, at de grupper, den
oprindelig var tiltænkt, er kommet i klemme.
SiD har lavet en undersøgelse, som viser, at under den gamle ordning, hvor man kunne tjene
op til, jeg tror, det var 20.000 kr. om året, var der
20 pet. af SiD's medlemmer, som udnyttede den
mulighed. Men under den nye ordning, hvor
der er modregning time for time, er der 5 pet.
Og hvorfor? Jo, for alt bliver modregnet. Nu
er der ikke lavet nogen tilsvarende undersøgelser for Akademikernes A-kasse, men jeg skulle
tage meget fejl, om ikke udnyttelsesgraden målt
i timer er større hos de højtlønnede, i og med at
gevinsten .er væsentlig større for de højtlønnede.";Ole Sohn
141563;Time;"Når vi har lavet vores forslag ud fra ønsket
om at lave en analyse, er det, fordi vi faktisk me-

2416

Fredag den 22. februar 2002 (B 48)

ner og anerkender, og det er til hr. Ole M. Nielsen, at det er lidt mere kompliceret, at det er en
kompliceret model.
Jeg anerkender også i forhold til nogle af de
reaktioner, der er kommet her, eksempelvis på
vores model om en bundgrænse på 30.000 kr., at
den godt kan diskuteres, at den kan være problematisk, at den kan have nogle effekter, som
ikke alle er enige i.
Når vi har foreslået det, er det, fordi vi er
uenige i, at efterlønsordningen ikke er hundrede
procent dagpenge, altså lig med dagpengene,
men er på en lavere ydelse. Det ved vi godt at vi
ikke har flertal for, og derfor skrev vi det ikke
ind i forslaget, men nævner det bare som vores
mulighed.
Men hvis man pillede det ud og alene så på
vores omregningsfaktor, hvor vi går ind og ser
på, hvilken omregningsfaktor der er gældende i
dagpengesystemet, hvor man bruger de gældende omregningssatser på 144 kr. og 20 øre p.t., ville vi jo komme i den situation, at lavtlønnede
ville får et større incitament til at tage arbejde.
Det er muligt, at nogle af de højtlønnede så vil
føle, at de får et lidt mindre incitament.
Men jeg mener faktisk, at vores opgave er at
skrue efterlønsordningen sammen på en måde,
så de grupper, som bliver mest nedslidte og hurtigst nedslidte, og som har størst behov for efterlønsordningen, også er dem, vi tilgodeser bedst
muligt.
Når man ser på, hvordan virkeligheden er, er
det jo sådan, at af en eller anden forunderlig
grund er verden skruet sådan sammen, at de,
der har den laveste løn, som regel også har de
hårdeste og mest ubehagelige job, og det er derfor, at flest efterlønnere kommer fra de ufaglærte
grupper. Mange kommer faktisk fra arbejdsløshed. Der er jo en over arbejdsløshed blandt 5560-årige, så mange er simpelt hen nærmest tvunget på efterløn.
Derfor vil jeg sige til hr. Ole M. Nielsen, at jeg
er helt enig i, at det er et problem, men et endnu
større problem er: Hvordan fastholder vi ældre
medarbejdere i jobbene? Det kan man ikke gøre
med efterlønsordningen. Man kan fastholde ældre medarbejdere på jobbet ved et bedre arbejdsmiljø, som gør, at de ikke bliver nedslidt så
hurtigt. Det vil sige, at hvis vi blev enige om at
styrke indsatsen for et bedre arbejdsmiljø og en
bedre seniorpolitik, så ville vi nedbringe antallet
af folk, som føler sig nedslidte og dermed tvunget til at gå på efterløn. Så de to ting hænger meget godt sammen.

Derfor vil jeg afslutningsvis sige, at vi vil gerne under udvalgsarbejdet se på de tilkendegivelser, der er kommet fra partierne, og de er jo
stort set samstemmende. Der er måske behov
for et analysearbejde, for et eller andet sted er
det jo ikke helt rimeligt, at det ikke kan svare sig
for en lavtlønnet at tage nogle timer i efterlønsperioden, mens det kan være profitabelt for en
højtlønnet.
Og så vil jeg gerne lige anholde det, ministeren indledningsvis sagde om, at forslaget vil
medføre udgifter for staten. Det vil jeg gerne
sætte et meget stort spørgsmålstegn ved. Det er
klart, at de 30.000 kr. selvfølgelig umiddelbart
vil betyde en udgift for staten, men pointen i vores forslag er faktisk, at jo større incitament man
giver folk, der er på efterløn, til at tage arbejde,
jo mindre bliver udgiften.
For hvis en person, som går på efterløn, som
ikke er i stand til at varetage et fuldtidsarbejde
på grund af nedslidning, men gerne vil gå ind
og være ferieafløser eller sygeafløser på sin tidligere virksomhed, kan tage nogle timer, kan forbedre sine egne personlige forhold og gøre kollegaerne og arbejdsgiveren en tjeneste, samtidig
med at vedkommende får lidt ud af det, vil det
jo være sådan, at for hver eneste time, en efterlønner tager arbejde, sparer staten altså en efterlønstimeudgift.
Derfor vil det alt andet lige på sigt blive en
besparelse. Det er klart, at besparelsen selvfølgelig vil blive større, hvis ikke det, der er vores forslag om de 30.000 kr., kommer med. Men vi har
netop udtrykkeligt ikke fremsat vores forslag til
beslutning, men bare tilkendegivet, at det er vores idé til, hvordan det kan løses. Vi har fået
nogle meldinger ind, som viser, at det bliver der
ikke flertal for, men vi er åbne over for at finde
andre modeller.
Vi mener, at det mest centrale er, at vi får lavet
et analysearbejde på en sådan måde, at vi skaber
et incitament, sådan at vi kan give dem, der er
tvunget på efterløn eller er nedslidte og dermed
går på efterløn, en mulighed for at få nogle timer og dermed forbedre deres egen livskvalitet
og være en hjælp for kollegaerne.
Så vil jeg godt lige pege på et andet problem,
som også bør løses. Det ligget ikke eksplicit i det
her forslag, men har noget med efterlønnen at
gøre, som hr. Bjarne Laustsen og hr. Jens Vibjerg
var inde på, og det er spørgsmålet om de selvstændige. Dér er nogle problemer, som jeg også
mener skal løses, men der er sandelig også et
problem for mange lønmodtagere, som er gået

(303)
Fredag den 22. februar 2002 (B 48)
på efterløn, nemlig med hensyn til den frihed,
som man fratager dem.";Kl. 12.45
146656;Time;"Eftersom mange og specielt Venstre jo har
gjort meget ud af at sætte mennesket og den personlige frihed først, så kan jeg simpelt hen ikke
forstå, hvorfor efterlønsordningen forhindrer en
lønmodtager i - nu skal jeg give et eksempel at gøre brug af sine fritidssysler i efterlønsperioden, f.eks. ved at sy - nu kan det godt ske, at
man griner lidt, årstiden taget i betragtning filtjulenisser til salg på den lokale julebasar.
Vedkommende har gjort det igennem mange,
mange år, mens hun var på arbejde. Nu går hun
på efterløn, og så får hun at vide, hvad fuldstændig korrekt er, at det at sy filtnisser og sælge
dem på et marked er selvstændig virksomhed.
Fy, fy, fy! Det må du ikke. Gør du det, er du ude
af ordningen.
Eller et andet eksempel: En arbejdsmand fra
Grenå - jeg kender også andre - skrev en erindringsbog - hr. Ole M. Nielsen må måske hjælpe
mig med navnet - om grundlæggeren af Blå
Kors. Så fik han at vide: Hov, hov! Det er jo selvstændigt arbejde at skrive en bog i efterlønsperioden. Fy, fy! Det må du ikke, så er det ud.
Det vil sige, at efterlønsordningen fratager
folk deres personlige frihed til, hvad de bruge
deres tid på. Det kan jeg ikke forestille mig er i
Venstre ånd.
Derfor tror jeg også, at man vil finde nogle
løsninger, hvor man siger: Jamen selvfølgelig
må du sy dine nisser og sælge dem, men naturligvis skal du have dem modregnet: vi omregner
din indtægt, så du efter omregningssatsen får
fratrukket de timer. På samme måde: Skriver du
en bog og sælger den, så modregner vi timerne
eller indtægten med omregningssatsen.
Vær lidt fleksibel, sæt mennesket i centrum
og sørg for, at de lavtlønnede får nogle bedre
muligheder for at få et bedre liv som efterlønnere, så ville vi komme meget langt.
Derfor vil vi være indstillet på under udvalgsarbejdet at arbejde os frem til, at vi ikke pålægger regeringen at fremsætte et bestemt forslag, men at vi simpelt hen igangsætter et analysearbejde, så vi på baggrund af en bedre oplysthed kan få en mere kvalificeret debat om, hvordan vi får løst de problemer, som alle et eller andet erkender at der er specielt for de lavtlønnede
grupper og på en række områder, hvor efterlønsmodtagere bliver forhindret i at udfolde deres livskvalitet i efterlønsperioden.

2417

Ellers vil jeg sige mange tak for debatten. Den
har været meget inspirerende.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.50
149016;name_party;":
Ved sådan en lejlighed kunne man jo godt drille
lidt, også SF og hr. Ole Sohn, for vi skal jo lige
huske på, at SF var indædt modstander af efterlønsordningen. Det er blevet modereret lidt. Vi
er sådan set glade for, at man har mere holdning
til den reform af efterlønnen, som vi nu har lavet.
Men det korte af det lange er, at hele argumentationen var dengang, at man var bange for,
at SiD'er og KAD'er ikke ville gå på efterløn, fordi man har indført nogle modregningsregler, der
gør, at de fleste først vil gå på efterløn, når de er
62 år.
Nu vender bøtten så. Nu er det store problem, at der ikke er så mange SiD'er og KAD'er,
der går på efterløn. Dengang var man bange for,
at de slet ikke kunne gå på efterløn på grund af
modregningsreglerne. Men det er jo ikke det reelle problem derude i kasserne. Der er jo stort
set ingen af dem, der bliver modregnet noget
som helst.
Så derfor har man fundet en ny model, der
kører på, at det handler om, at de også skal have
lov at arbejde noget mere, det er sådan set godt
nok: men det er jo sådan, verden forholder sig.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
150125;name_party;":
Inden hr. Ole Sohn får malet verden alt for rød
eller i hvert fald lysetød, bliver jeg nødt til, da
der også er folk, der sidder og lytter til denne
her debat, at anholde argumentet om, at bare
der er en enkelt, som arbejder et par timer ved
siden af, er det en overskudsforretning.
Jamen hvis det samtidig på grund af de ændrede regler medfører, at der er en anden person, som vælger at gå på efterløn, fordi det nu er
blevet mere attraktivt at gå på efterløn, er det en
underskudsforretning. Altså, hvis vi har 10 personer, de 9 af dem er på efterløn i forvejen og
vælger at arbejde et par timer ekstra om ugen eller om måneden og siger, at det gør de nu, fordi,
det godt kan betale sig, men hvis den tiende,
hvis bare én ekstra, som ellers ville være blevet
hundrede procent på arbejdsmarkedet, til gengæld går på efterløn, fordi det bedre kan svare
sig, for nu får han både efterløn plus lidt lidt mere, så er det en underskudsforretning for staten.

2418

Fredag den 22. februar 2002 (B 48)

Det er jo det, der er problemstillingen her. Det
er jo på grund af kompensationsgraden. Det er
det, der er den grundlæggende problemstilling.
Hvis vi laver nogle regler, som gør det for attraktivt at trække sig over på efterlønnen - mere
attraktivt, end det er i forvejen - risikerer vi, at
der bliver en alt for stor tilstrømning, og så risikerer vi for alvor, at vi skal ind og skære så meget i ordningen, at det kommer til at gå ud over
dem, som reelt har et behov for at have en efterlønsordning. Det er den risiko, vi ikke vil løbe.";Anders Samuelsen
151672;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.55
151708;name_party;":
Jeg synes, hr. Ole Sohn var ved at svinge sig op i
sit indlæg til at kritisere forligskredsen for - og
det undrer mig, at SF gør det - at vi har sikret et
højt kompensationsniveau for de lavtlønnede,
har sikret, at når de, der har slidt og slæbt i en
menneskealder på arbejdsmarkedet, går på efterløn, får de en høj kompensation. Hr. Ole Sohn
er jo ved at svinge sig op til i sin argumentation
til, at det var et problem, og at vi rent faktisk
skulle have skældud for det.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
152215;name_party;":
Jeg må indrømme, det er muligt, at jeg har udtalt mig på en eller anden måde, som kan misforstås, men jeg forstod ikke helt hr. Jens Vibjergs pointe. Jeg mener sådan set ikke, at kompensationsgraden på efterløn er særlig høj. Den
er faktisk lavere end dagpengeniveaüet, så det
forstår jeg simpelt hen ikke.
Jeg vil gerne lige af hensyn til seerne og protokollen sige til hr. Bjarne Laustsen, at SF faktisk
stemte for efterlønsordningen, men hr. Bjarne
Laustsen tænker nok mere på ændringerne i
1998. Forringelserne af efterlønsordningen var
SF imod, men selve ordningens indførelse var vi
for.
Til hr. Anders Samuelsen: Man kan jo diskutere det, og det er også det, vi er meget åbne for
at diskutere. Vi har lyttet til debatten, og der er
ikke flertal for at indføre vores forslag om en
bundgrænse på de 30.000 for efterlønnen og efterfølgende modregning af timer, så derfor kan
man jo ikke sige, at vi gør det mere profitabelt at
gå på efterløn, andet end at vi gerne ville skabe
nogle bedre forhold for de lavtlønnede, som har
fået et dårligere incitament, end de havde under

den gamle 200-timers-ordning. Det er det problem, vi skal have løst. Og det kan jeg ikke forestille mig at nogen partier ville have noget imod
at være med til at løse.
Nu vil jeg sige, at efterlønsordningen jo i dag
har en anden funktion, end den havde under
massearbejdsløsheden. Vi har stadig væk overarbejdsløshed og aldersdiskrimination blandt de
ældre, men vi er jo i en anden situation. Hvis vi
kan skrue efterlønsordningen sådan sammen, at
vi kunne sige, når man er gået på efterløn og
måske har været på efterløn et halvt eller et helt
år og synes, at man har fået ny energi og gerne
vil tage timer igen, jamen så tag dog 100 timer,
200 timer, 1.000 timer, 1.400 timer, det er da fuldstændig ligegyldigt, for jo flere timer, jo billigere
bliver det for staten. Det er da korrekt, for hvis
man ikke skal udbetale efterløn, bliver det da
billigere for staten. Giv dem da en gulerod til at
tage timer, for jo flere timer, jo færre efterlønskroner skal staten af med.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
154306;name_party;":
Også af hensyn til protokollen skal jeg selvfølgelig bekræfte, at jeg udmærket er klar over, at SF
stemte for ved efterlønsordningens indførelse i
1979, men at man ikke var med senere. Men jeg
har også lagt mærke til, at der er kommet mange
positive tilsagn om det siden hen. Hvis det er sådan med det forslag, som SF her har fremsat, at
man skal have indflydelse på det, skal man jo
med ind i forligskredsen, og det betyder så, at
man accepterer det, der ligger dér.
Men det dér med, at man taler om, at vi har
forringet efterlønnen og også kompensationsgraden, har jeg lidt svært ved at forstå, for hvis
man ser efterlønnen over 5 år, er der ikke én eneste øres forringelse i forhold til, hvad den var før
1999, ikke en.
Vi har samtidig gjort det, at vi har sat pensionsalderen ned fra 67 år til 65 år, og det er sikkert dér, at der er et problemsæt, hvis der overhovedet er noget problemsæt.
Jeg ser det ikke sådan, at de, der vil bruge efterlønnen, ikke kan bruge den. Jeg synes, at der
var mange af dem, der var kritiske dengang,
som skulle have koncentreret sig omkring det
med modregning, som ikke er et problem nu, og
især det med kontingentet, som selvstændigt er
det største problem i forhold til efterlønsordningen.

Fredag den 22. februar 2002 (B 25)
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
155612;name_party;":
Jeg bliver nødt til at fastholde, at hr. Ole Sohn
nøjes med at kigge på den ene side af mønten,
nemlig på dem, der er på efterløn, hvor jeg siger,
at hvis man nu kunne gøre det lidt mere attraktivt for dem at arbejde, så er det en god idé. Det
er rigtigt.
Men vi bliver nødt til samtidig at se på den
anden side af mønten, nemlig den potentielle
nytilgang af efterlønnere. Og i det omfang, man
samlet giver en mulighed for at komme i en bedre økonomisk situation end den situation, vi tilbyder i dag, vil der være flere, der vil være fristet til at vælge at gå over på efterløn og så arbejde lidt ved siden af.
Det er en dårligere forretning og bliver meget, meget hurtigt en rigtig, rigtig dårlig forretning for staten, hvis der er et stort antal, der vælger den trafik dér, og den vil slet ikke kunne opvejes af, at der er nogle enkelte af dem, der er på
efterløn i dag, som arbejder lidt mere. Det er
problemstillingen i sin kerne.";Anders Samuelsen
156558;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.00
156591;name_party;":
Jeg vil godt starte med hr. Anders Samuelsen.
Jeg erkender, at mine eksempler tager udgangspunkt i folk, som er på efterløn, men det er, fordi
jeg i mit hoved har en relativt stor viden om,
hvilke grupper der søger efterløn. Og det er faktisk ofte blandt folk, som enten er tvunget til det
i kraft af nedslidning - og det er altså primært
blandt de lavtlønnede grupper, de har ikke nogen valgmulighed, de vælger ikke at forlade arbejdsmarkedet - eller det er folk, der er fyret,
som nu staten er i gang med at fyre en stor gruppe af dem, der er over 50 år. De kommer aldrig i
gang igen og kommer dermed på efterløn. Sådan er det også i det private erhvervsliv.
Hvorimod efterlønsordningen med de seneste ændringer har gjort det til en stor fordel for
de højtlønnede at gå på efterløn og tage timer
ved siden af. Det er rigtig nok. Men det søger vi
faktisk at løse ved at lave en balance, som giver
bedre muligheder for de lavtlønnede, som er
tvunget på efterløn, og gør det lidt mindre profitabelt for de højt1ønnede at gå på efterløn.
Så jeg tror faktisk, at vi får den balance, som
Det Radikale Venstre søger, hvis man gennemfører i hvert fald den del af SF's forslag, som vedrører omregningsfaktoren frem for time for
time-satsen. Men lad os nu se på det under ud-

2419

valgsarbejdet. Jeg kan forstå, at der er et flertal
for, at vi laver et analysearbejde, men ikke binder regeringen op på at fremkomme med forslag, så det korrigerer vi under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole Sohn
158192;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om, at amterne
overtager statens udgifter til sygedagpenge.
Af Lene Garsdal (SF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Dette beslutningsforslag fra SF er en uændret
genfremsættelse af det forslag, som var til behandling her i Tinget den 26. oktober sidste år.
Beslutningsforslaget går ud på, at kommuner
og amter hver skal afholde 50 pet. af de offentlige udgifter til sygedagpenge. Kommunerne skal
tidligt gå ind i finansieringen af sygedagpengeudgifterne, men de skal til gengæld ikke længere selv betale udgiften fuldt ud efter den 52. uge.
Amterne får efter forslaget en ny finansieringsforpligtelse, som de altså skal dele med kommunerne.
SF oplyser, at formålet med at omlægge finansieringssystemet er at øge amternes engagement og tilskyndelse til at gøre noget mere aktivt ved de stigende udgifter til sygedagpenge.
Jeg vil gerne slå fast, at det med den nuværende opgavefordeling er kommunerne, der har

2420

Fredag den 22. februar 2002 (B 25)

ansvaret for de personer, der får sygedagpenge,
herunder også ansvaret for opfølgningsindsatsen. Fra regeringens side lægger vi vægt på at
føre dette princip videre. Der er således ikke behov for, at amterne skal have nye opgaver på
dette område.
Desuden mener jeg ikke, at man kan se bort
fra, at der i forslaget ligger en risiko for, at man i
fremtiden vil prioritere behandlingen af personer på sygedagpenge på bekostning af andre
grupper som f.eks. ældre og kontanthjælpsmodtagere.
Efter regeringens opfattelse bør vi ikke ændre
finansieringen af sygedagpengene med risiko
for, at der skabes grobund for uhensigtsmæssige
prioriteringer i behandlingssystemet.
Endelig vil jeg om ventetidsproblematikken
gøre opmærksom på, at tidligere undersøgelser
ikke peger på, at ventetider på undersøgelser og
behandlinger i sygehusvæsenet skulle udgøre et
stort problem i forhold til varigheden af sygedagpengesager. Undersøgelserne har nemlig
vist, at det kun er i størrelsesordenen 7-8 pet. af
dagpengeudgifterne, der skyldes dagpenge til
personer, som står på venteliste til en sygehusbehandling.
I forhold til SF's forslag vil det med andre ord
betyde, at amterne ville få ét økonomisk medansvar for et stort antal sygedagpengesager, som
amterne ikke har nogen direkte mulighed for at
påvirke. Men i øvrigt vil jeg generelt med hensyn til ventetidsproblemet slå fast, at det jo som
bekendt er et kardinalpunkt for regeringen at få
gjort noget effektivt ved dette problem.
Regeringen har derfor i forbindelse med finanslovforliget med Dansk Folkeparti afsat ekstra 1,5 mia. kr. til de offentlige sygehuse til en
målrettet indsats for at øge behandlingskapaciteten og dermed få ventelisterne ned. Jeg mener,
at det er denne målrettede vej, man bør gå for at
løse ventetidsproblemet, og ikke ved at ændre
finansieringsreglerne i sygedagpengeloven.
Af disse grunde kan regeringen ikke støtte
beslutningsforslaget.";Kaj Ikast
161449;Time;;Kl. 13.05
161466;name_party;":
SF har tidligere fremsat det her beslutningsforslag, som det foreligger her. Selv om vi i Venstre
deler SF's ønske om at optimere tilskyndelserne
i det offentlige system og ikke mindst sundhedssystemet for at komme ventelisterne til livs, og
selv om vi bestemt ønsker at reducere tiden på
sygedagpenge så meget som muligt, kan vi ikke

tilslutte os dette forslag. Det er nemlig et helt
forkert middel, der i bedste fald ikke vil have
nogen positiv effekt.
Det skyldes, at SF's forslag er problematisk på
flere punkter, først og fremmest fordi forslaget
lægger op til en uhensigtsmæssig deling af ansvaret. Det er kommunerne, der på dette område har ansvaret for opfølgningsindsatsen, og så
er det også kommunerne, der tager sig af det
forebyggende arbejde. Det er for mig svært at se,
hvordan det skulle kunne forbedre indsatsen, at
man øger bureaukratiet og spreder ansvaret.
Men forslaget er også problematisk, som vi
også pegede på sidste gang, det var til debat,
fordi vi risikerer at indføre en incitamentsstruktur, der kan gøre det tiltrækkende at nedprioritere andre opgaver for at give patienter på sygedagpenge en hurtigere behandling. Er det ikke
den argumentation, vi plejer at høre fra SF, når
talen går på sygeforsikringer? Er det ikke argumentationen, vi hører fra SF, når talen falder på,
at kommunerne skal have mulighed for at betale
for behandling af sygedagpengemodtagere?
Dertil kommer, at man må huske på, at det
kun er en meget begrænset del af mennesker på
sygedagpenge, som rent faktisk forsinkes af
ventelister på hospitaler. Vi har hørt, at det er
under 10 pet. af sygedagpengemodtagerne, der
står på venteliste til behandling.
Det betyder naturligvis ikke, at ventelisterne
ikke skal ned. Det er en særdeles vigtig prioritering for Venstre. Men det betyder, at de negative
effekter i SF's forslag langt vil overstige eventuelt positive effekter i amtet. Derfor kan Venstre
ikke støtte forslaget.
Venstres ambitioner i forhold til den vigtige
opgave, der ligger i at reducere sygedagpengene, skal opfyldes ad andre veje, som er fremlagt i
regeringsgrundlaget og finanslovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
163612;name_party;":
Jeg kan høre, at Venstre mener, at det her drejer
sig om de få patienter, de 6-7 pet., som beskæftigelsesministeren rigtigt nævnte står på venteliste til behandling.
For SF er der mange andre begrundelser, bl.a.
det, at staten refunderer et stigende beløb til sygedagpenge, og det er sådan nogle passive penge, SF forestiller sig amterne meget bedre kunne
bruge. Så det er et af de væsentlige argumenter
for, at vi kommer med det her forslag.
Så vil jeg sige til det andet, hr. Vibjerg sagde
om uretfærdig eller ulige behandling af patien-

Fredag den 22. februar 2002 (B 25)
terne, at med det her forslag ændres der ikke
ved den måde, patienter visiteres til behandling
på - i modsætning til det forslag, som regeringen har omkring, hvordan de lVi mia. kr. skal
bruges.";Lene Garsdal
164410;name_party;":
I Socialdemokratiet deler vi forslagsstillernes bekymring for de mennesker, som er ramt af langvarig sygdom. Det er mennesker, der ikke selv
er skyld i deres uheldige situation, og naturligvis skal betingelserne for, at de er sikret en hurtig og forsvarlig sagsbehandling, være til stede.
Men det gælder ikke kun de mennesker, der
er sygemeldt fra deres arbejdsplads og derfor er
på sygedagpenge, selv om der her selvfølgelig
ligger et samfundsøkonomisk incitament til hurtigst muligt at få disse mennesker tilbage på arbejdsmarkedet og ud af sygedagpengesystemet.
I Socialdemokratiet ser vi nemlig ikke arbejdsliv
som et vigtigere liv end andre liv. Der er også
mennesker på overførselsindkomst, som rammes af langvarig sygdom. Disse menneskers liv
er ikke mindre værd end de arbejdsaktives. Alle
mennesker, uanset om de er langtidsledige eller
arbejdsaktive, har krav på at få en afklaring af
deres situation hurtigst muligt.
Forslagsstillerne ønsker med det beslutningsforslag her at øge amternes engagement og tilskyndelse til at gøre noget mere aktivt ved de
stadig stigende udgifter til sygedagpenge. Det
skulle angiveligt ske ved at lade kommuner og
amter hver stå for 50 pet. af de offentlige udgifter til sygedagpenge.";Anne-Marie Meldgaard
165649;Time;"Som vi også har hørt her, er det kun nogle få
måneder siden, at vi sidst drøftede selv samme
forslag her i salen. Som den daværende socialdemokratiske socialminister kunne oplyse dengang, så er ventetid på undersøgelser og behandling i sygehusvæsenet ikke det største problem i forhold til sygedagpenge. Der er kun tale
om, som ministeren også nævnte her, 7-8 pet. af
dagpengeudgifterne, der skyldes sygedagpenge
til personer, der er på venteliste til sygehusbehandling. Derfor finder vi stadig forslaget her
noget drastisk, i betragtning af at det er så lille
en del af sygedagpengeudgifterne, der skyldes
amternes ventelister til sygehusbehandling.
Vi er også stadig i Socialdemokratiet bekymrede for forslagets konsekvenser for lighedsprincippet i sundhedssystemet, for dette forslag
løser jo ikke problemet med den manglende kapacitet på hospitalerne, mangel på læger og sy-

2421

geplejersker osv. Der kunne jo også være andre
grunde til, at folk venter længe på behandling,
end netop det økonomiske incitament.
I Socialdemokratiet er vi derimod stærkt optaget af den del af SF's forslag, som omhandler
forebyggelsesindsatsen på det arbejdsmedicinske område, amternes arbejdsgiverinteresse i at
skabe sundere arbejdspladser og deltage i projekter for arbejdsfastholdelse.
Derfor mener vi, at der er brug for en nærmere belysning af nogle af SF's argumenter samt en
diskussion i udvalget af forslagets mulige konsekvenser, inden Socialdemokratiet kan afgøre,
om der er grundlag for at foretage ændringer af
den art, som vi ser her. ,
Umiddelbart kan vi ikke tilslutte os forslaget,
som det ligger her, men vi er i udvalgsarbejdet
modtagelige for argumenter, der måtte komme.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
167366;name_party;":
Lige kort til fru Meldgaard fra Socialdemokratiet: De bekymringer om fri og lige adgang, som
Socialdemokratiets ordfører giver udtryk for,
nævner vi jo selv i vores bemærkninger som et
muligt risikomoment.
Men omvendt har vi vurderet, at udenamtspatienterne jo i princippet er som de patienter,
som man her kunne komme til at behandle, og
der sker ikke nogen forfordeling af udenamtspatienter på bekostning af amtets egne, så derfor
finder vi ikke, at der er grund til at være bekymret i den anledning.";Lene Garsdal
167901;title_name;":
Næste ordfører er hr. Bent Bøgsted.";Kaj Ikast
167956;name_party;":
Dansk Folkeparti er stort set enigt med de foregående ordførere på området, og der er ikke så
meget mere at tilføje.
Dansk Folkeparti har før sagt, at vi ikke ville
være uvillige til at se positivt på forslaget, og det
er også rigtigt. Hvordan vi løser problemet er vi
ikke sådan lige klar over, men vi mener, det er
uhensigtsmæssigt at overføre refusionen af dagpengeudgiften til amterne. Det er også begrundet i, at Dansk Folkeparti ønsker at nedlægge
amterne, og så er vi jo ikke interesseret i at overføre flere ressourcer dertil. Det tror jeg ikke der
er nogen der er overrasket over her. Så skulle
man jo sige, at det hele skulle over til kommunerne, men det er nok i forbindelse med, at vi fik
amterne nedlagt.

2422

Fredag den 22. februar 2002 (B 25)

Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget fra
SF, men vi er enige med SF i, at der er et problem
vedrørende folk med længerevarende sygdom.
Det kan skyldes den lange sagsbehandlingstid
vedrørende erhvervssygdomme og arbejdsskader, som vil blive nedbragt med den nye arbejdsskadereform, vi er i gang med, ligeledes
har de lange ventelister en stor del af skylden.
Jeg skal så også gøre opmærksom på, at Dansk
Folkeparti sammen med regeringen har været
med til at afsætte 1,5 mia. kr. ekstra til de offentlige sygehuse, der skal være med til at nedbringe ventelisterne.
Dansk Folkeparti vil altid være villigt til at se
på andre årsager til de problemer, SF nævner.";Bent Bøgsted
169394;Time;;Kl. 13.15
169412;name_party;":
Et bedre sundhedsvæsen og lavere ventelister
har gennem lang tid været en høj konservativ
prioritet. Det er det stadig, og vi har fremsat en
række forslag til, hvordan vi mener man kan
forbedre sundhedsvæsenet og ikke mindst nedbringe ventelisterne. Men det er ikke forslag, der
flugter med det beslutningsforslag, vi drøfter
her. Jeg kan have megen sympati for, være meget enig i det grundsynspunkt, at man skal lade
ansvaret for en ydelse følges med finansieringen
af ydelsen, for det er jo som udgangspunkt et
fornuftigt styringsinstrument og styringsprincip. Men det er noget meget komplekst og bestemt ikke entydigt i denne sammenhæng.
For det første kan man vel ikke påstå, når det
lige præcis gælder sygdomsbehandling, at amter og kommuner alene lader deres prioritering
lede af, hvad der økonomisk set er det mest gunstige: men som jeg ser det, er det nok dét, der
driver SF's forslag. En vis sammenhæng er der
vel nok, men det er forhåbentlig ikke det afgørende, og i det omfang, der er en sammenhæng
mellem finansieringssiden på den ene side og
prioriteringen af opgaven på den anden side, er
den i hvert fald mere kompleks end som så, og
beslutningsforslaget antyder også, at det ikke er
så enkelt.
Som der står i bemærkningerne, kan det betyde, hvis amterne har en del af finansieringsforpligtelsen, at man risikerer en underprioritering
af de grupperi som ikke får sygedagpenge. I bemærkningerne klarer man det ved, at man kommanderer amterne til ikke at lade sig lede af de
økonomiske interesser. Men når man gør det, .

hvorfor kan man så ikke bare kommandere amterne til at prioritere rigtigt fra starten?
Kort sagt: Efter konservativ opfattelse er det
mest spekulative betragtninger, der ligger til
grund for at mene, at dette beslutningsforslag
vil have en gavnlig effekt på sygdomsbehandling og ventelister. Der skal noget helt andet til
efter vores opfattelse, og i øvrigt ønsker Det
Konservative Folkeparti amterne nedlagt, og
forslaget her trækker i den modsatte retning, så
vi kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
171477;name_party;":
Også her lyder det, som om forslaget kun er til
for ventelisternes skyld, men som flere har været inde på, og som jeg også selv tidligere var
inde på, er det ikke dét, der er den primære tanke. Vi må også være opmærksomme på, at amterne i sig selv er en stor arbejdsplads med mange ansatte, og at der kunne være et incitament til
at fremme de ansattes arbejdsmiljø, ved at man
på flere niveauer fik gjort amterne ansvarlige for
både deres pligt som arbejdsgiver og deres muligheder for at sikre, at der er behandlingsmuligheder til stede.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
172054;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti mener vi som
sagt, at vi skal nedlægge amterne og gennemføre en større forvaltningsreform, men jeg synes,
det er lidt svært at se ud af beslutningsforslaget
og dets bemærkninger, at det også skulle dreje
sig om et bedre arbejdsmiljø for de ansatte i amterne. Det noterer jeg dog som en yderligere
målsætning i forslaget, men jeg har nu svært ved
at se, at det er noget, som flytter noget, og jeg
mener stadig, det er meget spekulative betragtninger, der ligger bag, og det er ikke noget, der
overhovedet er dokumenteret i forslaget.
Det er meget komplekse sammenhænge, vi
taler om, bl.a. fordi ansvaret for både forebyggelse og behandling af sygdomme ligger så
mange forskellige steder i systemet, og man kan
ikke forbedre disse forhold ved at flytte rundt på
finansieringsbyrden, sådan som det er foreslået i
beslutningsforslaget. Der skal nogle helt andre
ting til, ikke mindst skal der større enkelhed til i
hele den offentlige sektor, den offentlige forvaltning, og det vil Det Konservative Folkeparti gerne arbejde for.";Lars Barfoed
173120;Time;Fredag den 22. februar 2002 (B 25);Kl. 13.20
173179;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at formålet, målsætningen med dette beslutningsforslag selvfølgelig er
ædelt, og det er et formål, som alle partier indtil
nu har kunnet bakke op, nemlig at sikre en bedre behandling af de folk, som kommer på sygedagpenge og bliver fastholdt på ventelisterne.
Så langt så godt. Men det er også et forslag, vi
har haft oppe at vende tidligere, og jeg vil blot
kort gentage vore tidligere begrundelser for at
afvise det, fordi jeg ikke mener, der er lagt noget
nyt frem.
For det første: Selv om der tages et forbehold
for den problemstilling, at der set fra amtets side
kan være en vis form for økonomisk interesse i
at rykke nogle bestemte grupper frem på ventelisterne frem for andre, giver forslaget i hvert
fald ikke noget konkret bud på, hvordan man
skal løse problemet, og det er altså et problem i
forhold til den lighedstankegang, vi har i vores
sundhedsvæsen.
For det andet er der ikke rigtig noget, som indikerer, at der er et voldsomt stort problem her.
Jeg tror, der under tidligere behandlinger er blevet peget på, at nogle undersøgelser viser, at i de
enkelte amter er det i størrelsesordenen 7-8 pct.
af dagpengeudgifterne, som skyldes, at folk
hænger fast i ventelistesystemet, og man kan så
spørge: Skal man lægge hele systemet om på
grund af 7-8 pct., eller skal man mere specifikt se
på, hvad man kan gøre for at løse ventelisteproblematikken? Jeg tror, det er den sidste vej, man
skal gå.
For det tredje mener jeg også, at det er et meget godt princip, vi normalt arbejder efter her i
Folketinget, nemlig at vi sørger for, at den slags
forbedringer foretages gennem mere konkrete
økonomiforhandlinger mellem kommuner, amter og Folketinget repræsenteret af regeringen.
Vi vil fastholde, at det også fremover skal være
vejen at gå, i hvert fald så længe der ikke er
yderligere dokumentation end de rent spekulative for, at: forslaget anviser den rigtige vej at gå.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
175121;name_party;":
Nu er det, som jeg har været inde på tidligere,
ikke kun et spørgsmål om de lange ventelister.
En af drivkræfterne bag og grunden til, at vi har
genfremsat forslaget, er jo netop de lange sygedagpengeperioder og ikke kun for de 6-7 pet. erhvervsaktive, som vi tidligere har talt om. Der er
en stigende gruppe, som har lange sygedagpen-

2423

geperioder. Det vil vi gerne have gjort noget
ved, og vi mener faktisk, at forslaget kan hjælpe
på det.
Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten har ikke ændret opfattelse siden
sidste år, hvor SF fremsatte et identisk forslag
om, at amterne skal overtage statens udgifter til
sygedagpenge: Vi kan ikke støtte forslaget. Til
trods for de gode intentioner er forslaget ikke et
opgør med kassetænkningen, og det sikrer heller ikke en bedre behandling af de syge: de
skubbes fortsat fra kasse til kasse. Forslaget forskyder blot problemet med en mulig kassetænkning fra statens side.
Det er rigtigt, at det i kommunerne godt kan
opleves som uretfærdigt, at de skal betale for hospitalspladser for færdigbehandlede patienter,
der venter på plejehjemspladser, når amterne
ikke skal betale kommunernes andel af sygedagpenge, hvis folk på sygedagpenge venter på at
komme i hospitalsbehandling. Med regeringens
finanslovforslag om en massiv forringelse af
hele arbejdsmiljøindsatsen er der yderligere en
særlig grund til bekymring. Det fremgår meget
tydeligt, at regeringen på ingen måde vil forholde sig til følgerne af den forringede indsats for et
godt arbejdsmiljø på private og offentlige arbejdspladser. Regeringen er så fikseret på at
hente besparelser her og nu, at den blæser på de
langsigtede virkninger af et dårligere arbejdsmiljø, både menneskelige og økonomiske.
Det fremgår meget tydeligt af sundhedsredegørelserne fra kommunerne, at fordelingen af
sundheden har sin egen geografi: den er socialt
bestemt. Det er de socialt dårligst stillede, der
har den ringeste sundhedstilstand og den højeste sygelighed, og svaret er ikke at fjerne statens
medfinansiering, men at sikre de syges sociale
rettigheder, så de f.eks. ikke mister retten til sygedagpenge, før de enten er blevet raske, er
kommet i revalidering eller er kommet på social
pension, så de ikke som nu skal skubbes fra kasse til kasse med store økonomiske tab til følge.";Lene Garsdal
177407;Time;"Det, der reelt kan nedbringe antallet af langvarige forløb for sygedagpengemodtagerne, er
dels en massiv forebyggende indsats på det sociale og sundhedsmæssige område, og dels en
oprustning af revalideringsindsatsen og indsatsen på arbejdsmiljøområdet, kombineret med en
nedbringelse af ventetiden på sygdomsbehandling.

2424

Fredag den 22. februar 2002 (B 25)";Kl. 13.25
177802;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Lene Garsdal.";Kaj Ikast
177873;name_party;":
Jeg skal takke for debatten, selv om det jo er lidt
svært at se, hvor mange jeg kan takke. Men jeg
kan i hvert fald takke fru Anne-Marie Meldgaard, som deler mange af de bekymringer, som
SF's forslag er udtryk for, altså bekymringerne
for de langtidsledige, selv om fru Anne-Marie
Meldgaard ikke finder, at forslaget i tilstrækkelig grad kan løse problemerne. Jeg skal naturligvis beklage, at ved sidste behandling af sagen
var Dansk Folkeparti til en vis grad positivt
stemt over for forslaget, men at det ikke synes at
være tilfældet i dag.
Jeg vil godt sige, som jeg også har været inde
på i nogle af mine korte bemærkninger, at vi ser
forslaget som en mulighed for at øge amternes
engagement og incitament til at gøre noget ved
de stadig stigende udgifter til sygedagpenge. Vi
ved, at staten præsenteres for stadig stigende refusionsregninger, det var 4,3 mia. kr. sidste år, og
det vil vi gerne have gjort lidt ved.
Med hensyn til amternes eget ansvar var De
Konservatives ordfører inde på, at det ikke har
noget med arbejdsmiljøet på amternes egne arbejdspladser at gøre. Det er jeg sådan set ikke
enig i, for amterne har et stort ansvar for arbejdsmiljøet på deres egne arbejdspladser. Enhedslisten var inde på, hvor væsentligt det er
med arbejdsmiljøet, og jeg ved, at i Nordjyllands
Amt er amtsrådet meget engageret i at få lavet
noget sundhedsfremmende og forebyggende
ude på de enkelte arbejdspladser, som netop
skal føre til, at der ikke bliver så mange syge.
Det er jo også stadig amterne, der har ansvaret for, at der er tilstrækkeligt med behandlingspladser og genoptræning og forebyggelsesplaner i øvrigt. Selvfølgelig løser dette forslag ikke
alle problemer, men det kunne vel være med til
at gøre det noget bedre for folk på sygedagpenge.
Noget, man stort set slet ikke har været inde
på, er, at forslaget også rækker ud over 52-ugersperioden. I virkeligheden så vi helst fra SF's side, at der slet ikke var nogen varighedsbegrænsning på sygedagpengene, og det har vi også tidligere fremsat forslag om. Men indtil videre er
det i hvert fald sådan, og som beskæftigelsesministeren var inde på, er det kommunerne, der
har det fulde ansvar. Det kunne også være et incitament, hvis amterne fik en del af ansvaret.

Endelig mener vi også, at forslaget kunne
tage lidt af brodden af kommunernes irritation
over, at de er tvunget til at betale, hvis de ikke
har tilstrækkeligt med pladser på plejehjem osv.
til færdigbehandlede patienter. Forslaget kunne
være med til at give en mere ligelig fordeling af
ansvaret for sygedagpenge.
Enhedslisten havde nogle bemærkninger om
kassetænkning. Vi hævder heller ikke i SF, at forslaget kan løse alle problemer, men vi tror, at det
vil være en god vej at gå.
Til bemærkningerne fra de øvrige partier om,
at man i virkeligheden hellere så amterne nedlagt, kan jeg kun sige, at jeg ikke kan se, at forslaget skulle gøre hverken fra eller til, og i SF
mener vi i øvrigt ikke, at amterne skal nedlægges.
Indtil videre vil jeg takke for debatten, og jeg
ser frem til det videre udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
180953;name_party;":
Må jeg først sige til fru Lene Garsdal, at forslaget
gør faktisk fra eller til, når det gælder amternes
nedlæggelse eller ej, fordi det bidrager til at lægge mere finansieringsansvar over på amterne. Vi
vil gerne trække i den modsatte retning. Vi vil
gerne give kommunerne mere ansvar, når det
gælder sygdomsbehandling og finansiering af
det i det her land, så derfor trækker forslaget i
den forkerte retning ud fra konservativ opfattelse.";Lars Barfoed
181404;Time;"Men så sagde fru Lene Garsdal også, at jeg
ikke havde set den sammenhæng, der er til amternes arbejdsmiljøindsats over for deres egne
ansatte, og gik så over til at fortælle, at amterne
har et arbejdsmiljømæssigt ansvar over for deres
ansatte, som om det var noget, jeg var uenig i.
Men fru Lene Garsdal forsømmer stadig fuldstændig at forklare, hvor sammenhængen mellem det her beslutningsforslag og det arbejdsmiljøansvar ligger. Der er jo intet, der hindrer
amterne i at påtage sig et ansvar for arbejdsmiljøet hos deres ansatte og gøre en aktiv arbejdsmiljømæssig indsats over for deres egne ansatte.
Det synes jeg også de skal gøre. Det er jeg sikker
på de gør.
Der er intet, der hindrer dem i det, selv om vi
ikke gennemfører dette forslag. Jeg kan ikke se,
at dette forslag på nogen måde forbedrer amternes mulighed i den retning.

(304)
Fredag den 22. februar 2002 (L 87)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
182322;name_party;":
En stor del af amternes arbejdspladser er sundhedsområdet, som jo desværre har en meget stor
sygelighed og en meget stor nedslidningsrisiko
både for plejepersonalet og for rengøringspersonalet. Og det var i forhold til det, at der kunne
være et incitament til at undgå langvarige sygemeldinger hos amtets egne ansatte.
Så til det andet, som hr. Barfoed nævner,
nemlig at det ikke vil gøre fra eller til. Her mener jeg det naturligvis ikke i den forbindelse. Jeg
mener, at det ikke vil være det her forslag, som
vil være afgørende for, om amterne skal nedlægges eller ej. Og jeg beklager, hvis jeg har udtrykt
mig klodset.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Lene Garsdal
183079;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Undervisningsministeriets område. (Forenkling vedrørende uddannelsesråd og -udvalg).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 7/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
183606;name_party;":
Venstre ser det her lovforslag som første del af
en samlet reform af rådgivningsstrukturen på
Undervisningsministeriets område med det klare formål at forenkle og afbureakratisere.
Forenkling og afbureakratisering har altid ligget os meget på sinde, også når det gælder regel-

2425

og rådstrukturen, og det her lovforslag er altså
et skridt mod enklere og mere gennemsigtige
strukturer.
Derudover mener vi, at lovforslaget bidrager
til at fremme regeringens målsætning om bedre
uddannelser gennem styrkelse af fagligheden og
om åbenhed og gennemsigtighed i uddannelsessystemet, idet overflødige organer nedlægges og
erstattes af færre råd med rådgivningskompetence inden for bredere uddannelsesområder.
Samtidig ønsker vi at sikre, at rådene i kraft af
deres sammensætning og virkemåde får tættere
berøringsflader med tilgrænsende uddannelser
og uddannelsesområder, som derved kan gives
en bredere funderet rådgivning, der ikke som i
dag nødvendigvis er baseret på den enkelte uddannelse og skole eller institutionsform.
Endelig må vi jo sige, at nogle af de rådgivende organer under Undervisningsministeriet har
overlappende rådgivningskompetencer, og at de
fleste samtidig ikke har en tilstrækkelig berøringsflade med de øvrige uddannelsessystemer.
En forenkling og sammenlægning vil alt i alt
løse disse problematikker, og Venstre kan derfor
varmt støtte forslaget.";Gitte Lillelund Bech
185003;name_party;":
11999 samlede den daværende SR-regering alle
de partier, der i dag sidder i Folketinget, bag en
ny lov, der styrkede det repræsentative demokrati i uddannelsessystemet. Dengang fastslog
vi, at uddannelsessystemet skal være arnested
for nye generationer af demokrater.
Man fødes ikke som demokrat. Og selv i Danmark har vi både en autonom venstrefløj og en
nynazistisk højrefløj, der kun kan blive enige om
én ting: at blæse på demokratiet. Og hele verden
er i dag delt i en demokratisk majoritet og en minoritet, der til alles skræk foretrækker vold og
terror.
Derfor mener vi i Socialdemokratiet, at alle
danske elever skal undervises i - opdrages til at have indflydelse på demokratiet gennem hele
deres uddannelsesforløb. Det sikrede vi med loven i 1999, hvor de råd, vi i dag skal diskutere,
blev oprettet.
Nu har rådene fungeret i godt 2 år, og vi vil
gerne være med til at overveje, om de skal have
en ny struktur. Som udgangspunkt er vi positive
over for undervisningsministerens ønske om at
sammenlægge rådene for henholdsvis grunduddannelserne, de gymnasiale uddannelser og de
mellemlange, videregående uddannelser.";Anne-Marie Meldgaard
186139;Time;"2426

Fredag den 22. februar 2002 (L 87)

Vi tror på, at en sammenlægning kan styrke
forståelsen og samarbejdet mellem uddannelserne på samme uddannelsesniveau, altså det horisontale samarbejde. Det vil ifølge ministeren øge
kvaliteten, fagligheden og effektiviteten i uddannelsessystemet.
Vi synes også godt om forslaget om at give repræsentanter for uddannelserne på niveauet
over og under sæde i rådene. På den måde kan
vi styrke kontinuiteten i uddannelsesforløbet,
altså det vertikale samarbejde.
For at få Socialdemokratiets støtte til forslaget
er det imidlertid vigtigt, at sammenlægningen
foretages, uden at det repræsentative demokrati
svækkes. Og som forslaget lyder i øjeblikket, mister både elever, studerende og lærere på alle niveauer indflydelse. Vi synes, det er meget uhensigtsmæssigt, at de, der til daglig skal leve med
ministerens beslutninger, ikke i nær så høj grad
som tidligere skal være med til at rådgive ministeren.
Vi har noteret os, at der i høringssvar fra Erhvervsuddannelsesrådet, flere af undervisernes
sammenslutninger og fra elevorganisationerne
er foreslået, at elevpræsentationen sammensættes, så elever fra hver af de uddannelser, der indgår i et råd, har en repræsentant i rådet.
Det er også vores udgangspunkt, at de to store elevorganisationer i folkeskolen, Ungdomsskolernes Elevorganisation, htx, hhx, hf og gymnasieelevernes elevorganisationer hver skal
have en repræsentant i det respektive råd.
Så kan jeg ikke lade være med at drille lidt.
Når nu ministeren som udgangspunkt ønsker at
skære ned på repræsentanterne i de forskellige
råd, så stiller vi os lidt uforstående over for, at
ministeren selv ønsker at kunne udpege en til to
personer ekstra til hvert råd.
Måske skulle jeg lige erindre ministeren om,
at den nuværende formand for Folketingets Uddannelsesudvalg, fru Else Winther Andersen, i
forbindelse med ændringerne i 1999 kaldte de
bemyndigelser, den daværende undervisningsminister fik, for bureaukratiske.
Det er heller ikke til at læse ud af forslaget,
hvor stor indflydelse arbejdsmarkedets parter
får i rådet for de gymnasiale uddannelser. De
skal, som både Dansk Industri, Dansk Arbejdsgiverforening og LO påpeger i deres høringssvar, have en indflydelse - en indflydelse, der
svarer til den, de havde i Erhvervsuddannelsesrådet, ellers sættes kontinuiteten i systemet igen
overstyr.

Men Socialdemokratiet vil deltage positivt i
udvalgsarbejdet. Vi kan støtte en sammenlægning, hvis de mest relevante høringsparter fortsat får mulighed for at rådgive ministeren som
repræsentanter i de tre råd.";Kl. 13.35
188723;name_party;":
Det er en meget god idé at få ryddet op i alle de
nævn og råd og centre, der er blevet etableret i
de senere år, og et af områderne, hvor Dansk
Folkeparti kan se, at det vil gøre gavn, er absolut
på undervisningsområdet.
Vi mener ikke, det er nødvendigt at have et
råd for hver eneste uddannelse eller hvert område. Tværtimod ser vi, at der er en del områder
og uddannelser, der overlapper hinanden.
I demokratiets ånd er det selvfølgelig vigtigt,
at der ikke kun er ét organ, der skal rådgive inden for hele undervisningsområdet. Men vi synes, at den løsning, som undervisningsministeren her er kommet med, er yderst plausibel.
Jeg tror også, det vil lette arbejdsbyrden at
gøre det mere gennemsigtigt for alle parter, at
man slår nogle af rådene sammen, idet der i
mange af dem er person- og/eller organisationssammenfald, og det vil derfor lette arbejdsbyrden for de enkelte interessenter.
Det, der også er meget vigtigt, er, at der er en
lige linje fra rådet til det uddannelsesområde,
man beskæftiger sig med, og at der er en tæt forbindelse videre hele vejen gennem uddannelsessystemet.
Jo flere instanser, jo flere stakitter at skulle
kravle over gør, at det vil være mere besværligt
at få en direkte kommunikation. Og vi ser, at
dette er løst nu, hvor man f.eks. slår Ungdomsskolerådet og Folkeskolerådet sammen til et
grundskoleråd. Det er logisk, at man slår disse
to råd sammen, idet ungdomsskolen er en lille
del af folkeskoleområdet, og der er en del sammenfald, samtidig med at ungdomsskolen varetager områder inden for folkeskoleområdet, som
folkeskolen ikke selv kan varetage.
Det er også logisk, at med dette forslag sammenlægges Gymnasierådet, Hf-rådet, Udvalget
for uddannelsen til Hhx-udvalget og Htx-udvalget, og det kommer til at hedde rådet for de
gymnasiale uddannelser.
Ligeledes vil der her være både personog/eller organisationssammenfald, og derfor er
det meget fint, at dette råd kommer til at bestå af
17 medlemmer samt en formand.";Louise Frevert
190696;Time;"Fredag den 22. februar 2002 (L 87)
Jeg synes, at der er taget højde for, at alle skal
være repræsenteret.
For at den vertikale forbindelse til folkeskolen er intakt, er der en repræsentant i dette råd
fra grundskolerådet og Erhvervsrådet, centrale
råd for de videregående uddannelser, repræsenteret med hver to medlemmer. På denne måde
skulle alle grupper, som har relationer til de
gymnasiale uddannelser, være tilgodeset.
Sluttelig synes Dansk Folkeparti, at det er i
orden, at man nedlægger Seminarierådet for
pædagoguddannelsen og Seminarierådet for
uddannelse til lærer i folkeskolen. De vil blive
repræsenteret i rådet for de mellemlange videregående uddannelser, der i forvejen varetager
den samlede rådgivning inden for de mellemlange videregående uddannelser.
Så Dansk Folkeparti kan ikke se, at der skulle
være noget problem i dette. Vi synes alt i alt, at
dette er et glimrende forslag, som ikke har synderlige konsekvenser andet end til det absolut
bedre.";Kl. 13.40
191684;name_party;":
Vi i Det Konservative Folkeparti er af den opfattelse, at det er en god idé, at der er en overskuelig og tidssvarende struktur også på uddannelsesområdet.
Derfor synes vi, at det er fornuftigt, at forslaget for det første indebærer, at Ungdomsskolerådet og Folkeskolerådet nedlægges og man samler deres rådgivningskompetence i grundskolerådet, og for det andet indebærer, at Gymnasierådet, Hf-rådet og de erhvervsgymnasiale udvalgs kompetence nu samles i et råd for de gymnasiale uddannelser, og endelig for det tredje indebærer, at man nedlægger Seminarierådet for
pædagoguddannelsen og Seminarierådet for
uddannelse til lærer i folkeskolen og overfører
deres rådgivningskompetence til rådet for de
mellemlange videregående uddannelser.
Det er meget positivt, at der med det her forslag tages hul på en reform af rådgivningsstrukturen på uddannelsesområdet, og vi støtter derfor forslaget.";Helle Sjelle
192595;name_party;":
Vores tilgang til antallet af råd, nævn m.v. er, at
et råd skal have en funktion, det skal have en
opgave, og har det det, skal det bevares, og har
det ikke det, skal det nedlægges eller sammenlægges.
De råd, vi har, er en del af det danske demokrati forstået på den måde, at man har forskelli-

2427

ge parter repræsenteret, som så har givet udtryk
for deres synspunkter. Men det er også en del af
den viden, som man har inden for området, som
disse råd også repræsenterer, en viden, som
selvfølgelig først og fremmest kan komme en
minister til gode, men også kan komme os andre
til gode, sådan at den viden, som er på et område, ikke kun er en viden, som findes i et ministerium, som alene ministeren som udgangspunkt
råder over, men også en viden, som kan være
bredere.
Det er derfor, vi er tilhængere af, at der er råd
på en række områder, og det er også derfor, at vi
har afvist en række af de forslag til rådsændringer og -nedlæggelser, som regeringen er kommet med i anden sammenhæng.
Når det drejer sig om disse råd, er vi positivt
indstillet over for, at man ser på ændringer af
dem.
Når det drejer sig om ændring omkring Folkeskolerådet og Ungdomsskolerådet, er vi tilhængere af, at man sammenlægger dem til et
grundskoleråd. Det ser vi ikke nogen problemer
i.
Når det drejer sig om det gymnasiale område,
kan vi godt se en idé i det, men vi vil godt understrege, at der også er behov efter vores opfattelse ud fra et vidensynspunkt for, at man i situationer, hvor man laver store ændringer, f.eks. i
forbindelse med en kommende hf-reform eller
en gymnasiereform, så samler den viden i de
konkrete situationer.
Det kunne man efter vores opfattelse som en
tilføjelse til det, regeringen foreslog, løse ved, at
man på samme måde, som vi kender det fra
sundhedsrådsområdet, har underudvalg, ad
hoc-udvalg, som det konkret kunne være, når
der er tale om en konkret uddannelse, som skal
ændres. Dermed bevarer man, som, der ligger i
forslaget her, overblikket, ved at man har et fællesråd, men man sikrer også, at der er en særlig
ekspertviden, som kan bruges i en konkret situation.
Det synes vi, at regeringen også kunne gå ind
på, således at vi i forbindelse med vedtagelse af
et sådant lovforslag ændrer i det på den måde,
at der i betænkningen skrives, at der kan laves
sådan nogle ad hoc-råd.";Aage Frandsen
194911;Time;"Det samme gælder, når det drejer sig om mellemuddannelsesrådet, hvor vi ser, at der er behov for en særlig viden, når det drejer sig om
pædagoguddannelse, og en særlig viden, når
det drejer sig om læreruddannelse.

2428

Fredag den 22. februar 2002 (L 87)

Her foreslår vi også, at man i tilknytning til
lovforslaget siger, at der skal være tale om, at vi
får mulighed for ad hoc-udvalg, som så også giver en slags lovmæssigt grundlag for det. Ministeren kan gøre det under alle omstændigheder,
det ved vi godt, men vi synes, at det er vigtigt at
få ind i den her sammenhæng.
Ud over at det ud fra en vidensbetragtning er
vigtigt, at vi kan få sådanne underudvalg, mener vi også, at det ud fra et demokratisynspunkt
er vigtigt at se på, hvordan de forskellige organisationer bliver repræsenteret på en rimelig måde. Det er jo et problem, hver gang man laver
sammenlægninger, at der så er nogle, som det
kan gå ud over. Så der har vi også et forbehold.
Når det drejer sig om den del, der vedrører
folkeskolen, er det jo noget, der er forlig om. Her
siger vi så, at det er i orden, og vi har også tilkendegivet det tidligere.
Når det drejer sig om læreruddannelserne, er
der også tale om et forlig, og derfor har vi tilkendegivet vores synspunkter over for ministeren
tidligere.
Når det drejer sig om gymnasieområdet og
hf-området, er der et gammelt forlig, men jeg
mener ikke, det har været aktivt på dette punkt.
Så dér påberåber vi os ikke forligsretten. Forliget
stammer fra 1990. Det har været aktivt, når det
drejer sig om timestyringsmodeller m.v., men
ikke når det drejer sig om noget tilsvarende. Så
det påberåber vi os ikke i den her forbindelse.
Vi kan støtte lovforslaget med de bemærkninger, der er kommet, og vi forventer en positiv
modtagelse i form af, at ministeren tilkendegiver, at man godt kan lave disse ad hoc-udvalg,
som sikrer en ganske særlig viden på de forskellige områder, når der er brug for det.";Kl. 13.45
196857;name_party;":
Det Radikale Venstre er meget åbent og positivt
indstillet over for lovforslaget om ændringerne
af uddannelsesråd og -udvalg, som vi har kendt
det. Vi betragter det i virkeligheden som en videreførelse af en strategi, der lå allerede hos den
tidligere regering, og kan fuldstændig se fordelen ved at have både de horisontale og vertikale
sammenhænge i uddannelsessystemerne.
Der er ingen tvivl om, at der er brug for, at vi
har bedre mobilitetsmuligheder - det er sådan et
meget teknisk udtryk - men altså bevægelsesmuligheder for unge og voksne i uddannelsessystemerne. De kan gå fra det ene uddannelsesområde til det andet.

Vi kan også se for os, at man i fremtiden i
større udstrækning, end man måske kan og gør i
dag, kan sammenstykke mere individuelt betonede uddannelser gennem merit- og moduldele
fra forskellige uddannelsessystemer. Derfor er
det vigtigt, at der er sammenhæng imellem uddannelsesområderne. Vi synes, det er spændende, at det her måske kan bidrage til og endda
fremme samarbejdet og samvirket imellem forskellige dele af uddannelsessystemerne.
Når man så sammenlægger råd eller ændrer
strukturen på den måde, som forslaget her beskriver, er der to hensyn, som er vanskelige at
imødekomme på en gang. Der er hensynet til, at
et sådant råd skal have en størrelse, som er
håndterlig, så der også kan komme en regulær
debat og diskussion i rådet. Det modsatte hensyn er, hvem der skal være repræsenteret i rådet.
Det er jo en balanceakt, som jeg gerne vil anerkende at jeg synes ministeren har forsøgt at finde. Men der er, synes jeg, et behov for eller i
hvert fald et ønske fra Det Radikale Venstres
side om, og det har jeg også hørt andre ordførere
give udtryk for, at det også bliver muligt at drøfte, om der kunne ske lidt ændringer.
Selv synes jeg ikke, at det er logisk, at Dansk
Arbejdsgiverforening og LO skal være repræsenteret i alle disse råd. Det er ikke, fordi jeg
partout skal være enig med andre af de partier,
som har haft ordet i dag, men jeg mener, at det
er vigtigt, hvordan vi får det skruet sammen. Jeg
vil også gerne bidrage konstruktivt, men også
gerne lige have mulighed for at overveje og måske drøfte med ministeren og regeringspartiernes ordførere, hvordan sammensætningen bedst
bliver.
Så vil vi også meget gerne se denne første fase
som en første fase, som det også fremgår af lovforslaget at det er, i sammenhæng med det, der
så skal komme fra regeringen til efteråret. Her
vil jeg så godt komme med et lille suk. Det havde måske været bedre, om vi tog det hele på en
gang, så vi så den regulære sammenhæng. Men
o.k., vi kommer tilbage til resten af området til
efteråret.";Marianne Jelved
199493;Time;"Her har jeg så et spørgsmål: Hvordan kommer det her til at hænge sammen med eventuelt
lignende udviklinger på en anden ministers område, nemlig vidensministeréns - jeg kan ikke
huske, hvad hele det ministerium hedder - undervisningsministerens kollega med universiteter osv.? Kan vi også få lov at drøfte det, ikke her

Fredag den 22. februar 2002 (L 87) 홢
ved talerstolen, og se det i sammenhæng med
det, der ligger her?
Men altså en konstruktiv og positiv sagsbehandling, hvor vi for en gangs skyld måske ikke
har så utrolig travlt, men også har mulighed for
at drøfte det.";Kl. 13.50
200101;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.";Kaj Ikast
200179;name_party;":
Kort efter valget fremlagde regeringen en plan
for råd og nævn, som skulle afskaffes, sammenlægges eller beskæres, og regeringen talte om
overflødige råd og nævn. Det var primært det
billede, der kom ud i pressen.
Desværre kom regeringen ikke uopfordret
med en forklaring på, hvorfor disse råd og nævn
skulle nedlægges, og derfor har jeg stillet over
hundrede spørgsmål til ministrene, hvilket er
endt med at skabe en lille bitte smule mere klarhed over situationen.
De råd og nævn, der beskæres eller nedlægges, falder i tre kategorier.
Den første er råd og nævn, som ikke har holdt
møder i årevis og derfor ikke har nogen funktion, og som i øvrigt heller ikke har nogen udgifter forbundet med sig. Eller også er det råd og
nævn, som består af embedsmænd, der laver et
stykke arbejde, som uproblematisk kunne føres
over eller udføres på anden vis.
Den anden kategori er hurtigtarbejdende udvalg, hvis arbejdsopgaver slutter i løbet af år
2002. Det vil altså sige, at det måske er en mild
overdrivelse af regeringen at sige, at man nedlægger dem, idet der jo faktisk har været tale om
udvalg, som alligevel ville afslutte deres arbejde.
Så er der den tredje kategori - det er her, det
interessante kommer - af råd og nævn, der nedlægges, hvor interessegrupper og uafhængige
eksperter har været repræsenteret. Grunden til,
at de råd og nævn er interessante, er selvfølgelig, at regeringen med nedlæggelsen gennemfører en markant magtcentralisering.
I Danmark har vi en gammel foreningstradition, og der er lang tradition for, at de berørte parter netop inddrages i forbindelse med beslutninger om fremtiden. Det synes jeg er en meget,
meget positiv tradition, for den sikrer, at borgerne bliver hørt ikke bare hvert fjerde år ved valg,
men også i sager, der specielt vedkommer dem.
Det er altså set med mine øjne en måde at udvide demokratiet på.

2429

På samme måde er der tradition for at inddrage forskellige sagkyndige i lovgivningsarbejdet, og det gør man dels for at have så stor viden
som muligt, før man træffer beslutninger, dels
selvfølgelig for at undgå lovsjusk. Jeg mener altså, at det er en relativt praktisk konstellation.
Med regeringens slagtning af denne tredje
gruppe af råd og nævn, ruller man en del af denne foreningstradition tilbage, og det vil sige, at
man indskrænker demokratiet, i hvert fald demokratiet på den måde, som demokratiet ser ud
med mine briller, samtidig med at man begrænser vidensmængden i samfundet og øger risikoen for lovsjusk. Derfor er vi i Enhedslisten ikke
overvældende lykkelige for denne samlede pakke af nedlæggelser. Jeg synes, det lugter en lille
bitte smule af, at man har forsøgt at fjerne fokus
fra, at man faktisk vedtager alvorlig magtcentralisering ved at lave det her bunkebryllup af en
præsentation.
De råd og nævn, som tilhører de to første kategorier, jeg nævnte, kan Enhedslisten sagtens
støtte. Det er fint, at man går ind og luger ud i
noget af det, som naturligt vil opstå, når man
har en stor offentlig sektor. Dem, der tilhører
den tredje kategori, vil vi til gengæld ikke bakke
op om. Det betyder selvfølgelig ikke, at vi ikke
mener, at der kan være omstruktureringer inden
for de forskellige råd og nævn, men det betyder,
at vi nærlæser dem tæt, før vi går ind og tager
stilling til dem.
Det lovforslag, vi har med at gøre her, er et
led i den nedlæggelse og sammenlægning af råd
og nævn, og de falder i kategori nummer tre.
Lovforslaget fremsættes med en masse fine
ord, og målsætningerne om fleksibilitet og effektivitet og horisontalt og vertikalt samarbejde er
bestemt noget, vi kan støtte. Men en konsekvens
af forslaget er, at de ansatte og elever og studerende får mindre indflydelse. I en hel bunke råd
og nævn fjerner man indflydelse fra civilbefolkningen, og det er vi imod.
Der er færre pladser til flere organisationer,
og det betyder, at organisationer, der repræsenterer elever f.eks. i det almene gymnasium, skal
sidde og diskutere forholdene på htx. Det ved
de jo ikke så meget om, som de ved om det almene gymnasium. I hvert fald ved de ikke så
meget om det som htx'ernes egen organisation.
Alternativet for gymnasieeleverne er så slet ikke
at være repræsenteret i rådet";Pernille Rosenkrantz-Theil
204350;Time;"Med hensyn til en udvidelse af rådet er det jo
sådan, som tidligere talere har været inde på, at

2430

Fredag den 22. februar 2002 (L 87)

hvis man tager alle organisationerne med for at
sikre denne indflydelse, så bliver det for stort, så
bliver det for ineffektivt. Jeg har ikke meget tillid til, at regeringen faktisk har et ønske om, at
de her organisationer skal være til stede, eftersom jeg ser det som en del af et større forsøg på
at få koncentreret noget magt i ministerierne, og
det er jeg meget ked af.
Det samme gør sig så gældende for de ansatte, hvor de faglige organisationer på de enkelte
områder sparkes ud og erstattes af Akademikernes Centralorganisation. Det er altså igen et
spørgsmål om, at man begrænser repræsentation og indflydelse fra de mennesker, der kender
uddannelsessystemet fra deres egen krop og
egen hverdag, og det betyder selvfølgelig også,
at debatten i det nye sammenlagte råd bliver
langt dårligere, fordi de folk ikke er til stede.
Enhedslisten kan altså ikke støtte det her forslag, og vi er meget bekymrede over den tendens til at centralisere magten, der foregår i forbindelse med nedlæggelsen af råd og nævn.";Kl. 13.55
205525;name_party;":
I lovforslag L 87 bliver der nu tale om nogle nye
råd, nemlig grundskolerådet, rådet for de gymnasiale uddannelser og MVU-Rådet.
Det kan blive en styrkelse for uddannelsessystemet, at der bliver større sammenhæng og
samarbejde uddannelsesinstitutionerne imellem. Med lovforslaget kan der opnås større helhedstænkning og sammenhængende rådgivning i forhold til beslægtede og dog alligevel
forskellige uddannelser på samme niveau.
I Kristeligt Folkeparti har vi den holdning, at
for at få sammenhæng i uddannelsessystemet er
det ikke hensigtsmæssigt, at ét råd alene rådgiver om én uddannelse, men det er naturligvis
vigtigt med en balancegang mellem en rådgivning, som kan varetage rådgivningsopgaver
specifikt omkring de enkelte uddannelser, og
samtidig at se værdien og mulighederne i de
foreslåede råd med hensyn til fælles tværgående
drøftelser og uddannelsernes udvikling.
For at bevare dynamikken i dialogen med de
enkelte uddannelser kan det være nødvendigt i
perioder at have underudvalg eller ad hoc-udvalg.
Sammenhæng på alle niveauer bliver fremmet med dette forslag. Forslaget fremmer samarbejdet uddannelserne imellem, som dermed
bl.a. kan modvirke overgangsproblemer og sikre
rimelig sammenhæng i overgangen fra folkeskolen til ungdomsuddannelserne og fra ungdoms-

uddannelserne til videregående uddannelser
m.v.
Vi er på lige fod med andre ordførere her interesserede i sammensætningen af rådene, og vi
vil da meget gerne deltage i en dialog på dette
område. Vi er åbne og meget positive over for
dette forslag.";Bodil Kornbek
207091;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den brede tilslutning, som
det her lovforslag har fået her ved førstebehandlingen.
Der er lige et par enkelte af ordførernes bemærkninger, som jeg gerne vil knytte en kommentar til.
Bl.a. vil jeg sige til SF's ordfører, hr. Aage
Frandsen, og også til fru Bodil Kornbek, som var
inde på noget af det samme, at jeg bestemt er
meget positivt indstillet over for muligheden for
at kunne nedsætte ad hoc-udvalg undervejs,
hvis der er behov for en specialiseret viden i forbindelse med f.eks. en reform af en enkelt uddannelse. Det tror jeg vil være meget relevant,
og det synes jeg vil være et udmærket udgangspunkt for at sikre, at specialviden også kan få
indflydelse på en eventuel ændring af en uddannelse.
Så må jeg sige til fru Marianne Jelved, at jeg
ikke har detaljeret kendskab til, hvad min kollega, videnskabsministeren, har af planer på sit
område, men foranlediget af fru Marianne Jelveds spørgsmål vil jeg naturligvis rette henvendelse til min kollega, sådan at vi får set tingene i
en sammenhæng. Det er jo netop en af pointerne
med det her forslag, at vi får en sammenhæng i
den rådgivende struktur for netop at sikre også
sammenhæng i uddannelserne, og der er det bestemt ikke regeringens intention, at vi så sætter
en berlinmur imellem Undervisningsministeriet
og Videnskabsministeriet.";Ulla Tørnæs
208426;Time;"De to ministeriers uddannelsesformer skal
naturligvis ses i en sammenhæng og dermed
også sammentænkes, så jeg vil gerne give tilsagn om, at jeg vil spørge min kollega om, hvad
der er af planer i Videnskabsministeriet.
Derudover håber jeg selvfølgelig, at vi får et
godt udvalgsarbejde, og jeg vil i hvert fald bidrage med svar på spørgsmål, hvis der skulle
komme spørgsmål undervejs i udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Fredag den 22. februar 2002 (L 109)
Afstemning";Kl. 14.00
208998;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Fritagelse af borgmester for
kommunale hverv under visse undersøgelser).
Af Ole Stavad (S) m.fl. s
(Fremsat 19/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Efter regeringens opfattelse er der en række
principielle betænkeligheder ved det lovforslag,
der nu er sat til behandling. Regeringen kan derfor ikke støtte lovforslaget..
Skal jeg opsummere regeringens betænkeligheder, kan jeg gøre det ved at pege på i særlig
grad fire forhold.
For det første forslagets virkning, for det andet forslagets betingelser, for det tredje nogle
overvejelser omkring forslagets nødvendighed,
og for det fjerde nogle overvejelser om baggrunden for forslaget. ,
For det første vil jeg gerne tilkendegive, at
den måde, man har gjort det på i lovforslaget, er
betænkelig, nemlig at man giver en minister adgang til at suspendere og afsætte en borgmester.
En borgmester er valgt for 4 år af kommunalbestyrelsen, som har et folkeligt mandat fra
kommunens vælgere. Der skal derfor tungtvejende grunde til, før man giver en statslig myndighed adgang til at gribe ind i det kommunale
selvstyre og suspendere eller afsætte en borgmester.
Tilmed ligger det i forslaget, at jeg som minister kan gøre det helt uden om kommunalbestyrelsen i de første 3 måneder af suspensionsperioden.

2431

Jeg kan med andre ord, hvis man vedtager
lovforslaget, suspendere en borgmester, der har
opbakning fra et flertal i kommunalbestyrelsen,
ja, faktisk kunne jeg suspendere en borgmester,
der har opbakning fra hele kommunalbestyrelsen.
Det er et ganske vidtgående indgreb i kommunernes ret til at styre deres egne anliggender,
som regeringen ikke kan støtte.
For det andet mener jeg, at det er dybt betænkeligt at give mig som minister ret til at foretage
dette meget vidtgående indgreb i det kommunale selvstyre alene på baggrund af en mistanke
om straffelovsovertrædelser.
Der skal ganske vist være en rimelig grund til
mistanke, fremgår det, men alligevel. Det ændrer jo ikke på, at den borgmester, som jeg kan
suspendere eller afsætte efter forslaget, slet ikke
er dømt endnu, end ikke en tiltale eller en sigtelse eller noget andet kvalificerende kræves der.
Hvad nu, hvis den borgmester, jeg har afsat
eller suspenderet, efterfølgende bliver frifundet?
Det rejser da en række retssikkerhedsmæssige
spørgsmål.
Hvad værre er, hvad nu hvis borgmesteren
først frifindes efter 3 måneder? I den situation risikerer borgmesteren jo at være løbet ind i den
situation, at vedkommende i mellemtiden er
blevet afsat og erstattet af en anden borgmester,
som efter lovforslaget så er. valgt for resten af
funktionsperioden. Er det rimeligt? Er det virkelig sådan, et retssamfund, skaI fungere?
Hvis vi bliver ved det retssikkerhedsmæssige: Jeg må sige, at det forekommer mig noget
malplaceret, at det er mig som indenrigs- og
sundhedsminister, der skal vurdere, om der er
en rimelig grund til mistanke. Det har jeg absolut ingen forudsætninger for, eftersom det jo
ikke er mig, der foretager den strafferetlige efterforskning.
Skal jeg så indhente en udtalelse fra politiet?
En udtalelse, jeg ikke har nogen jordisk chance
for at forholde mig til.
For det tredje må jeg sætte spørgsmålstegn
ved, om det foreslåede vidtgående indgreb, som
skal ske efter en procedure,, der er retssikkerhedsmæssigt betænkelig, overhovedet er nødvendigt.";Kaj Ikast
212661;Time;"Lovforslaget lider af den afgørende svaghed,
at det ikke forholder sig til de muligheder, der
allerede efter gældende ret er for at forhindre, at
en borgmester lægger hindringer i vejen for en
undersøgelse. For jeg deler naturligvis, fuldt ud

2432

Fredag den 22. februar 2002 (L 109)

kan man sige, den grundtanke, som forslaget så
i øvrigt hviler på, at man ikke skal kunne nære
mistillid til undersøgelser, der foretages.
Men man må jo gøre sig nogle overvejelser
om, hvordan gældende ret er, om hvad muligheder der er i den gældende lovgivning. Gør man
det, vil man kunne se, at både kommunalbestyrelsen, tilsynsrådene og politiet har forskellige
beføjelser med henblik på at sikre, at der ikke
lægges hindringer i vejen for at få de oplysninger, myndighederne skal bruge.
Kommunalbestyrelsen kan til enhver tid forlange de oplysninger fra borgmesteren, som
kommunalbestyrelsen ønsker, og dem kan borgmesteren ikke nægte at udlevere. Kommunalbestyrelsen kan også give borgmesteren instruktioner om, hvordan borgmesteren skal udøve sit
hverv. Kommunalbestyrelsen kan således fastlægge retningslinjer for borgmesterens øverste
daglige ledelse af kommunens administration,
som borgmesteren skal rette sig efter. Med andre
ord og lidt populært sagt: Kommunalbestyrelsen kan sætte borgmesteren under administration.
Det er kommunalbestyrelsens opgave at gøre
brug af denne mulighed, hvis kommunalbestyrelsen skønner, at det er nødvendigt, for at man
kan sikre tilstrækkelig uvildighed, og for at man
ikke kan sætte spørgsmålstegn ved habilitet.
Vægrer borgmesteren sig ved at udføre en opgave, kommunalbestyrelsen har pålagt ham eller hende at udføre, har kommunalbestyrelsen
det magtmiddel, at kommunalbestyrelsen kan
udpege en anden til at udføre den pågældende
opgave, og i grove eller gentagne tilfælde kan
kommunalbestyrelsen til og med suspendere
borgmesteren og udpege en fungerende borgmester indtil videre. Det står i den kommunale
styrelseslov, § 66. Så kommunalbestyrelsen har
faktisk efter gældende lov ret vidtgående muligheder, har ret meget værktøj i værktøjskassen så
at sige.
De tilsynsråd, som fører tilsynet med de enkelte kommuner, kan efter den kommunale styrelseslov forlange de oplysninger fra kommunen, som tilsynsrådet ønsker, og en sådan anmodning kan kommunalbestyrelsen ikke sidde
overhørig. Tilsynsrådene har nemlig også ret
meget værktøj i værktøjskassen: De kan pålægge de ansvarlige medlemmer af kommunalbestyrelsen tvangsbøder, hvis kommunalbestyrelsen undlader at udføre en foranstaltning, som
kommunalbestyrelsen er forpligtet til.

Det gælder også, hvis en kommune ikke udleverer de oplysninger, tilsynsrådet ønsker. Jeg
skal så for en god ordens skyld gøre opmærksom på, at det ikke er tilsynsrådets opgave at
undersøge spørgsmålet om overtrædelse af
straffeloven. Det er politiets opgave, og politiet
råder jo over de straffeprocessuelle beføjelser,
der kan anvendes under politiets efterforskning
efter retsplejeloven. Politiet kan f.eks. ransage
private og offentlige myndigheders bygninger
og beslaglægge dokumenter af betydning for efterforskningen. Det er en rimelig effektiv foranstaltning for at hindre indgreb i efterforskningen, og hvis det endelig er, kan en sigtet, der
lægger hindringer i vejen for efterforskning af
alvorlige forbrydelser, jo varetægtsfængsles efter reglerne i retsplejeloven.
Jeg peger altså her på, at når man skal vurdere behovet for at lave ny lovgivning, må man
først kaste et blik på den eksisterende og ikke
lade sig nøje med en vurdering af, hvordan den
eksisterende lov anvendes, men gøre sig nogle
overvejelser også om, hvordan den eksisterende
lovgivning kunne anvendes, herunder altså
rækkevidden af de beføjelser, som kommunalbestyrelsen faktisk har.
Og så synes jeg, at der er grund til at slå koldt
vand i blodet. Hvor store muligheder har en
borgmester egentlig for at obstruere en undersøgelse? Efter den kommunale styrelseslov har
borgmesteren ikke nogen som helst beføjelser til
at give en ansat instruktioner om behandlingen
af en konkret sag. Borgmesteren har som øverste
daglige leder af forvaltningen alene ansvaret for,
at de formelle forhold omkring sagsekspeditionen er i orden.";Kl. 14.05
216845;Time;"Jeg synes også, at der er grund til at pege på,
at en borgmester efter forvaltningsloven samt
uskrevne retsgrundsætninger ikke må deltage i
behandlingen af en sag, hvis borgmesteren har
en særlig personlig eller økonomisk interesse i
sagens udfald, eller der i øvrigt foreligger omstændigheder, der er egnede til at vække tvivl
om borgmesterens partiskhed.
Jeg er naturligvis godt klar over, at en borgmester kan bryde disse spilleregler og alligevel
påvirke kommunens forvaltning i uheldig retning, men så må jeg bare minde om, hvad jeg
også har sagt ved tidligere lejligheder, at det i
høj grad er kommunalbestyrelsens opgave at
sikre, at borgmesteren overholder disse spilleregler. Det er kommunalbestyrelsens ansvar, og
det er i øvrigt et ansvar, der hviler tungt på

(305)
Fredag den 22. februar 2002 (L 109)
hvert enkelt kommunalbestyrelsesmedlems
skuldre, og kommunalbestyrelsen har beføjelser
og magtmidler hertil. De findes i den kommunale styrelseslov, og jeg har allerede antydet rækkevidden af de beføjelser tidligere i min tale.
Det fjerde punkt, hvor jeg har betænkeligheder, vedrører anledningen til forslaget. Grunden
til, at dette forslag nu fremsættes, er jo det verserende hændelsesforløb i Farum Kommune, og
jeg vil gerne understrege, at der efter regeringens opfattelse må udvises betydelig varsomhed
med på baggrund af et begivenhedsforløb i en
enkelt dansk kommune at foretage et så vidtgående indgreb i det kommunale selvstyre, som
forslaget her er udtryk for. Lovforslaget er i sin
udformning præget af et være en hastelov, hvis
generelle betingelser ikke er ordentligt gennemtænkt.
For at tage nogle enkelte eksempler: Hvorfor
skal en minister kunne suspendere en borgmester i præcis 3 måneder, hvorfor ikke 4 måneder
eller hvorfor ikke kun 2 måneder? For det kan
da vel ikke være, fordi den undersøgelse, Farum
Kommune vil iværksætte, lige præcis skal vare 3
måneder efter det i dagspressen oplyste.
Et andet eksempel: Hvorfor er det kun de forbrydelser, der nævnes i forslaget, der skal give
anledning til suspension, det vil sige berigelseskriminalitet og forbrydelser som led i udøvelse
af offentligt hverv? Findes der virkelig ikke andre forbrydelsestyper, som kunne være lige så
alvorlige? Hvad med dokumentfalsk, brandstiftelse? Det skulle vel ikke'lige være, fordi det netop er de forbrydelsestyper, vi har hørt i dagspressen vedrørende Farum Kommune? Jeg spørger bare.
En tredje uklarhed i forslaget knytter sig til
begrebet undersøgelse, som jo i forslaget får
ganske vidtgående rækkevidde for borgmesteren. Hvornår er der indledt en undersøgelse
mod en borgmester i dette lovforslags forstand?
Er det tilfældet i alle situationer, hvor en statslig
eller kommunal myndighed overvejer politianmeldelse lige fra den første spæde tanke, til undersøgelsen begynder at tage form? På hvilket
stadie i sagen begynder det at blive en undersøgelse? Det kunne jeg faktisk godt tænke mig at
høre forslagsstillernes mening om.
Sådan kunne man blive ved, og bundlinjen er
jo, at lovforslaget i realiteten er en lex Farum.
Regeringen er naturligvis tilhænger af, at vi
tager ved lære af Farumsagen, det siger sig selv,
og som det er blevet sagt så mange gange før:
Det er regeringens holdning, at der skal foreta-

2433

ges de undersøgelser, der skal til, for at alle forhold bliver klarlagt, og hver en sten bliver
vendt, ingen tvivl om dét. Men derfor skal vi
ikke hælde barnet - det kommunale selvstyre ud med badevandet og lave en lex Farum.
Et spørgsmål, som jeg synes er betydelig
mere interessant at drøfte, er i virkeligheden
dette: Har kommunalbestyrelsen de magtbeføjelser, der skal til over for en genstridig borgmester? Og har tilsynsrådene de magtmidler, der
skal til over for en genstridig kommune? Det er
de centrale spørgsmål, og jeg vil gerne her fra talerstolen erklære mig parat til at gå ind i en konstruktiv drøftelse med alle partier om, hvorvidt
styrelseslovens regelsæt skal trimmes en ekstra
gang for at sikre, at uvildige undersøgelser til
enhver tid kan gennemføres uden hindringer.";Kl. 14.10
220889;Time;"Jeg forventer, som jeg også har oplyst det tidligere, i næste folketingssamling at fremsætte et
lovforslag om ændring af tilsynets struktur, og
beføjelser. Det sker som opfølgning på Klagereformudvalgets betænkning.
De erfaringer, vi har indhøstet og er i færd
med at indhøste fra Farumsagen, vil meget passende kunne indgå i dette lovforslag. Men regeringen vil ikke medvirke til ugennemtænkte, panikagtige løsninger, og det er baggrunden for, at
regeringen ikke kan tilslutte sig lovforslaget.";Kl. 14.15
221407;name_party;":
Af lovforslaget fremgår det, at indenrigs- og
sundhedsministeren gives bemyndigelse til at
fratage en borgmester hans hverv, dersom borgmesteren er mistænkt for at have overtrådt bestemmelserne i straffelovens § 16. Det fremgår
dog af forslaget, at det er en betingelse, at der er
truffet en beslutning om at iværksætte en undersøgelse, og at borgmesterens fritagelse må anses
for at være af væsentlig betydning for denne undersøgelse.
Til lovforslaget har Venstre den holdning, at
det kommunale selvstyre for Venstre er så væsentligt, at ingen, heller ikke en til enhver tid
siddende indenrigs- og sundhedsminister, skal
have den foreslåede bemyndigelse til at fritage
en borgmester fra dennes hverv.
Det er yderligere dybt betænkeligt at give en
minister denne bemyndigelse, uagtet at kommunalbestyrelsen måtte have et flertal imod borgmesteren. Derfor vil jeg påpege det principielt
forkerte i, at en minister, der ikke kan varetage
en politimæssig efterforskning, skulle vurdere

2434

Fredag den 22. februar 2002 (L 109)

en mistanke om straffelovsovertrædelse, som en
borgmester ikke er dømt for.
Forslaget er et vidtgående indgreb i det kommunale selvstyre og underkender de siddendes
byrådsansvar og forpligtelse i henhold til den
gældende styrelseslov. I den eksisterende lovgivning gives såvel kommunalbestyrelse, tilsynsmyndighed og politi mulighed for at forhindre, at en borgmester lægger hindringer i vejen
for en given undersøgelse. Kommunalbestyrelsen har via styrelsesloven beføjelser til at pålægge borgmesteren instruktioner om, hvordan han
skal udøve sit hverv. På samme måde har tilsynsmyndigheden mulighed for bl.a. via dagbøder og tvangsbøder at pålægge en kommunalbestyrelse at agere, som lovgivningen forpligter de
til. Og endelig: Politiet råder over beføjelser, der
kan anvendes under deres efterforskning efter
retsplejeloven.
Med baggrund i disse muligheder ser vi ingen grund til at vedtage dette lovforslag om
kommunens styrelse, et lovforslag, der griber så
voldsomt ind i det kommunale selvstyre. Vi vil
ikke give denne mulighed ud fra en betragtning
om, at det kan skabe en politisk utålelig situation for en borgmester, der udøver sit hverv efter
loven. Vi vil generelt ikke medvirke til særlove,
heller ikke i denne sag. Vi forkaster særlove.
Venstre afviser forslaget.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
223755;name_party;":
Når Venstre siger, at Venstre forkaster særlove,
skal jeg bare stilfærdigt minde om, at det har
Venstre da ikke altid gjort.
Når såvel indenrigsministeren som Venstres
ordfører præciserer, at man mener, at loven er
god nok, som den er, og at man bare skal bruge
den, så står det for mig som ren teori og meget
langt fra praksis. Mener Venstre selv, at det går
ret godt, som det går, eller hvad mener Venstre
egentlig? Jeg vil spørge på jysk: Wa wel Venstre i
stedet for?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
224268;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kristen Touborg, at ministeren jo var inde på, at vi efterfølgende vil se på
lovgivningen for tilsynsmyndigheden, men
også for de kommunalbestyrelser, der er siddende: om der skal laves en stramning, når vi får
nogle erfaringer ind med hensyn til den gældende lov.

Så vil jeg anmode hr. Kristen Touborg om at
tale så dansk som muligt. Jeg skal anstrenge mig
meget for at forstå det ellers.";Marianne Pedersen
224697;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
224737;name_party;":
Jeg skal da gerne oversætte mit vestjyske for
Venstres ordfører. Det, jeg bad Venstre om at
præcisere, er: Hvad vil Venstre så i stedet for?";Kristen Touborg
224910;title_name;":
Ja tak. Fru Marianne Pedersen. Uden oversættelse.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
225002;name_party;":
Ministeren har jo netop præciseret, at der er en
mulighed for at stramme både tilsynsrådets beføjelser og kommunalbestyrelsens beføjelser, når
der sker misrøgt af hverv, som lovforslaget jo tager højde for. Den lovændring vil komme efter
denne her situation, og ministeren har udtrykkeligt lovet, at i næste samling vil der blive
fremsat en ændring af den eksisterende lovgivning, dersom Klagereformudvalget finder nogen grund til det.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Marianne Pedersen
225490;name_party;":
Nu har Klagereformudvalget jo afsluttet sit arbejde, så jeg vil godt spørge fru Marianne Pedersen: Når der her fra talerstolen fra Venstres ordfører gives udtryk for, at der vil komme ændringsforslag, og at indenrigsministeren har stillet det i udsigt, så er der altså en erkendelse hos
Venstre af, at der er behov for stramninger i de
værktøjsmuligheder, kommunalbestyrelsen og
tilsynsrådet har - skal det forstås sådan?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
225953;name_party;":
Jeg skal bare være sikker på, at jeg har forstået
Venstres ordfører rigtigt. Når jeg opfatter det sådan, at man vil lave ændringer, må det vel betyde, at loven ikke er god nok, som den er.
Jeg vil gerne have præciseret: Hvornår mener
Venstres ordfører så, at det foregår? Engang i
næste samling er jo en meget bred måde at tidsbetegne det på. Kunne vi ikke lige få præciseret:
Hvorfor ikke gøre det i denne samling?

Fredag den 22. februar 2002 (L 109)
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
226449;name_party;":
Det er også blevet præciseret, at de forskellige
myndigheder har forskellige muligheder for at
gribe ind i sager som den, der danner baggrund
for lovforslaget her. Hvis ikke de muligheder er
udnyttet, sidder vi i en situation, som vi måske
gør i dag i den konkrete sag.
Dernæst vil jeg sige, at ministeren gav udtryk
for, at han i næste samling - jeg har forstået, at.
næste samling er efter sommerferien - vil fremkomme med nogle forslag til en stramning, dersom det findes nødvendigt. Det må være svar
nok.
Tredje næstformand (Kaj -Ikast
Hr. Klaus Hækkerup som ordfører.";Marianne Pedersen
227042;name_party;":
På sit pressemøde i mandags blev statsministeren spurgt om sin holdning til, at hr. Peter Brixtofte var vendt tilbage til Farum Kommune efter
kort tids fravær.
Danmarks statsminister svarede: Det første,
jeg gerne vil sige, er, at jeg synes, det ville være
det rigtigste, om Brixtofte havde holdt fast i sin
oprindelige beslutning om at søge og forblive på
orlov i 3 måneder. Det næste jeg må slå fast er, at
vi ikke er i besiddelse af juridiske eller andre
midler, der er i stand til at ændre den beslutning, som Peter Brixtofte har truffet.
Og statsministeren tilføjer: Det tror jeg står
klart for enhver, og altså, som et af Venstres udmærkede gruppemedlemmer, Birthe Rønn
Hornbech, har udtrykt det, er Peter Brixtofte på
lange strækninger uden for pædagogisk rækkevidde.
Der er altså tre ting, som Danmarks statsminister påpeger omkring situationen i Farum. For
det første: At borgmesteren burde have holdt sig
væk i 3 måneder. For det andet: At regeringen
savner juridisk grundlag for at gribe ind. For det
tredje: At man ikke kan snakke hr. Peter Brixtofte til fornuft.
Det ligger jo helt i tråd med det lovforslag,
som vi her har fremsat. På alle tre punkter, hvor
statsministeren har bekymringerne - hvor han
udtrykker ønsker om ændringer, og hvor han føler, at regeringen ikke har de fornødne beføjelser
- kommer der et lovforslag, der nu giver regeringen det, som statsministeren savner. Og så siger Venstre nej. Så siger regeringen nej. Det har
jeg meget, meget vanskeligt ved at få til at hænge sammen.

2435";Klaus Hækkerup
228575;Time;"Lad os så se på de konkrete begrundelser,
som regeringen bruger for at sige nej: Den første
er virkningen. En minister bør ikke kunne fjerne
en folkevalgt borgmester.
Javel. Det, vi taler om, er i første omgang en
suspension, og hvis byrådet ikke ønsker, at den
pågældende genindtræder, så en fjernelse.
Men lad mig gøre opmærksom på, at i henhold til grundlovens § 82 er der jo et over/underordnelsesforhold mellem staten og kommunerne. Danmark består ikke af 275 selvstændige
stater, der er gået sammen i et statsforbund.
Danmark er en enhedsstat. Vi har en regering,
der med udgangspunkt i grundloven og med
udgangspunkt i speciallovene bestemmer og regerer i det her land, og regeringen bør leve op til
det ansvar.
Den anden indvending er betingelserne. Og
så rejser indenrigsministeren en række bekymringer på regeringens vegne og siger: Hvad nu
hvis han ikke er skyldig osv.?
Javel. Men det regelsæt, der lægges op til, og
det regelsæt, der i stor, stor udstrækning har været brugt inden for den kommunale administration, som jo er en del af forvaltningsretten, er
det, der gælder for tjenestemænd. Det er det, der
er udgangspunktet her, og det er selvfølgelig
også det, der er udgangspunktet for det her lovforslag. Derfor bør det også være det, der er svaret på det område.
Så siger regeringen, at gældende lovgivning
foreskriver, at borgmesteren skal udlevere begærede oplysninger, og at kommunalbestyrelsen
kan fastlægge almindelige retningslinjer for
borgmesteren.
Jeg vil godt sige, at jeg ikke er bekendt med,
at en kommunalbestyrelse i et eller andet omfang kan fastsætte regler for borgmesterens udøvelse af sin virksomhed, når vi ser bort fra § 66
i styrelsesloven. Jeg vil godt vende tilbage til under udvalgsbehandlingen af det her, hvad der
ligger i det.
Men så siger regeringen: Vi kan jo bare bruge
§ 66 i styrelsesloven. Kommunalbestyrelsen kan
bruge § 66, hvorefter man kan sætte en borgmester fra bestillingen, hvis han vægrer sig ved at
udføre beslutningerne.
Men det er der jo ikke tale om her. Jeg har
ikke hørt hr. Peter Brixtofte på noget tidspunkt
sige: Det vil jeg ikke. Jeg har kunnet observere,
at han ikke har gjort det, og at han ikke har svaret tilsynsrådet. Det har varet i en uendelighed
og er trukket i langdrag med at få svaret tilsyns-

2436

Fredag den 22. februar 2002 (L 109)

rådet. Men jeg har aldrig oplevet, at han har
sagt: Det vil jeg ikke. Derfor kan § 66 ikke bruges. Der foreligger ingen lydighedsnægtelse
over for kommunalbestyrelsen i denne her sag,
og derfor er det forkert, når indenrigsministeren
siger, at § 66 kan bruges.
Så bliver vi spurgt om en række ting: Hvorfor
3 måneder? Hvorfor ikke andre forbrydelser?
osv.
Enig. Der er masser af ting, der skal overvejes
og kan overvejes i forbindelse med udvalgsbehandlingen af denne her sag. Hvis regeringen
synes, at det er mere rigtigt med 4 måneder eller
5 måneder eller 2 måneder eller lVi måned, fint,
så lad os tale om det. Måske er der andre forbrydelsestyper, der skal inddrages som f.eks.
brandstiftelse. Hvis borgmesteren sætter ild på
rådhuset, skal han så kunne suspenderes? Fint,
lad os tale om det. Jeg tror, jeg på forhånd på mit
partis vegne kan give tilslutning til, at vi da så er
enige.
Derfor vil jeg godt slutte af med at sige, at det
her er et forslag, vi har lagt frem til åben debat.
Alle gode synspunkter, alle gode motiver tager
vi gerne med, men at der ikke er behov for at
stramme op på reglerne, er der vist ingen, der i
ædru tilstand kan påstå.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
232095;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup brugte udtrykket lydighedsnægtelse, og så vender man tilbage til den
der § 66.
Man kan forestille sig, at den borgmester, der
jo tales en del om her i dag også ved navns nævnelse, ikke adlyder de mange punkter. Jeg ved
ikke, om han har skrevet under på dem, men i
hvert fald har han givet tilsagn over for et flertal
i kommunalbestyrelsen om, at han vil overholde
dem. Skulle det ske, at han ikke adlyder punkterne, så går jeg ud fra, at hr. Hækkerup er enig
i, at de - en del af Venstregruppen, der forlader
Venstres gruppe og går sammen med oppositionen og danner et flertal og siger, at disse ting
ikke er overholdt - så kan tage § 66 i anvendelse.
Jeg vil godt have bekræftet, om hr. Hækkerup
er enig med mig i den antagelse.";Poul Nødgaard
232855;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
232893;name_party;":
Jeg vil godt sige, at det jo er et spørgsmål, der er
undergivet juridisk vurdering, men min umiddelbare vurdering er, at svaret på det rejste

spørgsmål er nej, selv om der er et flertal i byrådet, for borgmesteren har ikke vægret sig ved at
udføre nogen beslutning, han har bare undladt
at gøre det. Hér skal han sige: Der er truffet en
beslutning i kommunalbestyrelsen, sådan og sådan. Og så skal han sige: Det vil jeg ikke gøre.
Og det er der ikke tale om. Lige så længe jeg
har kunnet følge Farumsagen, og den har jeg
kunnet følge et lille års tid nu, så foreligger det
ikke. Så foreligger der derimod det, at han har
undladt at gøre noget.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
233577;name_party;":
Nu var jeg ellers parat til at holde min ordførertale, men jeg bliver nødt til lige at tage den korte
bemærkning, som formanden på udmærket vis
har givet mig.
Jeg synes, at hr. Hækkerup svarede udenom.
Jeg går ud fra, at man skal helt ned i småtingsafdelingen, for at et flertal kan konstatere, at her er
nogle ting, der ikke er udført eller efterlevet, sådan som vi har ønsket det, og så kan man tage
den paragraf i anvendelse.
Jeg ved godt, at der jo så kan være noget juridisk tovtrækkeri omkring det, men hvis vi stadig væk har kommunalt demokrati i Danmark det går jeg ud fra at vi har - så må det efter min
opfattelse være flertallet, der suverænt afgør,
hvorvidt de mener, at borgmesteren har forsyndet sig mod § 66. Og hvis han har det, så mener
jeg også, at det flertal er i stand til at kunne sige:
Så, nu er festen slut.
Jeg synes, at hr. Hækkerup ligesom vakler for
en gangs skyld. Han plejer ellers at være så sikker, når han taler her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
234582;name_party;":
Det er jeg også, Jeg er også helt sikker her, helt
sikker på, at jeg er usikker. For jeg er ikke jurist
af uddannelse.
Men når jeg læser § 66, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse, så lyder den sådan her:
»Såfremt kommunalbestyrelsens formand eller et af de i § 64, stk. 2, nævnte magistratsmedlemmer vægrer sig ved at udføre en opgave,
som er pålagt den pågældende ved denne lov eller kommunens styrelsesvedtægt, kan kommunalbestyrelsen udpege et af sine medlemmer til
at varetage den pågældende opgave.«
Her er det ikke et spørgsmål om, hvorvidt
man har efterlevet, her er det et spørgsmål om,

Fredag den 22. februar 2002 (L 109)
hvorvidt man har sagt, at det vil man ikke udføre. Sådan må jeg læse loven.
Jeg er, som jeg sagde før, selvfølgelig parat til
også under udvalgsarbejdet at få afklaret det her
spørgsmål helt præcist. Men sådan som en
umiddelbar sproglig fortolkning af § 66, stk. 1,
giver anledning til, er det sådan, som jeg siger.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
235572;name_party;":
Det er den første gang i mine 11 år her i Folketinget, at jeg har taget en form for lovbog med mig
herop. Hr. Hækkerup læste kun stk. 1 i § 66.
Hvis hr. Hækkerup havde læst videre i stk. 2, så
står der, og jeg citerer ordret:
»Ved grov eller gentagen vægring med hensyn til udførelsen af de i stk. 1« - altså dem, hr.
Hækkerup oplæste - »nævnte opgaver, kan
kommunalbestyrelsen udpege et af sine medlemmer til at kunne fungere som formand eller
magistratsmedlem indtil videre.«
Den paragraf burde hr. Hækkerup have taget
med, for jeg går ud fra, at der ikke skal ret meget
til, før et flertal i kommunalbestyrelsen kan tage
disse ord i deres mund og sige: Nu skønner vi
som flertal her i kommunalbestyrelsen, at der
har været tale om de og de ting. Så skal de selvfølgelig præcisere, hvad det er, og så er det deres
skøn, at sådan er tingene.
Så jeg havde gerne set, at hr. Hækkerup havde læst lidt videre på lektien.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
236529;name_party;":
Det var dog en kedelig insinuation af, at jeg
skulle søge at skjule noget ved ikke også at have
læst stk. 2 og stk. 3 og stk. 4 og stk. 5 i den pågældende lovbestemmelse op. Det var bestemt
ikke min intention.
Det, der er det centrale i den bestemmelse, er,
at der skal foreligge en vægring, en vægring fra
borgmesterens side, for at byrådet kan gribe ind.
Det foreligger der ikke. Det har der ikke foreligget. Der har foreligget en borgmester, der har
undladt en række ting, men han har aldrig vægret sig imod det. Han har trukket det i langdrag.";Klaus Hækkerup
237111;title_name;":
Så er det fru Marianne Pedersen for en kort bemærkning.

2437

(Kort bemærkning).";Svend Auken
237216;name_party;":
Med hensyn til, om det er en vægring eller ej, så
er det jo dér, hele stridsspørgsmålet ligger mellem de to sidste ærede talere.
Og så vil jeg sige, at hvis opgaverne ikke bliver udført, som kommunalbestyrelsen ønsker og det er dér, at der er en gråzone - så kan man
tale om en vægring. Det vil sige, at det er den
siddende kommunalbestyrelse, der skulle have
sagt: Vi er ikke tilfredse med den måde, det bliver udført på. Vi vil gerne have udført opgaverne præcis på den og den måde.";Marianne Pedersen
237712;Time;"Det vil sige, at det var den siddende kommunalbestyrelse, der skulle være gået ind og have
sagt: Vi er ikke tilfredse med den måde, det bliver udført på. Vi vil gerne have opgaverne udført præcis på den og den måde. Det havde
kommunalbestyrelsen kunnet gøre. Det har de
ikke gjort, ikke så præcist, at der er kommet
mere ud af det. Men det var en siddende kommunalbestyrelses muligheder.
(Kort bemærkning).
Klaus Hækkerup (S)
Det er jeg måske ikke så uenig i. Men præcis det
har kommunalbestyrelsen eller et flertal i kommunalbestyrelsen netop ikke gjort, og det er derfor, der er behov for, at ministeren har den beføjelse, der ligger heri.";Kl. 14.35
238387;title_name;":
Så er det hr. Poul Nødgaard som ordfører.";Svend Auken
238449;name_party;":
Farumproblemerne er ikke alene en sag for lokalsamfundet i Farum, men for hele det danske
samfund, fordi befolkningen står uforstående
over for, hvordan det har kunnet gå til, at der
ikke for længst er grebet ind, når det er gået så
galt, og hvor omfanget jo i virkeligheden først
bliver endeligt afklaret, når resultatet af de to sideløbende undersøgelser foreligger.
I Dansk Folkeparti lægger vi mest vægt på
den undersøgelse, som bagmandspolitiet gennemfører, fordi den undersøgelse, som kommunen gennemfører gennem et advokatfirma og et
revisionsfirma, næppe kan blive uvildig, når
borgmesteren i Farum fortsat kan virke i sit embede og dermed have sin daglige gang på rådhuset.
Derfor er det for Dansk Folkeparti uforståeligt, ganske uforståeligt, at Venstres top ikke

2438

Fredag den 22. februar 2002 (L 109)

kunne fastholde Farumborgmesteren på den aftale, der jo i virkeligheden var indgået, om at
tage 3 måneders orlov, så en lang række forhold
kunne blive undersøgt uden borgmesterens tilstedeværelse.
Det socialdemokratiske lovforslag, som behandles her i Folketinget i dag, og som giver
mulighed for at fritage en borgmester for sit
hverv i en periode på 3 måneder, kan Dansk Folkeparti ikke uden videre tilslutte sig. Vi er generelt som udgangspunkt imod særlove, fordi der
opstår en pludselig sag, en sag, som den tidligere socialdemokratiske regering for længst havde
kunnet gribe ind over for.
Men hvad gjorde man i den socialdemokratiske regering med skiftende indenrigsministre?
Man lod fem og syv være lige, og det samme
kan man vel i dag i realiteten sige om tilsynsrådet og den kommunale revision. Alle har forholdt sig passive og ladet tingene fare derudad
med alle de mange mærkelige Farumkonstruktioner, som vi er blevet vidne til, og som vi i dag
må undre os dybt over at der ikke er sket noget
omkring. Så der er rigtig mange, der i dag må
have rigtig, rigtig røde ører.
Det socialdemokratiske forslag betyder - og
det er det, jeg synes er meget væsentligt, hvis
Socialdemokraterne har tid at høre efter - at når
den 3-måneders-periode er gået, er realiteten jo
det med det forslag, vi ser i Folketinget i dag, at
der, som ministeren også var inde på, skal vælges en permanent borgmester, såfremt sagen om
den siddende borgmester ikke er afsluttet.
Så er mit spørgsmål til Socialdemokraterne:
Hvad så hvis en borgmester - det er ikke lige
specielt Farumborgmesteren, jeg tænker på, det
kunne være alle borgmestre, for denne her lov
kommer til at gælde for alle borgmestre - der
har 3 måneders orlov, efter 5 måneder bliver
pure frifundet ved en retsinstans? Så kan vedkommende jo ikke vende tilbage til sit embede,
for hvis man stemte ja til det lovforslag, som Socialdemokraterne fremsætter her i dag, vil pågældende være afløst af en permanent borgmester, fordi den midlertidige borgmester efter 3
måneder så er ude af spillet.
Jeg tror, der er noget, man ikke har tænkt helt
præcist igennem. Jeg troede faktisk, at man i den
socialdemokratiske top med det apparat, man
har til rådighed, havde haft mulighed for at få
den sag lidt bedre belyst og også meget mere
gennemtænkt, end tilfældet er.

Men nu vil jeg give Socialdemokratiet 'en
trøst. Det er bestemt ikke udelukket, at Farumsagen bør føre til lovændringer: det vil jeg gerne
sige her fra Folketingets talerstol. Vi vil se meget
positivt på at styrke både kommunalbestyrelsens og tilsynsmyndighedernes muligheder og
også den kommunale revisions. Og den måde,
der rapporteres til kommunalbestyrelsen på,
mener jeg vi skal se meget kritisk på. Der er
mange, mange, der har store fejl i den her sag.
Man kan vel heller ikke udelukke, når vi
eventuelt kommer ind i et kulegravningsarbejde, at der kan blive tilfælde, hvor der kan blive
tale om at fritstille en borgmester. Det kunne
f.eks. ikke alene være tilfældet, såfremt en borgmester er under mistanke for forbrydelser eller
lignende, men det kunne også være i de tilfælde,
hvor præcise undersøgelser viser, at en borgmester er kommet i kraftigt modsætningsforhold til
store dele af kommunalbestyrelsen. Om det så
skal være fire femtedele af kommunalbestyrelsen eller tre fjerdedele af kommunalbestyrelsen,
skal jeg ikke gøre mig til dommer over her i dag.
Det kan vi bruge mange gode stunder i nogle
mødelokaler til at sidde og drøfte.";Poul Nødgaard
242738;Time;"Men jeg vil gerne udtrykke, at jeg synes, der
er brug for, at vi styrker lovgivningen på det her
område. Jeg synes også, der er brug for, at vi virkelig ser på den § 66, om der er mulighed for
bare ved en korrektion af den - det skal jeg heller ikke gøre mig til dommer over - at få de her
ting sat bedre på plads.
Men det, der lægges op til i dag fra Socialdemokratiets side, er sådan en form for panikløsning, at man pludselig skal have en hastelovgivning igennem Folketinget på grund af en konkret, aktuel sag. Det vil vi være meget imod, og
man må jo heller ikke have lov til at glemme, at
mig bekendt må vi vel sige, at langt, langt de fleste af Danmarks borgmestre har en fornem embedsførelse, og jeg synes nok, at det var kedeligt,
hvis vi får lavet nogle paragraffer, der er så
stramme, at de i det daglige måske dårligt tør
administrere deres kommune.
Så lad os nu få et tværgående arbejde sat i
gang side om side, og uanset om man er socialdemokrat eller DF'er, eller hvad man nu er, så
lad os prøve i denne sag at se på, om vi inden for
det kommunale selvstyre kan lave noget, der
gør, at tingene kommer til at virke på en mere
gunstig måde.

Fredag den 22. februar 2002 (L 109)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
243967;name_party;":
Til hr. Poul Nødgaard, der siger, at det her kunne den socialdemokratiske regering for længst
have grebet ind over for - javel.
Den 19. september sidste år havde jeg kaldt
den daværende indenrigsminister i samråd i
Kommunaludvalget til spørgsmål om relationerne mellem Farum Kommune og Farum Boldklub. Jeg vil ikke sige, at jeg nærmest blev nedgjort, men alle Venstrefolk sad og rystede på hovedet af mig. Jeg var den, der fulgte op med de
aggressive spørgsmål for at belyse, hvad der var..
Indenrigsministerens svar var: Alt det her lå til
undersøgelse - nu gør jeg det meget kort - i tilsynsrådet.
Jeg bryder mig ikke om den mistænkeliggørelse, som også hr. Poul Nødgaard gav udtryk
for, og derfor har jeg i dag gennem Kommunaludvalget stillet et spørgsmål til den nuværende
indenrigs- og sundhedsminister, der lyder således:
»Udvalget udbeder sig oplysning om, hvorledes Indenrigs- og Sundhedsministeriet, tidligere
Indenrigsministeriet, har fulgt op på besvarelsen den 18. september 2001 af samrådsspørgsmål G om relationerne mellem Farum Kommune og Farum Boldklub, herunder specielt, om og
hvornår, ministeriet har vurderet, om sagen skal
tages op af ministeriet efter tilsynsrådets færdigbehandling af sagen.« 홢
Det vil jeg meget gerne have afklaret.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
245263;name_party;":
Jeg har ikke overværet det samråd om Farum ,
Kommune, men jeg betvivler ikke, at det, hr.
Hækkerup siger, er sandt. Men fordi nogle Venstrefolk ved den lejlighed sidder og ryster på hovedet, så må hr. Hækkerup ikke have lov til at
glemme, at hr. Hækkerups parti har haft regeringsmagten i det her land i 9 år, og i virkeligheden har en indenrigsminister utrolig store muligheder for at skride ind over for nogle ting, der
foregår, faktisk helt uindskrænket magt efter
min opfattelse.
Så jeg kunne da godt tænke mig at vide, hvorfor hverken en hr. Thorkild Simonsen og senere
en fru Karen Jespersen, der var ministre, mens
alt det her stod på, ikke på nogen måde er faret i
blækhuset over det h e r . .
Med hensyn,til tilsynsrådet vil jeg gerne have
lov at sige, at det er rigtigt, at sagerne startede i
tilsynsrådet. Men skal vi nu ikke være helt ærli-

2439

ge over for hinanden. Tilsynsrådet i Frederiksborg Amt har jo i realiteten, nu bruger jeg udtrykket: været bange for Farum Kommune, det
er mit indtryk. De har ikke kunnet overskue,
hvad der foregik i Farum Kommune, så de valgte i tilsynsrådet at tage sig af alle småsagerne,
der kom ind fra forskellige andre kommuner.
Dem behandlede de sikkert på fin vis, men hvad
angår Farum, lagde de ligesom låg på det hele,
for de kunne simpelt hen ikke overskue, hvad
det var, der foregik.
Det er, tror jeg, sagens realitet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
246677;name_party;":
Jeg må for det første gøre opmærksom på, at
mig bekendt er der ingen, der har haft kendskab
til, at der skulle være foregået uregelmæssigheder i Farum Kommune i de 9 år, hr. Poul Nødgaard nævner, og hvor han mener, at den socialdemokratiske regering burde have handlet.
Man handler selvfølgelig kun, når man får
oplysninger om konkrete forhold. Jeg blev i løbet af sommerferien sidste år bekendt med den
artikel, der var i Jyllands-Posten, som nævnte en
række konkrete forhold. Så snart Folketinget
genoptog arbejdet, bad jeg om at få et samråd,
og i det samråd gav indenrigsministeren udtryk
for, at sagen var ved at blive undersøgt i tilsynsrådet.
Lad mig så sige: Jeg er ikke enig i de kommentarer, hr. Poul Nødgaard gav om tilsynsrådet. Jeg har læst flere af tilsynsrådets rapporter
om Farum Kommune igennem. Jeg synes, det er
et sobert og ordentligt arbejde udøvet på baggrund af de svar, de har fået fra Farum Kommune, men hvor de desværre ikke har fået fyldestgørende svar, desværre ikke har fået behandlet
revisionsrapporterne og derfor har måttet vende
tilbage til sagen.";Klaus Hækkerup
247769;Time;"Jeg synes ærlig talt, at hr. Poul Nødgaard
skulle holde sig lidt mere til realiteterne, end vi
har hørt i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
247920;name_party;":
Det er jo ikke rigtigt, at den tidligere regering
ikke har grebet ind i forhold til forskellige forhold i Farum Kommune. Det er ikke rigtigt.
Det har bl.a. den daværende indenrigsministeren, hr. Thorkild Simonsen, gjort omkring leasingmodellerne. Der er blevet ændret.1ovgiv..,
ning, der er blevet præciseret regelgrundlag, der

2440

Fredag den 22. februar 2002 (L 109) '

er ændret bekendtgørelse osv. for at dæmme op
for den trang, som et flertal i Farum Kommune
har haft til at drive kommunen som en virksomhed, som det hed. Så der er sket ting og sager.
Vi har jo store problemer, som hr. Nødgaard
selv har bemærket det, med tilsynsrådets mulighed for at gå ind med revisionen. Der er jo en
lang række forhold, vi må lære af her. Men lad
være med at klandre den tidligere regering for,
at der ikke er sket noget. Det vil jeg gerne bede
hr. Nødgaard om at præcisere.

den. Det har tilsynsrådet også gjort, når man
sætter sig ned og læser de forskellige sager, også
de sager, hvor Miljøministeriet har været involveret, dengang det var involveret i den ulovlige
bebyggelse af ungdomsboliger.
Det er hver eneste sag, vi har haft fat i, som
har udartet sig på den måde. Det er altså for dårligt, når hr. Poul Nødgaard står her og siger, at
man lukkede øjnene. Man har fulgt spillereglerne, og de var ikke gode nok. Det er derfor, vi
gerne vil have lavet dem om.

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
249324;name_party;":
Det er jo selvfølgelig ikke så rart at blive angrebet. Det skal nu ikke forstås sådan rent personligt.
Jeg vil selvfølgelig rose den tidligere regering
for, at man, da man så det cirkus, der foregik i
Farum, lavede de love, som faktisk mere eller
mindre bremser andre kommuner i at lave noget
lignende. Men - og nu kommer det så - hvorfor
gjorde den tidligere regering så ikke mere ud af
nøjagtig at få tjekket, hvad det var, der var foregået i Farum? Var det nu så lovligt alt det, der
var foregået? Nej, man lukkede øjnene, fordi Farum har været en stat i staten.
Det er også korrekt, som hr. Hækkerup og andre fremførte, at Farum har været meget fredet,
fordi alle mulige og selv socialdemokrater - ud
over alle de gode Venstrefolk - har fremstillet
Farum som simpelt hen idealet.
Når man husker hr. Thor Pedersen stå fra den
her talerstol og sige, at hvis kommunerne gør
præcis ligesom Farum, er der milliarder at spare,
så tror jeg nok, at den udtalelse ville den pågældende-minister i dag gerne have undværet at
have sagt her fra talerstolen.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
250413;name_party;":
Nu havde jeg ikke tænkt mig at ville bringe det
ungdomsboligbyggeri ind i debatten, men når
hr. Klaus Hækkerup gør det, kan man jo så spørge: Fra det blev konstateret, at det byggeri var
ulovligt, hvor mange måneder gik der så ikke,
inden en vis minister, som ikke sidder så langt
fra mig, greb ind og satte de ting på plads?
Så kan man sige, at man skulle først det, og så
skulle man først det, men der er ingen dansker,
der kan forstå, hvis noget er ulovligt, at det så
ikke kan stoppes fra time til time. Det er jo det,
man gør over for den almindelige borger, men
det har man bare ikke gjort over for Farum
Kommune.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
251073;name_party;":
Ja, citatet om, at der havde været millioner at
spare, hvis alle kommuner gjorde som Farum,
tror jeg også at den nuværende finansminister
meget gerne ville have ønsket at han ikke havde
fået sagt. Der er ingen socialdemokratisk minister, der har sagt det. Der er ingen socialdemokratisk minister eller andre ministre, der deltog i
regeringen, der har lukket øjnene.
Der er blevet fulgt op hver eneste gang, fulgt
op med opfølgende spørgsmål. Det, der har taget tid, det, der har varet længe, har været at få
svar fra Farum Kommune. Det har været velkendt. Derfor er der blevet strammet op hele ti-";Klaus Hækkerup
251706;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved. Hr. Klaus Hækkerup har opbrugt sin kvote. Der bliver desværre
ført statistik heroppe.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
251864;name_party;":
Inden den tidligere miljøminister får det alt for
dårligt, vil jeg gerne sige, at vi lever altså i et
retssamfund. Der er helt klare procedurer, myndigheder osv., der skal køre. Det har Folketinget
vedtaget i sin visdom, og det er gode beslutninger.";Marianne Jelved
252125;Time;"Der er bare det at sige, at ingen i dette Folketing eller andre parlamenter er i stand til at lovgive på en måde, som forhindrer, at nogle begår
ulovligheder. Spørgsmålet er: Hvor hurtigt kan
man få øje på de ulovligheder? Det er en anden
sag, og det kunne vi diskutere.";Kl. 14.50
252429;title_name;":
Så går vi til hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.

(306)
Fredag den 22. februar 2002 (L 109)";Svend Auken
252553;name_party;":
Forslagsstillerne gør meget ud af i fremsættelsestalen at slå fast, at lovforslaget er et forslag,
der indeholder generelle bestemmelser, og at
forslaget ikke er rettet imod en ganske bestemt
kommune. Samtidig argumenterer man dog for,
at det skal gå meget stærkt med at få lovforslaget gennemført, så stærkt, at det foreslås, at man
ser bort fra den 30-dags-regel, som vi ellers har
omkring behandling af lovforslag her i Folketinget.
Det fører mig frem til den konklusion, at det
næppe er helt rigtigt, at dette lovforslag ikke retter sig mod en ganske bestemt kommune. Jeg er
ikke i tvivl om, at det er Farum, man tænker på.
Det er for øvrigt også nævnt i forslaget. Så kan
man lige så godt sige det rent ud, at man har den
opfattelse, at der er nogle problemer i Farum
Kommune - det skal jeg slet ikke bestride at der
er - og at man på baggrund af disse problemer i
en enkelt kommune vil ændre retstilstanden i
Danmark for samtlige andre kommuner. Jeg vil
godt sige helt klart og uden forbehold: Det vil vi
i Det Konservative Folkeparti ikke være med til.
Angående situationen i Farum er der ingen
tvivl om, at der er meget, der er kørt skævt. Vi
har læst meget i pressen. Hvor skævt, tingene er
gået i Farum, er der vel næppe nogen i dette øjeblik, der har det fulde overblik over. Det må de
undersøgelser, der er sat i gang, de initiativer,
der er sat i gang, nærmere afdække, sådan at vi
får et klart billede af, hvad der egentlig er sket i
Farum, og på baggrund af det, hvilke konklusioner vi som lovgivningsmagt skal drage af de begivenheder, der er foregået i Farum.
Politiet er inde i sagen, har beslaglagt dokumenter, harddiske, og hvad ved jeg. Tilsynsrådet
arbejder med sagen. Ministeren er gået ind i sagen og har sat Farum Kommune under administration. Hvortil kommer den uvildige undersøgelse, som man fra kommunens side er i gang
med at etablere, en uvildig undersøgelse, hvor
man i alle fald søger at sikre sig, at den nuværende borgmester ikke har mulighed for at påvirke undersøgelsens resultat.
Når disse undersøgelser er afsluttet, er vi i
Det Konservative Folkeparti klar til at vurdere,
om der er noget i regelsættet, i lovgivningen, der
skal ændres med henblik på, at sådanne situationer ikke opstår fremtidig.
Efter min opfattelse bør de rettigheder, man
som mindretal i en kommunalbestyrelse har
over for en borgmester, som åbenbart tror, at han
kan gå på vandet, hvilket der jo ikke er så man-

2441

ge der kan, måske klargøres. Vi bør også have
analyseret og klippet ud i pap, hvilke muligheder et flertal i en kommunalbestyrelse har over
for en magtsyg borgmester.
Vi skal have kigget på reglerne om tilsynsrådet. Den idé, der er fremme, om, at man opgraderer, om jeg så må sige, den juridiske del af tilsynsrådets sammensætning og fjerner den politiske repræsentation, tror jeg da, er en rigtig idé.
Jeg er overbevist om, at det har svækket tilsynsrådets muligheder i den aktuelle sag, at man
kunne blive beskyldt for, at der var mere eller
mindre politiske motiver for enten at gå ind i sagen eller at undlade at gå ind i sagen.
Det har jeg forstået at ministeren er indstillet
på at komme med lovforslag om i næste folketingssamling, og det betyder jo så, at erfaringerne fra Farum kan indgå i disse overvejelser. Det
synes jeg er en klog og rigtig fremgangsmåde,
og jeg vil i øvrigt også gerne afslutningsvis udtrykke anerkendelse over for den håndfaste måde, som den nuværende minister har grebet ind .
over for Farum Kommune på.";Knud Erik Kirkegaard
256031;Time;;Kl. 14.55
256052;name_party;":
Først en servicemeddelelse til Venstres ordfører:
Min ordførertale holder jeg med venlig tillempet
vestjysk dialekt, som jeg plejer. Kan Venstres
ordfører ikke forstå det, vil jeg anbefale fru Marianne Pedersen at tage et sprogkursus hos f.eks.
Venstres gruppeformand. Venstres ordfører foretrækker åbenbart ensretning frem for mangfoldighed, og så siger jeg bare: Velbekomme.
SF mener, det er bydende nødvendigt at ændre reglerne, så Brixtofteskandalen ikke kan
gentages i andre kommuner. Der er for os ingen
som helst tvivl om, at der er behov for ændringer, præciseringer af reglerne i styrelsesloven.
Jeg vil også godt sige, at nu har vi så haft
Brixtofteskandalen kørende i 3 uger, men Brixtofte er jo ikke den første, men nok den største,
det vil jeg medgive. Vi har faktisk set om ikke
lignende sager så sager, som i høj grad havde behov for, at der var mulighed for at ændre på det
forhold, at borgmestre er helt utrolig beskyttede
af styrelsesloven. Jeg tror såmænd, at borgmestrene er mere beskyttede end selv USA's præsident, og det er måske lige rigeligt.
Så må jeg også sige, at selv om vi mener, der
er et stort behov for at gå ind og få ændret nogle
forhold, er SF af principielle grunde imod særlovgivning og hastelovgivning. Forslaget her

2442

Fredag den 22. februar 2002 (L 109)

kan efter SF's opfattelse med en vis ret betegnes
lex Brixtofte og tenderer således særlovgivning.
Det er ikke i overensstemmelse med SF's demokratiopfattelse at lade den centrale myndighed gå ud og være afgørende for, hvornår der
skal gribes ind. Vi mener, det giver for mange
problemer, for mange muligheder for, at der kan
blive politiske undertoner i forhold til, hvad der
bliver foretaget.
Vi går ind for en decentral styring. Vores demokratiopfattelse bygger helt klart på en decentral styring. Derfor synes vi ikke rigtig, at det
lige er forslaget her, som det foreligger, der er
den rigtige løsning.
Derimod har vi i dag fremsat et beslutningsforslag, B 73, som vil kunne stoppe en ny Brixtofteskandale, såfremt byrådets flertal ønsker
det. Det forslag finder vi er bedre end lex Brixtofte, især fordi suspensionen af borgmesteren
træffes af de lokalvalgte og ikke af det centrale
styre. Det betyder sådan set, at hvis der er to
tredjedele af et byråd, der ønsker omvalg af
borgmesteren, er det det, der skal ske. Der er hovedprincippet i vores forslag.
Vi kan altså ikke støtte forslaget, som det
foreligger her, men vi vil under udvalgsarbejdet
af såvel dette forslag som af B 73 gå ind i en meget konstruktiv drøftelse med henblik på at finde tilfredsstillende løsninger på eventuelle kommende Brixtoftesager.";Kristen Touborg
258696;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi faktisk ret god forståelse for, at Socialdemokratiet tager initiativ til
at gøre noget ved Farumsagen og følge op på
det, vi er vidne til.";Marianne Jelved
258876;Time;"Farum Kommunes forskellige løsningsmodeller for de kommunale opgaver er blevet diskuteret utallige gange. Nogle af dem har gennem tiderne givet anledning til ændret lovgivning, præcisering af gældende regler og ikke
mindst kritik, men der har også været andre løsningsmodeller fra Farum, som har været til inspiration for andre kommuner og såmænd også
for Folketinget. Men den aktuelle sag, som nu
kører på, jeg ved ikke hvilket døgn, og som de
fleste af os har fulgt som en soap-opera gennem
nogle uger, pynter ikke på det danske demokrati, og den pynter heller ikke på det kommunale
selvstyre.
Den aktuelle sag behandles nu via Bagmandspolitiet og via Farum kommunalbestyrelses eget initiativ om en uafhængig undersøgelse.

Vi foretrækker i Det Radikale Venstre, at disse
undersøgelser gennemføres, før vi eventuelt
drager nogen lære af det, der er sket, og muligvis foretager en ændring af styrelsesloven, men
et godt spørgsmål, som i virkeligheden også ligger i Socialdemokratiets forslag, og som vi har
meget stor forståelse for, er: Hvordan kunne det
komme så vidt? Hvordan kan et byråds medlemmer have så lidt indseende med økonomien
og med de pengestrømme, der må være eller
ikke være i en kommune og forskellige institutioner og virksomheder?
Det kan kun ske, fordi der sidder ét parti på
et absolut flertal, og dette flertal har accepteret
borgmesterens embedsførelse. Mindretallet i Farums byråd har haft ualmindelig dårlige arbejdsbetingelser, og i virkeligheden er det en
kortslutning af den demokratiske proces og demokratiudøvelsen som sådan. Enhver magt,
uanset om den er folkevalgt eller ej, skal jo arbejde i et demokrati under åbenhed og gennemsigtighed. En regering skal have en opposition, en
borgmester eller et flertal i et byråd skal have en
opposition, for ellers fungerer demokratiet ikke,
og så har det intet med demokrati at gøre.
Jeg synes, det må give anledning - ikke bare
for partiet Venstre, men også for andre partier til at overveje, om vi er kommet ud ad en tangent, når vi taler om kommunalt selvstyre og
ikke giver byrådsmedlemmer eller almindelige
borgere mulighed for at kunne gennemskue de
beslutninger, der bliver truffet, og de finansieringer og dermed pengestrømme, som går igennem en kommune.
Jeg beklager, at jeg måske til stor irritation for
de store partier herinde igen er nødt til at tale
om det økonomiske spil, de mellemkommunale
udligninger og bloktilskud osv., som er utrolig
komplicerede. Det er dybt udemokratisk, at vi
har en finansiering af kommunerne og amterne,
som ingen almindelige folkevalgte i de kommunale råd og nævn osv. er i stand til at gennemskue. Der sidder et finansieringsudvalg i Indenrigsministeriets regi, som skal se på noget af alt
dette. Det skal dog ikke se på større gennemskuelighed, men jeg kunne måske appellere til indenrigsministeren om at tage det aspekt med i
sine betragtninger vedrørende det arbejde, der
foregår i finansieringsudvalget med udligningsordningerne i kommunerne. I den forbindelse er
jeg meget glad over, at indenrigsministeren så
klart har tilkendegivet, også i dag, at klagesystemerne, altså tilsynsrådene, har brug for en reform, og at der ligger et forarbejde, som Folke-

Fredag den 22. februar 2002 (L 109)
tinget får til behandling i næste folketingssamling.
Når vi ikke kan støtte Socialdemokratiets forslag, skyldes det bl.a., at vi synes, det er uheldigt, at en minister skal kunne afsætte en borgmester, der - og nu citerer jeg fra forslaget - »...
med rimelig grund er mistænkt for overtrædelse
af bestemmelserne i straffelovens 16. kapitel.« I
det øjeblik, der er rimelig grund til at mistænke
en borgmester eller en hvilken som helst anden,
skal der foretages en politianmeldelse. Det er
den vej, det må gå, og så må habilitetsreglerne i
al almindelighed i øvrigt også gælde i en sådan
sag, også i en kommunalbestyrelse.
Vi har stor forståelse for, at sagen er rejst, men
vi kan ikke støtte lovforslaget, som det ligger, og
vi kan heller ikke støtte, at man vil ændre styrelsesloven på nuværende tidspunkt. Det kræver et
langt større og grundigere forarbejde.";Kl. 15.00
262965;Time;"Til allersidst: Kunne indenrigsministeren ikke
også tage med i sine overvejelser, hvad Folketinget og regeringen skal gøre ved de kommuner,
der ikke følger lovgivningen? Det er lidt bredere
end det spørgsmål, vi i, øvrigt snakker om.";Kl. 15.05
263219;name_party;":
Der har i den senere tid været fokus på kommunalbestyrelsers kompetence eller mangel på
samme, når det gælder løsningen af særlige problemstillinger.
Det er selvfølgelig paradoksalt, at ministre og
kommunale embedsmænd kan afsættes, men
ikke borgmestre. For at man kan afsætte en
borgmester, skal han/hun, sådan som reglerne
er nu, have begået kriminalitet og være endeligt
dømt ved domstolene eller gentagne gange have
nægtet at udføre de beslutninger, som kommunalbestyrelsen vedtager. Effekten er, at nogle
borgmestre bliver lidt for usårlige og dermed
uimodtagelige for selv indlysende og fornuftige
synspunkter, og derfor må vi se på de nuværende regler og vurdere, hvilke ændringer der er
nødvendige, så selv de mest håbløse situationer,
der kan opstå, også kan løses og gerne løses hurtigere, end vi har set.
Socialdemokratiet kommer med dette lovforslag med et bud på en løsning. Ifølge forslaget
skal indenrigsministeren i særlige tilfælde have
kompetence til at indsætte en viceborgmester i
borgmesterembedet i en kommune i en periode
på op til 3 måneder, men den kompetence er vi i
Kristeligt Folkeparti ikke begejstrede for at give

2443

indenrigsministre - ikke fordi ministeren er fra
Venstre, men generelt.
For Kristeligt Folkeparti er det vigtigt, at problemstillinger vedrørende det kommunale arbejde i videst muligt omfang også løses i kommunerne. Det er vigtigt at sørge for at give kommunalbestyrelser de rigtige redskaber, så de selv
kan løse de problemer, der opstår i kommunerne, men vi er selvfølgelig interesserede i at arbejde videre med eventuelle ændringer af kommunestyrelsesloven og gennemgå hele området
med tilsyn med kommunerne for at overveje,
hvilke tiltag, der egentlig er behov for. Det er
nemlig nødvendigt med nogle ændringer, med
nogle nye tiltag.
De i lovforslaget foreslåede ændringer er
imidlertid ikke nødvendigvis de bedste, og derfor kan Kristeligt Folkeparti ikke støtte lovforslaget. Men vi ser gerne, at der arbejdes videre
på området, og at man også giver sig god tid til
at finde de rette løsninger og ikke blot haster
nogle beslutninger igennem.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
265357;name_party;":
Jeg vil godt lige spørge fru Kornbek om en ting.
Jeg tror nok jeg forstod det på den måde, at
Kristeligt Folkeparti er af den opfattelse, at det
skulle være lige så let at afsætte en borgmester
som at afsætte en minister. Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at når en borgmester er valgt for 4
år, skyldes det, at der skal stabilitet til, og at man
ikke bare skal kunne tvinge en borgmester væk,
hvis han ikke vil være med til en eller anden
ting. Flertallet skal ikke kunne sige: Hvis du
ikke gør det og det og det, vælger vi en ny borgmester. Det er en del af grundlaget for det kommunale selvstyre i Danmark, at borgmesteren er
valgt for 4 år ad gangen. (Ophold). Jeg forstod
det altså sådan, og det beklager jeg. Det er nok
min hørelse, der er et eller andet i vejen med,
men jeg forstod det sådan, at fru Kornbek mente, at en borgmester skulle kunne afsættes på
samme måde som en minister. Men da det ikke
er tilfældet, er der ingen grund til at gå herop og
svare, selv om fruen selvfølgelig er velkommen
til det.";Poul Nødgaard
266410;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Ole Stavad.";Margrete Auken
266476;name_party;":
Som jeg har kunnet lytte mig til det, er jeg jo sådan set i stand til at takke både ministeren og

2444

Fredag den 22. februar 2002 (L 109)

samtlige ordførere for, at alle har erkendt, at der
er et problem, vi er nødt til at forholde os til - at
der i den kommunale styrelseslov, som vi har
den i dag, er nogle manglende muligheder, når
man kommer i nogle helt særlige situationer.
Der er også flere, der har været inde på, at
forslaget er et meget vidtgående indgreb i det
kommunale selvstyre. Det afhænger selvfølgelig
af, hvad man lægger i definitionen »vidtgående«. Man kan sige, at selve det at gribe ind i det
kommunale selvstyre kan opleves som noget
vidtgående. Det er jeg sådan set ikke uenig i, og
det er derfor, vi har været ekstremt opmærksomme på at være meget præcise. Den bestemmelse, vi her diskuterer, har vi gjort os umage
med, og andre må så vurdere, om det er lykkedes for os.";Ole Stavad
267387;Time;"Vores hensigt har været at prøve at være præcise, så det lokale selvstyre på ingen måde blev
undergravet, men at vi samtidig fik et redskab
til at håndtere helt ekstreme og særlige situationer. Faktisk alle har i dag erkendt, at vi mangler
et sådant redskab. Sådan set startede det med, at
statsministeren både under pressemødet og senere her i Folketingssalen i tirsdags erkendte, at
det mangler vi.
Vi har ikke lagt skjul på, at udgangspunktet
for dette lovforslag er erfaringerne fra det, der er
sket i Farum. Man skal have undersøgt nogle
ting, som borgmesteren personlig er meget involveret i, og derfor er jeg sådan set meget enig
med hr. Poul Nødgaard i, at når man ser på de
undersøgelser, der er sat i værk, må man håbe,
at Bagmandspolitiet også får mulighed for at gå
ind i sagen. Jeg synes, der er grund til at anerkende, at Farums byråd gør sig umage for at
prøve at skabe grundlag for en uvildig undersøgelse. Men troen på, at det rent faktisk sker, har
man måske lidt svært ved at have: det er jeg sådan set enig med hr. Poul Nødgaard i. Derfor er
det også et fælles problem.
Som hr. Kristen Touborg egentlig meget præcist skar det ud, er det sådan, at som vores styrelseslov er skruet sammen, er den sådan set
mere beskyttende over for en borgmester, end
den amerikanske forfatning er over for USA's
præsident. Hvis vi tænker tilbage på Nixon, som
jo måtte gå som præsident og endda blev erstattet af en vicepræsident, der ikke var valgt sammen med Nixon, må vi sige, at det ville ikke
kunne lade sig gøre med en borgmester på det
grundlag. Jeg siger det bare, for at alle kan se,

hvad det er for en problemstilling, vi i fællesskab er nødt til at finde nogle løsninger på.
Nogle har sagt, at de er betænkelige ved og
ikke kan lide, at indenrigsministeren får en beføjelse inden for en 3-måneders-periode. Det er
heller ikke et redskab, jeg selv er specielt begejstret for, men jeg synes, man skal se på formålet
med den ændring af lovgivningen, vi har lagt op
til. Formålet er at prøve at skabe det bedste udgangspunkt for, at også når vi er inde i virkelig
strafbare forhold efter de stærke paragraffer i
straffeloven, og der er en begrundet eller rimelig
mistanke om noget veldefineret inden for strafferetsplejen i forbindelse med en borgmesters
embedsførelse, skal der ikke gå måneder, inden
noget kan sættes i værk. Der kan jo ske frygtelig
meget i den tid, og derfor er man nødt til at kunne agere hurtigt. Det er sådan set vores indgang
til problemet.
Lad mig sige her, som også den socialdemokratiske ordfører, hr. Klaus Hækkerup, sagde: Vi
er fuldstændig åbne over for forslag fra andre.
Vi har ikke gravet os ned med nogen bestemte
løsninger, så hvis nogle kan anvise en måde, der
giver et bedre svar på de spørgsmål og den udfordring, som jeg har hørt stort set alle her i salen erkende, vi står med, kan jeg sige, at vi ikke
står fast på, at det skal være en bestemt mekanisme eller en bestemt måde, tingene skal skrues
sammen på. Man vil ikke møde modvilje hos os.
Så er spørgsmålet: Bør man lovgive på baggrund af et konkret eksempel som her? Det er jo
altid en god diskussion, og jeg er sådan set enig
i, at det er noget, man skal være en lille smule
tilbageholdende med. Men man kan jo sige, at
det meste af den lovgivning, vi laver her i Folketinget, er kommet til verden på baggrund af
nogle erfaringer fra noget, vi ikke helt har taget
højde for på et tidligere tidspunkt.
Lad os eksempelvis tage bestemmelsen i styrelseslovens § 66. Da den kom ind i loven, sad
jeg faktisk selv i Kommunaludvalget. Det var i
begyndelsen af 1980'erne, da Henning Rasmussen var indenrigsminister, og baggrunden var en
situation i København, hvor Villo Sigurdsson
ikke ville følge flertallets beslutninger. Nu kan
man jo ikke have en borgmester, der ikke vil følge flertallets beslutninger, og derfor var man
nødt til at lave den bestemmelse, og dengang
blev den kaldt »Lex Villo«.";Kl. 15.10
271296;Time;"Og hvad er det så? Hvordan har den virket?
Den har mig bekendt virket sådan, at den næsten ikke har været i brug.

Fredag den 22. februar 2002 (L 109)
Jeg kender ét tilfælde fra en enkelt jysk kommune, som har brugt den. Men ellers vil jeg
godt, når vi kommer til udvalgsarbejdet, spørge
til, hvordan den er brugt, for det er klart, at den
bestemmelses blotte tilstedeværelse forhindrer,
at der bliver brug for den, for det har jo ikke nogen mening, hvis det er sådan, at en borgmester
nægter at udføre en flertalsbeslutning, og der
bare sættes en anden ind, som gør det: så kan
man jo lige så godt selv gøre det og så være med
til at udføre det.
Derfor er den blotte bestemmelse i lovgivningen med til at forhindre, at vi får de problemer.
På samme måde vil jeg vove den påstand, som
jeg jo ikke kan dokumentere, at hvis den bestemmelse, vi har foreslået her, i dag havde stået i
styrelsesloven, så ville de 3 måneder, som gode
venner aftalte, at borgmesteren i Farum nok ville
tjene sagen ved ikke at være i borgmesterembedet i, være blevet overholdt. Den var ikke kommet i anvendelse.
Derfor tror jeg egentlig, at mange af de diskussioner, vi har, og de betænkeligheder, som
nogle kan have, som jeg sådan set godt forstår,
er meget teoretiske, fordi dens blotte tilstedeværelse ville gøre, at man så selvfølgelig ikke ville
komme i den situation.
Derfor kunne man jo måske endda spørge,
om der i det socialdemokratiske forslag mangler
en yderligere mulighed for, at en borgmester i
sådan en situation som denne her kunne søge
orlov uden at skulle begrunde det med, at vedkommende er meget syg og pludselig igen bliver meget rask. Det ville jeg også være helt parat
til at diskutere under udvalgsarbejdet.
Derfor sagt til partiernes ordførere og til partierne her: Jeg har været glad for, at alle har erkendt, der er et behov. Jeg tror, det er nyttigt, at
vi også har et forslag, selv om jeg selvfølgelig
også har konstateret, at der ikke er et umiddelbart flertal for forslaget her ved førstebehandlingen. For alene dets tilstedeværelse, tror jeg, opfylder formålet. Det er klart, at det primære formål var at få det vedtaget. Men når forslaget ligger i Folketingets Kommunaludvalg, så kan det
jo meget hurtigt ekspederes. Set ud fra, hvordan
ordførerne har meldt, synes jeg ikke, at nogen
har gravet sig ned og ikke kunne være med til måske med justeringer - at ekspedere det, hvis
det skulle blive nødvendigt.
Men dets blotte tilstedeværelse vil selvfølgelig gøre det mere betænkeligt for en borgmester
ikke at leve op til at prøve at lade væte med at
blande sig, for så kunne det jo være, at et flertal

2445

vedtog den, sådan at man kunne agere, for som
statsministeren sagde i tirsdags: Jeg må tage udgangspunkt i, at borgmesteren i Farum lever op
til sine løfter om ikke at blande sig, Men hvis nu
statsministeren havde fortsat, så havde han jo
også måttet føje til: Men hvis det er sådan, at
han alligevel ikke gør det, så kan jeg ikke foretage mig noget. Det er der heller ikke andre, der
kan.
Der giver vi trods alt muligheden for et redskab, hvis det er sådan, at det bliver nødvendigt.
Og jeg vil gerne understrege, at det her ikke er
en særlov på den måde, at det er en lov, der retter sig mod en bestemt kommune. Det er en
fuldstændig generel ændring i vores styrelseslov. § 66 A er lige så generel som § 66. Der er
ikke nævnt nogen kommune i lovforslaget eller
lovforslagets bemærkninger, men vi har da, fordi det har det udgangspunkt, som alle ved,
nævnt det i vores fremsættelsestale.
Derfor vil jeg sige til Folketingets partier, at
jeg håber, vi i fællesskab kan fortsætte arbejdet,
ikke kun med at få stillet spørgsmål under udvalgsarbejdet, men også i det videre med, hvad
det så er, vi gør, så de ændringer, vi får skabt i
den kommunale styrelseslov med baggrund i de
her erfaringer, ikke netop bliver en bombe under
det lokale selvstyre og den stabilitet, som den faste 4-års-periode for borgmesteren udgør, og
som er vigtig i forhold til det.
Derfor: Med det, der er sagt her i dag, har vi
ikke mere forskellige udgangspunkter, end at vi
også bør kunne produktudvikle det her i fællesskab.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
275452;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at uanset hvilken løsning, vi
finder frem til på et givet tidspunkt, så skal de
borgmestre, der bliver impliceret i det her, have
en medmenneskelig behandling og en behandling, der er ordentlig ud fra et retsbevidsthedssynspunkt.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge hr. Ole
Stavad om noget, han ikke kom ind på i sit indlæg, men som indenrigsministeren var inde på,
og som jeg var inde på i min tale som noget meget centralt i det forslag, som Socialdemokratiet
har lagt frem: Når de 3 måneder er gået - jeg er
så ikke enig med betragtningerne omkring de 3
måneder, det skal være ministeren alene, der
skal gøre det - og sagen imod den pågældende
borgmester ikke er afsluttet, men kører videre,
så skal der vælges en ny permanent borgmester.

2446

Fredag den 22. februar 2002 (L 109)";Poul Nødgaard
276272;Time;"Så stiller jeg mig det spørgsmål: Hvad så, hvis
den pågældende borgmester, når der er gået 5
måneder, bliver pure frifundet enten ved en ret,
eller hvor nu det kan være? Hvordan vil Socialdemokratiet så have det i det øjeblik, at pågældende er af med sin borgmesterplads, fordi de 3
måneder var overskredet, og så hokuspokus er
der valgt en ny borgmester, og den gamle borgmester har ikke gjort noget som helst galt, har en
ret afgjort, men alligevel ender sagen så drastisk?
Det mener jeg ikke Socialdemokratiet kan
holde til. Det kunne også ramme en socialdemokratisk borgmester.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
276899;name_party;":
Hr. Ole Stavad filosoferede en del over, hvad der
egentlig var sket i Farum, hvis den her bestemmelse havde været inde i den kommunale styrelseslov, og var af den opfattelse, at så var hr.
Peter Brixtofte nok blevet på Lanzarote i 3 måneder. Ja, det er muligt. Vi finder jo sådan set aldrig ud af, om hr. Ole Stavad har ret i den antagelse.
Men det, der for mig er det centrale her, er, at
det, Socialdemokratiet med sit forslag fokuserer
på, er forholdet, når skaden er sket.
Jeg er meget mere interesseret i overvejelser,
der går på, hvordan vi kan sikre, at tilsvarende
skader fremtidig ikke opstår. Og jeg vil meget
hellere være med til at diskutere med Socialdemokratiet, hvordan vi kan undgå det ud fra de
retningslinjer, som jeg nævnte i min ordførertale, og som ministeren også var inde på i sin svartale til Socialdemokratiets forslag. Jeg vil i hvert
fald anbefale, at det er det, vi bruger hovedkræfterne på i Folketingets Kommunaludvalg, når vi
skal i gang med arbejdet dér.
Derfor vil jeg godt spørge Socialdemokratiet,
om man ikke er indstillet på at dreje den her i
retning af, hvilke overvejelser der skal til for at
undgå, at skaden opstår.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
278092;name_party;":
Jo, i den socialdemokratiske retspolitik har det
forebyggende altid fyldt utrolig meget. Vi har
indimellem savnet noget af det hos De Konservative, men på det her felt, kan jeg høre, er vi i
hvert fald enige. Alt, hvad vi kan forebygge, meget gerne.

Men at tro på, at vi aldrig kommer i situationer, hvor der også er nogle, der bryder reglerne,
er ligesom grundlaget i vores kommunale styrelseslov. Det bør også være det, der sker, men desværre ser vi jo, at der kan være situationer, hvor
vi også er nødt til at have redskaber.
Til hr. Poul Nødgaard vil jeg sige: Det er sådan, at både indenrigs- og sundhedsministeren
skal vurdere, at det skader den videre opklaring
af sagen efter de 3 måneder, og at et flertal i
kommunalbestyrelsen skal være enige, det er
dér, man vælger den. Derfor mener jeg egentlig
ikke, at det er noget særligt problem: men jeg vil
gerne tilbyde hr. Nødgaard, at hvis det er dér,
hunden ligger begravet, så kan vi sagtens føje en
bestemmelse ind, der siger, at hvis det er sådan,
at når sagen er endelig afsluttet, og der er faldet,
om jeg så må sige, dom i den, og det sker inden
for den samme valgperiode, så åbner vi mulighed for, at kommunalbestyrelsen må vælge en
ny borgmester, hvis den ønsker det. Det kan vi
sagtens.
Så det skal ikke stå os imellem, hvis det er sådan, at det er den slags bekymringer.
Nu mener jeg egentlig, at det, der er helt afgørende for det retssikkerhedsmæssige, er, at befolkningen ikke oplever, at politikere for sig selv
og hinanden laver regler, der beskytter dem
mere end andre borgere, og som gør, at de ikke
får den samme retsforfølgning og den samme
straf som andre, hvis de begår noget lovmæssig
forkert.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det har været en spændende debat at lytte til.
Den har også momentvis handlet om det lovforslag, der er til debat, men også kun momentvis,
for jeg synes, at der er mange ting, der bliver rodet sammen, når jeg sidder og lytter til de forskellige indlæg, ikke mindst til den måde, hr.
Klaus Hækkerup replicerer på min svartale, og
diskussionen omkring § 66, hvor hr. Klaus Hækkerup så begynder at tale om, hvem der har
vægret sig historisk.
Jeg har altså forstået, at lovforslagets formål
her er et fremadrettet formål.";Ole Stavad
280351;Time;"Den diskussion, vi har i dag, er for så vidt
ikke en diskussion, der handler om kommuners
styrelse generelt, den diskussion tager jeg gerne,
men det er en diskussion, der handler om at sikre, at en borgmester i sit hverv som borgmester
ikke vanskeliggør eller hindrer undersøgelsen af

Fredag den 22. februar 2002 (L ,109)
et forløb. Det er jo det, der er sigtet med det her.
Og derfor er det for så vidt ikke med det formål
for øje så interessant at diskutere, hvad styrelsesloven kunne have været brugt til bagudrettet.
Jeg er helt med på, at den diskussion kan det
være relevant at tage på et tidspunkt, men det er
ikke det, der er sigtet med lovforslaget her. Det
er at betrygge befolkningen og os alle sammen i,
at de ting, der måtte være sket i en kommune jeg kan forstå, at der så også tænkes på Farum,
men det kunne jo være en anden gang og en anden kommune - afdækkes på en fornuftig måde,
og at alene borgmesterens tilstedeværelse i en
række situationer efter forslagsstillerens formening vil stille sig hindrende i vejen for det, og
det er det, man vil råde bod på. Det er sigtet.
Og med det sigte må jeg sige, at der lægger
man i hvert fald mig ord i munden, hvis man.
som ordføreren for forslagsstillerne, hr. Ole Stavad, gjorde det, giver udtryk for, at man nu kan
konkludere, at der er et erkendt problem. Jeg har
ikke erkendt noget problem.
Jeg gjorde sådan set meget ud af i min svartale at pege på, at der i den eksisterende lovgivning er en række værktøjer.
Hermed har jeg så ikke sagt noget omkring
den konkrete kommune og ikke vurderet betimeligheden i, at borgmesteren selv har valgt at .
fortsætte. Det her er slet ikke den diskussion, jeg
forholder mig til det principielle. Der er en række værktøjer, og herunder, og det er så min replik til hr. Klaus Hækkerup, er § 66 i styrelsesloven også en relevant bestemmelse, fordi § 66 giver kommunalbestyrelsen en særlig indgrebsret
over for en borgmester, der vægrer sig ved at,
udføre de opgaver, der er pålagt borgmesteren
gennem den kommunale styrelseslov.
Det, der jo sådan set er opgaven, er, at hele
kommunalbestyrelsen har et ansvar for, at undersøgelser, der skal foretages i konkrete tilfælde, tilrettelægges på en sådan måde, at man eliminerer risikoen for, at en borgmester intervenerer. Og hvis de retningslinjer, der udstedes i den
forbindelse, trædes under fode, ja, så er det, at .
den her bestemmelse i styrelsesloven kan være
relevant.
Jeg synes altså, at debatten bliver.en lille smule rodet. Der er den bagudrettede del: Hvad er
det, der er sket i kommunen? Hvordan kunne
det dog ske? Hvorfor blev det ikke stoppet? .
Spændende debat, lad os tage den på et tidspunkt. Men så er der det fremadrettede: Hvordan finder vi ud af at svare på spørgsmålet om,

2447

hvad der er sket? Ingen af os kan jo vide det
endnu.
Og hele problemfeltet her er: Hvordan svarer
vi på de, spørgsmål på en sådan måde, at vi sikrer, at det foregår uvildigt? Det er sagens kerne:
det er det, det handler om. Det er også formålet
med lovgivningen, og jeg anerkender ikke at
have erkendt, at der nødvendigvis er et problem, for jeg mener faktisk, som jeg også sagde
det i min svartale, at der er en række værktøjer,
der kan tages i brug.
,
Også jf. parallellen med Nixon. Nu skal vi jo
ikke stå og diskutere historie som sådan, men
det var jo ikke sådan, at Nixon blev fjernet fra
posten, alene fordi der var nogle, der sagde: Nu
skal vi undersøge, om der er sket noget omkring
Watergate. Det var det jo ikke.
Det var sådan, at der blev sat en undersøgelse
i gang, og så drog Nixon på et tidspunkt selv
den konklusion, klogt, tror jeg i øvrigt, at trække
sig tilbage. Og det kunne også være klogt i en
række andre situationer at tage en personlig
konsekvens, men juridisk var der jo ikke nogen
forpligtelse. Det er der jo heller ikke, hvis man
kigger på de politikere, der er til stede her i salen. Det er jo ikke sådan, at alene mistanken om,
at en eller anden i denne sag skulle have gjort et
eller andet, udløser en øjeblikkelig suspension,
for vi har jo altså et grundlæggende princip, i det
her samfund om, at man er uskyldig, indtil det
modsatte er bevist.";Kl. 15.25
284487;Time;"Så lad os nu koncentrere debatten omkring,
hvordan man sikrer uvildigheden, og der synes
jeg ikke, der skal stå den konklusion tilbage fra
debatten her i dag, at medmindre man vedtager
det her lovforslag eller noget andet, så er det
udelukket også i den konkrete situation, som jo
ligger til grund for det her, at det kan ske på en
uvildig og anstændig måde. Det ville jo være
konklusionen, hvis vi alle sammen erkendte det,
som hr. Ole Stavad gerne ville have vi skal erkende.
Jeg er af den formening, at de habilitetsregler,
vi har, og den værktøjskasse, der står til rådighed for alle landets kommunalbestyrelser i retning af også at binde deres borgmester op i den
måde, borgmesteren udfører sit virke på, tilsammen skaber mulighederne for, at det her kan
foregå på en uvildig og anstændig måde, hvor
man ikke bagefter med rimelig grund kan have
mistanke om, at tingene ikke er foregået ordentligt. Men det kræver selvfølgelig, som jeg har ,

2448

Fredag den 22. februar 2002 (L 109)

nævnt det ved flere lejligheder, at alle tager deres ansvar alvorligt.
Så jeg står efter at have lyttet til denne debat
fast på det, der også er regeringens indstilling,
men synes så i øvrigt, at de andre elementer, der
har været draget frem her i dag, er interessante.
Og der er ingen tvivl om, at vi i kølvandet ikke
bare på denne her sag, men også fordi vi på forhånd havde besluttet os for det, har brug for en
debat mere generelt om, hvad det er for et tilsyn,
vi har, og hvordan vi kan effektivisere tilsynet
og samtidig respektere det lokale selvstyre.
Hele debatten omkring borgmesterbeskyttelse generelt er jo også en spændende debat, parlamentarisme/ikkeparlamentarisme på det lokale niveau osv. osv. Der er en række interessante spørgsmål, som vi jo kan vende tilbage til.
Men i forhold til det konkrete formål med
dette lovforslag er jeg altså stadig væk af den
formening, at man går galt i byen.";Kl. 15.30
286423;title_name;":
Hr. Ole Stavad for en kort bemærkning.";Margrete Auken
286478;name_party;":
Det var nu ikke for en kort bemærkning";Ole Stavad
286554;title_name;":
Jamen der er kun korte bemærkninger tilbage,
så der er ikke noget at gøre.";Margrete Auken
286645;name_party;":
Så vil jeg gerne have en magen til ministerens.";Ole Stavad
286730;title_name;":
Han havde skam 10 minutter.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
286793;name_party;":
Måtte jeg sige til ministeren, at jeg sådan set er
stærkt forundret over, at ministeren nu siger, at
han ikke mener, der er et problem. Jeg hørte sådan set både på pressemødet og i salen her af
den måde, statsministeren udtalte sig på, at han
oplevede, at det var et problem, at der ikke var
nogen juridiske muligheder.
Men derudover synes jeg da, at det har været
interessant at lytte til indenrigsministeren, også i
første omgang - nu kan man jo ikke nå at reagere på det hele - for indenrigsministeren siger: Vi
skal først kaste et blik på den eksisterende lovgivning og ikke kun på, hvordan den anvendes,
men også hvordan den kunne anvendes. Han er
her bl.a. inde på § 66.

Er der nogle muligheder, som ingen har fortalt nogen om, og som indenrigsministeren har
fået øje på? For jeg synes, det lyder utrolig vidtgående i forhold til den fortolkning af den eksisterende lovgivning, alle har ment var den rigtige. Så hvis ministeren har autoriserede, nye fortolkninger, vil jeg gerne sige, at det vil vi bestemt grave i under udvalgsarbejdet, for man
skal huske på, at § 66 jo slet ikke har et formål
som det, vi har med det her, nemlig omkring undersøgelse: det er noget helt, helt andet.
Jeg vil godt sige, at man jo ikke kan have andet end meget stor usikkerhed om, om det, der
foregår i Farum i øjeblikket, kan foregå uvildigt,
når borgmesteren sidder, hvor han sidder.";Ole Stavad
288206;title_name;":
Jeg vil lige sige, at jeg har begået en fejl, og jeg
tilstår den her åbenlyst. Taleren har 5 minutter,
og derefter er der korte bemærkninger.";Margrete Auken
288364;name_party;":
Sådan husker jeg også min forretningsorden,
men man må jo ikke diskutere med formanden.";Ole Stavad
288489;title_name;":
Nej, men formanden har format til at indrømme,
når hun har begået fejl, så der er 3 minutter tilbage til taleren nu.";Margrete Auken
288622;name_party;":
Tak, fru formand, jeg skal prøve på ikke at bruge
. dem alle sammen.";Ole Stavad
288702;Time;"Det er jo svært at have tillid til, at grundlaget
for uvildigheden er tilstrækkelig, og det er jo
egentlig grund nok, vil jeg gerne sige til ministeren. For hvis det er sådan, at vi og befolkningen
ser på, at meget offentlige personer, hvad enten
det er ministre, folketingsmedlemmer, borgmestre eller andre af befolkningens tillidsfolk, foretager os noget, hvor der bliver skabt stor usikkerhed om, om vi nu har fulgt reglerne, om vi
har brudt dem, om vi måske endda i værste fald
har begået noget strafbart, så mener jeg, at vi i
fællesskab har et meget, meget stærkt ansvar for
at prøve at skabe regler, så vi kan bortvejre den
tvivl, der måtte være.
Der er jo en stemning - jeg har også mødt det
under debatten her de seneste par uger - og der
er folk, der siger: Nå ja, men det finder de nok
ud af, så der ikke sker ham noget. Dermed skal
jeg ikke begynde at dømme nogen overhovedet
med noget som helst, vil jeg understrege, men

(307)
Fredag den 22. februar 2002 (L 109)
den stemning er jo noget, ingen af os kan være
tjent med, vil jeg gerne sige til ministeren.
Derfor har vi et fælles problem, vi har en fælles opgave, en fælles udfordring, og jeg håber
meget, at ministeren vil arbejde med det i det videre arbejde, når denne her sag går i udvalget,
og at der ikke er tvivl om, at det, ministeren har
sagt her i dag, i hvert fald giver grundlag for, at
der må undersøges ganske meget, for hvis vi har
en helt anden lov, end vi tror, så må vi vide,
hvad det er for en.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne understrege, at jeg ikke taler om,
hvad jeg ud fra politiske motiver eller andre motiver kunne opleve som hensigtsmæssigt eller
ikke hensigtsmæssigt omkring, hvem der sidder
på hvilke poster, og hvilke konsekvenser folk .
eventuelt selv kunne finde på at drage. Vi prøver at have sådan en objektiv, saglig, faglig indstilling til tingene, og hvad er det grundlæggende spørgsmål? Det grundlæggende spørgsmål
er: Kan man kun afdække et historisk forløb på
en sådan måde, at man kan nære tillid til den
måde, det afdækkes på: hvis en borgmester er
suspenderet fra sin post? Hvis svaret på det er
ja, er det klart, at så rækker lovgivningen ikke,
for der er jo ikke hjemmel i lovgivningen til bare
på mistanke at suspendere en borgmester. Men
det synes jeg sådan set heller ikke der skal være
rækkevidde til.
Så når jeg svarer - og det gælder også i forhold til den gældende lovgivning - er det ud fra
en vurdering af: Hvis alle kræfter - også politiske kræfter - i det byråd, der måtte være tale
om, går offensivt til værks og udfylder deres politiske ansvar til det yderste, er der så rækkevidde i den eksisterende lovgivning til at sikre, at
man kan få et undersøgelsesforløb, uden at man
kan beklikke uvildigheden?
Det er i den vurdering, jeg i min tale for et
øjeblik siden sagde, at der vil jeg ikke have, at
man konkluderer på det, jeg har sagt på en sådan måde, at jeg skulle have erkendt, at loven
ikke slår til. Jeg er faktisk af den formening, at vi,
har tilsynsmyndigheder, som har værktøjer også
i retning af tvangsbødèr m.m., som har muligheder for også at give meget præcise direktiver i
forhold til kommunalbestyrelsen, der sikrer, at
man har øje også for habilitetsspørgsmål. Statsamtmanden har i den konkrete situation over
for mig da også meddelt, at der er man observant på, at vi har muligheder i styrelsesloven

2449

for, at en kommunalbestyrelse meget præcist
over for en borgmester kan sige, hvordan man
skal tilrettelægge f.eks. et bestemt undersøgelsesforløb, hvilke medarbejdere der i givet fald
må referere hvorhen, og hvor de ikke må referere hen.
Der er altså en vifte af muligheder, og det er i
den sammenhæng fremadrettet, at man ikke kan
udelukke, at § 66 er relevant, for hvis en kommunalbestyrelse udsteder præcise direktiver og
disse præcise .direktiver ikke måtte blive efterlevet, så kan man jo over tid statuere den situation, som er reguleret ved den pågældende paragraf.";Kl. 15.35
292671;Time;"Nu synes jeg ikke, vi skal tale os væk fra hinanden ... (Klaus Hækkerup: Prøv, prøv.) ... for jeg
går ud fra, at der alene ligger hæderlige motiver
bag det her, og at formålet med det her lovforslag alene er her i dag at få en diskussion af situationen på et tidspunkt, hvor der er en eller anden form for mistanke om noget uregelmæssigt,
og nå frem til: Hvordan får man nu det afklaret
på en sådan måde, at det resultat, der kommer
ud af afklaringen, er et, man kan fæste lid t i l ? . .
Det er det, vi snakker om. Vi snakker ikke bagudrettet om, hvordan ting kunne gå så galt osv.,
osv. Vi snakker om det her, og lige. præcis i den
fase burde der ikke være noget, der deler, for dér
er vi jo enige om det grundsynspunkt, at ting
skal undersøges på en sådan måde, at man kan
nære tillid til det.
Det er præcis derfor, jeg er så ked af, hvis det
stod tilbage som en konklusion, at nu har hele
Folketinget erkendt, at der er et problem, for det
ville være det samme som at sige, at man under
ingen omstændigheder kunne nære tillid til de
undersøgelser, der nu iværksættes, uanset hvordan man i den konkrete kommunalbestyrelse
gik i gang med arbejdet og udførte arbejdet, og
en sådan mistillid til en hvilken som helst kommunalbestyrelse vil jeg i hvert fald ikke være
med til at skrive under på.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
294004;name_party;":
Allerførst til indenrigs- og sundhedsministeren:
Det er meget interessant, hvis § 66 kan fortolkes
mere vidtgående, end det hidtil har været almindelig antaget, hvis der er nogle uddybende forklaringer, som vi ikke har været opmærksomme
på - meget interessant. Det vil vi gerne have boret ud under udvalgsarbejdet.

2450

Fredag den 22. februar 2002 (L 109)

Men når så indenrigs- og sundhedsministeren siger, at vi skal have tillid til, at undersøgelsen bliver lavet ordentligt, og at han ikke har erkendt, at der er et problem, vil jeg godt spørge,
om indenrigs- og sundhedsministeren er enig
med statsministeren i, at det ville have været det
rigtigste, om hr. Brixtofte havde fastholdt sin oprindelige beslutning om at søge og forblive på
orlov i 3 måneder, eller om han ikke er enig, og
om han ikke er enig i, at statsministeren netop
har sagt det for at undgå, at den pågældende
blander sig, og sikre, at vi får en ordentlig, objektiv undersøgelse.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
294995;name_party;":
Jeg kan i hvert fald konstatere, at den eneste, jeg
ikke har hørt mener der er et problem, er indenrigs- og sundhedsministeren. Jeg hørte bestemt
også, at statsministeren mente, der var et problem i tirsdags både på pressemødet og efterfølgende her i salen, og at det ikke er hensigtsmæssigt.
Men det, der egentlig kalder mig herop, er, at
jeg efterhånden synes, at indenrigs- og sundhedsministeren lægger et ansvar over på kommunalbestyrelsesmedlemmerne uden reelt at
give kommunalbestyrelsesmedlemmerne nogen mulighed for at løfte det.
Man skal jo huske på, at hvis der sidder en
borgmester, der modarbejder, og som har instruktionsbeføjelser i forhold til de ansatte,
hvem er det så, der skal hjælpe kommunalbestyrelsesmedlemmerne med at forfægte deres ret?
Eller skal kommunalbestyrelsesmedlemmer ud
og hyre advokater og alle mulige andre, for at de
kan klare sig i et byråd? Det er et reelt problem,
vil jeg gerne sige til indenrigsministeren - så kan
man lide det eller lade væte, men det er det.
Som jeg oplever det, kom de eneste reelle oplysninger, oppositionen har fået i Farum, i den
uge, hvor borgmesteren deroppe ikke hed hr.
Brixtofte.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
296186;name_party;":
Ministeren siger gentagne gange, at vi skal se
fremad. Jeg er enig i, vi skal se fremad, men SF
mener altså også, vi skal se bagud. Det er altid
godt at se til begge sider.
Ministeren siger så, at vi har en række redskaber i den eksisterende lov. Jeg vil gerne spørge
ministeren: Mener ministeren virkelig, at vi har
redskaber nok? Mener ministeren virkelig, at vi

bare kan køre videre, som vi har gjort hidtil, og
så se, hvornår den næste Brixtofteskandale optræder.
Endelig vil jeg godt bede ministeren om at
præcisere, hvem det er, der efter ministerens mening har svigtet. Ministeren bygger nu hele sin
argumentation op på, at det er vigtigt, at alle
deltager. Men hvem er det, der har svigtet? Jeg
vil gerne have det præciseret. Er det byrådet? Er
det tilsynsrådet? Er det Indenrigsministeriet?";Kristen Touborg
296998;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
297038;name_party;":
Det er altså ikke med et glad sind, jeg føler mig
foranlediget til at gå op og komme med en bemærkning. Jeg anfægter i det lovforslag, Socialdemokratiet har fremsat i dag, at Socialdemokratiet mener, at indenrigsministeren, og det må
være med Folketinget bag ved sig, skal kunne
afsætte en borgmester, og så citerer jeg igen: »såfremt formanden« - altså borgmesteren - »med
rimelig grund er mistænkt for overtrædelse af
bestemmelserne i straffelovens ...« osv.
Vi har at gøre med et samfund, med en medieverden. Det, der støder mig i det forslag, og
det, der er lidt ærgerligt for den diskussion, som
er vigtig, er, at man »med rimelig grund er mistænkt for overtrædelse af straffeloven«. Vi ved,
hvad undersøgelseskommissioner og alt muligt
andet kan føre til, og hvordan medieverdenen
som sådan kan styre den politiske debat og befolkningens opfattelse, og jeg håber ikke, at Folketinget skal løbe med på den sag.
Vi løser ikke det problem, der er rejst, ved det
lovforslag, der ligger her, og heller ikke ved den
debat, der føres lige nu.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg erkender at have et problem, ét af to: Enten
er jeg ikke i stand til at formulere mig på dansk,
så det kan forstås, så det, jeg mener, kommer ud
over rampen. Det kan være det ene problem, jeg
kan have. Det andet problem kan være, at jeg er
for naiv.
Jeg troede, at det, vi diskuterede, var formålet
med den her bestemmelse og ikke det, som andre omtaler som Brixtofteskandalen. Det er jo relevant at diskutere, hvordan man undgår, at
kommuner kommer ud i et morads, det vil jeg
meget gerne være med til at diskutere. Der kommer vist også en forespørgselsdebat.
I ..

Fredag den 22. februar 2002 (L 109)
Jeg har også her i min svartale sagt, at med .
hensyn til en reform af tilsynssystemet skal læren, vi har draget af det her hændelsesforløb,
også med. Det handler om, hvordan vi fremadrettet har et tilsynssystem, nogle spilleregler omkring kommunalbestyrelsens arbejde, der gør, at
man undgår, at kommuner kommer ud i problemer.
I forhold til den debat har jeg ikke sagt noget
om, at vi har et paradisisk regelsæt, og at der
ikke skal laves noget om, snarere tværtimod. Jeg
har faktisk sagt, at jeg kommer med forslag.
Så det, vi taler om, er altså ikke, hvordan vi
undgår den slags skandaler. Vi taler om, hvordan vi sikrer, at de kan afdækkes. Det er det, vi
taler om. Der er det ikke et spørgsmål om, hvad
jeg synes er hensigtsmæssigt, når jeg nu også får
de der politiske spørgsmål om, hvorvidt jeg mener, at den ene eller den anden skulle være blevet på orlov. Jeg tror, det står rimelig klart, hvad
det er for en position, jeg også har i det spørgsmål.
Vi snakker ikke her om personlig moral, og
om hvornår man af egen drift og i egen interesse
burde nedlægge sit hverv. Vi snakker om, om
man kan fæste lid til, at det kan lade sig gøre at
tilrettelægge et undersøgelsesforløb, uden en
borgmester er suspenderet, ja eller nej. Og jeg vi!
ikke trækkes derhen, hvor man har konkluderet,
at man kun kan fæste lid til sådan et undersøgelsesforløb, hvis den undersøgte er fjernet fra sin
post. Dér vil jeg ikke trækkes hen.
Det er i den sammenhæng, jeg siger, at mange
har ansvaret for, at man i det her undersøgelsesforløb sikrer uvildigheden, sikrer, at man efterlever habilitetsreglerne, sikrer, at man formår at
tilrettelægge et undersøgelsesforløb i den konkrete kommunalbestyrelse på en sådan måde, at
man eliminerer den risiko, der kunne være, for
at folk ville intervenere.";Marianne Jelved
300558;Time;"Og det er dér, jeg siger, at jeg ikke vil stå her
og tages til indtægt for et synspunkt, der hedder,
at medmindre man vedtager det her lovforslag,
så kan man ikke gøre de her ting. I den sammenhæng peger jeg på, at vi har regler, også regler,
der har en videregående rækkevidde end den
måde, vi almindeligvis ser dem udøvet på. Jeg ,
tror, der er tusind tilsynsrådssager om året eller
noget sådant, og der er kun et par enkelte sager
om året, hvor man anvender tvangsbøder. Det er
et udtryk for en prioritering og for en afvejning,
som godt kunne være anderledes: man kunne
godt skærpe tonen i nogle sager, hvis man ville.

2451

(Kort bemærkning).
홢,";Kl. 15.50
301228;name_party;":
Jeg synes, at indenrigs- og sundhedsministeren
blander forebyggelsen ind og prøver at skabe et
modsætningsforhold mellem en række ordførere i salen og regeringen. Det synes jeg ikke der er
grundlag for.
!
홢Der er ingen tvivl om, at når vi ser, at der er
meget, der kan lade sig gøre, som tilsyneladende hører til i den kategori, der ikke burde kunne
lade sig gøre: ja, så skal vi jo se på: Kan vi forebygge det bedre?
Det, vi drøfter, er: Hvad så, hvis forebyggel-.
sen bliver endnu bedre, og det så alligevel viser
sig, at der er nogle, der vil bevæge sig ud over
det, der er lovgivningens grænser. Det er det, vi
diskuterer her.
Vi har altså et eksempel, hvor der er en rimelig grund til mistanke, og det er i øvrigt et begreb, som kendes fuldstændig klart og håndteres i retsplejeloven, og det er også derfor, at der
her er lagt op til, at en undersøgelse, der er omfattet af det her forslag, skal der være truffet beslutning om, enten af kommunalbestyrelsen selv
eller af statslige myndigheder. De statslige myndigheder vil selvklart meget ofte være politiet.
Politiet træffer daglig beslutninger om mistanke, og jeg synes ikke, at det skal være et
spørgsmål om enten-eller, og at man kun kan
nære tillid til undersøgelser, hvis der ikke er en
borgmester, nej, det må også være sådan, at man
i situationer ville kunne nære mistillid til, at en
undersøgelse vil være uvildig, og det er dette
forslag målrettet til.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
302687;name_party;":
Jeg har forståelse for, at tiden ikke altid rækker
til at besvare alle spørgsmål, derfor vil jeg gentage mit og give ministeren lejlighed til at svare
nu. Det er altså mit sidste spørgsmål: jeg ikke synes, jeg har fået besvaret. ,
홢
Når ministeren siger, det er nødvendigt, at
alle parter deltager, så beder jeg bare ministeren
om at præcisere, hvem det er, ministeren finder,
der har svigtet. Er det byrådet, er det tilsynsrådet, eller er det Indenrigsministeriet?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu diskuterer vi jo en generel lov, så jeg ved sådan set ikke, hvad det er for nogle spørgsmål,
der bliver stillet om, hvem der har svigtet hvad

2452

Fredag den 22. februar 2002 (L 109)

og hvorfor og hvordan. Det må så være i forhold
til Farum Kommune, nå, men det er jo bare, fordi vi diskuterer et lovforslag, der generelt handler om, hvordan man sikrer, at man kan lave undersøgelser ude i kommuner, ikke? Ja, ja, jeg
prøver bare at bringe lidt seriøsitet ind i det.
Det er i forhold til den her diskussion ikke så
vigtigt, om jeg kan stå her og give svar på, hvem
der har svigtet.
Jeg kan konstatere, er der er en situation i Farum Kommune, hvor der er en række dispositioner, som undersøges af bagmandspolitiet. Dertil
har byrådet så også ønsket selv at iværksætte
nogle undersøgelser - meget fornuftigt - og det
store spørgsmål er: Kan man have en borgmester siddende på posten i den periode? Det er
alene det, vi diskuterer, og det er også alene det,
jeg diskuterer.
Hvilke synspunkter jeg så i øvrigt har om de
dispositioner, der har ledt frem til det - hvis vi
havde et bedre lovgrundlag, kunne det være, at
situationerne slet ikke var opstået - vil jeg meget
gerne diskutere, og det er ikke udtryk for hverken foragt eller noget med at gå rundt om den
varme grød eller noget som helst og ikke ville
diskutere det her. Det er bare ikke det, der er til
diskussion lige nu og her. Nu diskuterer vi det
her undersøgelsesforløb. Det er det, vi diskuterer.
Uanset at jeg selvfølgelig er enig med statsministeren i det hensigtsmæssige i, at den konkrete
borgmester havde valgt at blive ved sin første
indskydelse, så diskuterer vi her regelgrundlaget, og der siger jeg bare ganske stilfærdigt, at
det ville være ærgerligt, hvis det, der stod tilbage, var, at medmindre man nu vedtager den lov,
der jo ikke umiddelbart er flertal for, så kan man
ikke nære nogen form for tillid til den måde,
man nu undersøger tingene på.";Kristen Touborg
305168;Time;"Det var jo den konklusion, jeg følte, hr. Ole
Stavad var ved at nærme sig ved at sige, at alle
havde erkendt, at vi har et problem. Det kan være, jeg har misforstået det, men det er sådan set
min konklusion på det.
Hr. Ole Stavad sagde så også, at jeg lægger et
stort ansvar ud til kommunalbestyrelsens medlemmer. Ja, det gør jeg, på hvert enkelt, og det er
dermed også dem alle sammen. Når der så bliver spurgt til, hvem der skal hjælpe dem med at
løfte det ansvar, så er svaret jo: Det skal de selv
ved at læse lovgivningen.
Vi har i øvrigt ved tidligere lejligheder i Indenrigs- og Sundhedsministeriet, dengang det

kun var et indenrigsministerium, tilbudt at svare på spørgsmål, også i forhold til en samlet
kommunalbestyrelse - det var så et bydelsråd og den form for service yder vi da naturligvis
også gerne i andre sammenhænge. For det helt
centrale er, at vi har den lov, vi har. Der er ikke et
flertal for at vedtage en anden.
Der er ikke en borgmester, som øjensynlig af
egen drift har valgt at træde tilbage midlertidigt
eller permanent. Det er situationen. Og når det
nu er situationen, så handler det om at få folk til
at gribe de muligheder, der nu engang er til rådighed for at sikre, at man i den givne situation
kan få afdækket tingene, få vendt hver en sten
på en sådan måde, at alle efterfølgende kan fæste lid til det. Det må jo være det hensyn, den
ambition, vi alle sammen har.
Der peger jeg stilfærdigt på, at jeg mener, der
er muligheder i den kommunale styrelseslov, i
tilsynet. Hvis alle rejser sig op på tæerne, bruger
mulighederne til det yderste, så tror jeg godt, at
det problem, man ønsker at løse med den her
lovgivning, også kan løses inden for grænserne
af den kendte lovgivning.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
306920;name_party;":
Indenrigs- og sundhedsministeren forsøger at
forvanske sagen. Jeg kan ikke granske motiverne, men det er heller ikke på dagsordenen.
Han forsøger at forvanske sagen ved at lade,
som om dette forslag handler om, at man kun
kan fæste lid til en undersøgelse, hvis borgmesteren ikke er til stede med den indflydelse, en
borgmester har på medarbejdere og meget mere:
Det er imidlertid en alvorlig forvanskning,
for det er en af de klare betingelser for at ville
kunne anvende denne her bestemmelse, vi har
på dagsordenen. Ikke alene skal der være iværksat eller i hvert fald besluttet en undersøgelse,
og der skal være rimelig mistanke - vi kender
fra retsplejeloven, hvordan man håndterer det,
f.eks. betingelserne for ransagning, som man må
gå ud fra vil være til stede i det emne, vi sådan
momentvis kommer til at snitte i Farum - men
så er der også en betingelse, som både står i lovteksten og meget præcist også i bemærkningerne: når fritagelsen må regnes for at have betydning, og endda væsentlig betydning, for undersøgelsen. Det vil sige, at der kan være situationer, hvor den ikke er væsentlig, og der kan være
andre...

Fredag den 22. februar 2002 (L109)";Pia Gjellerup
308119;title_name;":
Nu begynder jeg at forlange taletiden respekteret. Jeg tillader mig dog at konstatere, at der ikke
er flere, der har bedt om ordet. Så det var på tide, jeg gjorde det, kan jeg se.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Margrete Auken
308433;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2453

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
308650;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
26. februar 2002 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.00";Margrete Auken
