split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 30. april 2002 (D)

62. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Indførelse af efterregulering af
udligningen vedrørende tidligere år).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 1/3 2002.
Betænkning 18/4 2002. Anden behandling 25/4
2002).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om fremskaffelse og anvendelse af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v., lov om lægemidler og lov om offentlig sygesikring. (Nedlæggelse af visse råd og nævn på det sundhedsmæssige område).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 20/2 2002. Første behandling 1/3 2002.
Betænkning 17/4 2002. Andenbehandling 25/4
2002).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Udeblivelsesdomme i straffesager, pressens adgang til domsudskrifter m.v. og politiklagenævnsmedlemmers sagsbehandling).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 21/2
2002. Betænkning 18/4 2002. Anden behandling
23/4 2002).

5741

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Nedlæggelse af Public
Service Rådet og DR's og TV 2's programråd
samt ophævelse af visse lokal-tv-stationers forpligtelse til at betale afgift).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 13/3
2002. Betænkning 10/42002. Anden behandling
25/4 2002).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af DR's og TV 2's centrale og decentrale programråd.
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 1/3 2002. Første behandling 13/3 2002.
Betænkning 10/4 2002).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om en flerårig
aftale for de kunstneriske uddannelser under
Kulturministeriet.
Af Naser Khader (RV) og Jytte Andersen (S).
(Fremsat 14/12 2001. Første behandling 29/1
2002. Betænkning 24/4 2002).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
stabiliserings- og associeringsaftale mellem De
Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Kroatien på
den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 7/2 2002. Første behandling 20/2 2002.
Betænkning 12/4 2002).
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
kompetenceopsparingsordninger for arbejdstagere.
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 24/1 2002. Første behandling 26/2
2002. Betænkning 24/4 2002).

5742

Tirsdag den 30. april 2002 (D)

10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis receptpligtig medicin til børn under 18 år.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 7/12 2001. Første behandling 10/1
2002. Betænkning 24/4 2002. Ændringsforslag
nr. 1 uden for betænkningen 24/4 2002 af Line
Barfod (EL)).
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis influenzavaccination til ældre.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 15/1
2002. Betænkning 24/4 2002. Ændringsforslag
nr. 1 uden for betænkningen 24/4 2002 af Line
Barfod (EL)).
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
hospicer i alle landets amter.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 11/12 2001. Første behandliTIg 15/1
2002. Betænkning 24/4 2002. Ændringsforslag
nr. 1 uden for betænkningen 24/4 2002 af Line
Barfod (EL)).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge.
(Ophævelse af krav om ansættelse i den kommunale sundhedstjeneste).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 13/3
2002. Betænkning 24/4 2002).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler. (Bivirkningsovervågning m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 14/3 2002. Første behandling 2/4 2002.
Betænkning 24/4 2002).

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 25/4 2002).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Forenkling
vedrørende uddannelsesråd og -udvalg).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 7/2 2002. Første behandling 22/2 2002.
Betænkning 16/4 2002).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ophævelse af lov om fremme
af udbyttedeling og oprettelse af sociale fonds.
(Ophævelse af Udbyttedelingsnævnet).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 17/4 2002).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Afskaffelse af efterbeskatningskravet i kildeskattelovens § 48 E m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 20/2 2002. Første behandling 28/2
2002. Betænkning 24/4 2002).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod tv-overvågning m.v. (Tv-overvågning af
pengeautomater, vekselautomater og pengetransportbiler).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 14/3
2002. Betænkning 23/4 2002).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet og lov om international
fuldbyrdelse af straf m.v. (Gennemførelse af EUretshjælpskonventionen, den 2. tillægsprotokol
til Europarådets retshjælpskonvention og EUrammeafgørelse om fælles efterforskningshold).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 14/3
2002. Betænkning 25/4 2002).

Tirsdag den 30. april 2002 (Spm)
21) Forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til justitsministeren [om billedpornografi].
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/3 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 5/4 2002).
22) Første behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Forhøjelse af hastighedsbegrænsningen for kørsel på motorveje og ændring af reglerne for frakendelse af førerretten).
Af Poul Fischer (DF) m.fl.
(Fremsat 9/4 2002).
23) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
dyreværnslovgivningen.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 11/3 2002)
24) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne om udrykningskørsel.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 11/4 2002).
25) Første behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 24/4 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
7510;title_name;"Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift
af mineralolieprodukter m.v. (Ophævelse af afgiften på smøreolier, hydraulikolier og lign. og
godtgørelse af genvundne benzindampe, m.v.).
(Lovforslag nr. L 204).
Medlem af Folketinget Torbjørn Jacobsen (TF)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:

5743

Forslag til folketingsbeslutning om anerkendelse af det færøske folks selvbestemmelsesret.
(Beslutningsforslag nr. B 107).
Medlemmer af Folketinget Mogens Lykketoft
(S), Jørn Jespersen (SF), Morten Helveg Petersen
(RV), Keld Albrechtsen (EL) og Jann Sjursen
(KRF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om regeringens forslag til bilateral Øststøtte i 2002,
herunder eventuelle nye bevillinger, i forhold til
SR-regeringens forslag til finanslov for 2002 og
om regeringens forslag til bilateral Øststøtte for
2003, herunder eventuelle nye bevillinger?«
(Forespørgsel nr. F 48).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
8675;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget statsministeren og finansministeren.
Til statsministeren er anmeldt følgende hovedspørgere:
1. Mogens Lykketoft
2. Morten Helveg Petersen
3. Per Dalgaard
4. Jeppe Kofod
5. Jørn Jespersen
6. Ritt Bjerregaard
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspør- .
gere til statsministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Til finansministeren er anmeldt følgende hovedspørger:
7. Pia Gjellerup
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til finansministeren? (Ophold). Det er ikke
tilfældet.

5744

Tirsdag den 30. april 2002 (Spm)

Spm. nr. US 75";Formanden
9311;name_party;":
Jeg vil bede statsministeren helt præcist bekræfte, at regeringen i sit Øststøtteoplæg i forhold til
den forrige regerings budgetforslag for 2002
nedskærer de årlige bevillings tilsagn, i øvrigt
både i 2002 og 2003, med 850 mio. kr. Så vil jeg i
den forbindelse gerne høre statsministerens opfattelse af, hvordan statsministeren selv synes, at
det harmonerer med hans meget præcise tilsagn
under sit besøg i Baltikum om ikke at nedprioritere Øststøtten. Jeg tror ikke, at jeg behøver at
fortælle statsministeren, hvordan det er blevet
opfattet i de baltiske lande.";Mogens Lykketoft
9917;title_name;":
Som alle ved, har regeringen foretaget en reduktion, når det gælder tilsagn om nye projekter under Øststøtten, men det ændrer ikke på, at når
det gælder den aktivitet, der er i gang i Østeuropa i medfør af dansk Øststøtte, så er aktivitetsniveauet i såvel 2002 som 2003 på omkring 1,9
mia. kr., og det er en anelse mere end aktivitetsniveauet i 2001. Så der er altså dansk aktivitet på
et højere niveau i 2002 og 2003, end der var i
2001.
Når regeringen har reduceret omfanget af nytilsagn, er det jo, fordi disse lande forhåbentlig
fra 2004 bliver medlemmer af EU. Det er klart, at
når de bliver medlemmer af EU, ændrer de karakter, for så får de støtten fra EU. Den kommer
Danmark i øvrigt også til at bidrage med, således at man kan sige, at den bilaterale tilsagnsramme går ned, men at Danmark gennem EU
bidrager med mere. Det er en helt naturlig udvikling, og Danmark er ikke det eneste land, der
har foretaget en sådan omprioritering.";Anders Fogh Rasmussen
10871;title_name;Jeg skal sige, at der maksimalt vil være to medspørgere pr. hovedspørger.;Formanden
10965;name_party;":
Jeg synes, det er meget mærkværdigt, hvordan
statsministeren leger med regnestykkerne her.
Statsministeren må vedkende sig, at i forhold til
de tilsagn og de perspektiver, der var stillet i udsigt, bortskærer regeringen i 2002 og 2003 1.700
mio. kr., først og fremmest i indsatsen på miljøområdet, især i forhold til de lande, der skal ind
i EU, men jo tidligst fra 2004.";Mogens Lykketoft
11348;Time;"Så vil jeg i øvrigt spørge statsministeren, om
han synes, at det er i overensstemmelse med
danske interesser, miljøinteresser, erhvervsinteresser og EU's interesser i det hele taget, ikke at
forestille sig nogen Øststøtte til de lande, der
ikke skal ind i EU fra 2004: Rumænien, Bulgarien og de tidligere SNG-lande.";Kl. 13.05
11705;title_name;":
Lad mig gentage, at for årene 2002 og 2003 er det
samlede aktivitetsniveau under Øststøtten højere end i 2001. Hvad der skal ske fra 2004 og
frem, er der ikke taget stilling til på nuværende
tidspunkt. Tværtimod har regeringen lagt op til
at indkalde partierne, som i efteråret 1998 traf
aftale om Mifresta-rammen, til forhandlinger
om, hvad der skal ske med Mifresta-rammen fra
2004 og frem.";Anders Fogh Rasmussen
12120;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, hvordan
han forestiller sig, at de partier, som har en aftale
om Mifresta-rammen, skal have nogen form for
tillid til, at regeringen agter at leve op til den aftales indhold frem mod 2005 med de meldinger,
man her har fremlagt om de næste par år. Synes
statsministeren, at det er et grundlag at indkalde
aftalepartier på?";Mogens Lykketoft
12521;title_name;":
Ja, det synes jeg i høj grad det er. Det er åbent for
alle, at der sker en ændring af forudsætningerne
for hele den danske Øststøtte, i og med at ansøgerlande går fra at være ansøgerlande til at være
medlemslande. Det siger jo sig selv, at hidtil har
Danmark lagt vægten på en Øststøtte, hvor vi
forberedte ansøgerlandene til at kunne blive
medlemmer. Når de bliver medlemmer, må støtten naturligvis have en anden karakter, rent
bortset fra at en dei af støtten altså overgår til at
være en EU-støtte. Det nødvendiggør da en
drøftelse af, om det så ikke er fornuftigt også at
ændre i den gamle aftale fra 1998.
Jeg synes, at det er et godt grundlag at føre
drøftelser på, men det er selvfølgelig frit og op
til hvert enkelt parti, om det vil tage imod en sådan indbydelse. Men det håber jeg selvfølgelig
at partierne bag den gamle aftale vil.";Anders Fogh Rasmussen
13387;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om det ikke
mildt sagt er vildledende, når regeringen i sin
Øsstøttestrategi skriver, at man fastholder det
hidtidige danske støtteniveau frem til 2004, når

RT (719)
Tirsdag den 30. april 2002 (Spm)
statsministeren nu selv her i salen i dag over for
Folketinget må erkende, at der sker en faktuel
og betydelig nedskæring i tilsagnsbevillingerne
i de kommende 2 år. Statsministeren har jo stået
i dag og erkendt, at der sker en faktuel nedskæring i tilsagn.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om det,
som miljøministeren har skrevet forleden torsdag i Jyllands-Posten, er korrekt, nemlig at nedskæringen helt præcist betyder, at der kun afsættes 900 mio. kr. i 2002 og 400 mio. kr. i 2003.
Det er miljøministerens oplysninger. Jeg går ud
fra, at statsministeren kan bekræfte sin miljøministers oplysninger.";Keld Albrechtsen
14275;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg overhovedet ikke har erkendt noget som helst. Det er
lagt fuldstændig åbent frem af regeringen. Hr.
Keld Albrechtsen fremstiller det, som om det er
en stor hemmelighed, og nu pludselig erkender
jeg et eller andet, som jeg ikke har villet erkende
før.
Regeringen har været fuldstændig åben om
det her. Den har lagt en stor rapport frem, hvor
det klart fremgår: Ja, rammen for nye tilsagn er
sat ned, men det samlede aktivitetsniveau under
Øststøtten er ikke blot uændret, men det er en
lille smule højere i 2002 og 2003, end det var i
2001. Det er da en kendsgerning.
Det, der betyder noget for de østeuropæiske
lande, er da, hvilken aktivitet der er i gang. Og
der er mere i gang i 2002 og 2003, end der var i
2001. Så har regeringen sagt: Hvad der skal ske
fra 2004 og frem, når ansøgerlande bliver medlemslande, vil vi gerne forhandle med Folketingets partier om. Det synes jeg er en fair fremgangsmåde.";Anders Fogh Rasmussen
15244;name_party;":
Vi er vel under alle omstændigheder vidner til
en tilståelsessag, uanset hvad statsministeren siger.
Jeg vil bare spørge statsministeren, om han så
ikke kan gøre rede for tallene. Hvad blev der givet af tilsagn i 2001 i forhold til de tilsagn, som
den nye regering planlægger at give i 2002? De'
to tal vil jeg godt bede statsministeren om at oplyse, og så kan man jo selv vurdere, om der er
tale om en nedprioritering eller en opprioritering af Øststøtten.";Jeppe Kofod
15713;Time;5745;Kl. 13.10
15760;title_name;":
Hvis det er en tilståelsessag, kan man i hvert
fald sige, at regeringen har været meget åben
ved selv at lægge tallene frem, for de er lagt frem
i en stor publikation, som hr. Jeppe Kofod og andre jo selv kan læse, og det ved jeg at hr. Jeppe
Kofod allerede har.
Derfor er der ikke nogen stor hemmelighed i,
at rammen for nye tilsagn er sat ned. Nu har jeg
sagt det tre gange: Ja, det er rigtigt. Men det, der
er det afgørende for de østeuropæiske lande, er
da, hvilke aktiviteter der er i gang, og der er det
altså en kendsgerning, at aktivitetsniveauet i
2002 og 2003 er 1,9 mia. kr. Det er mere end niveauet i 2001. Det er kendsgerninger.
Hvad der skal ske fra 2004 og frem, vil vi som
sagt forhandle med Folketingets partier om.";Anders Fogh Rasmussen
16515;name_party;":
Tror statsministeren ikke, at det der talmagi med
tilsagnene i forhold til, hvad der løber fra, er noget, der bliver gennemskuet ovre i Østeuropa,
hvor det, man må bedømme Danmark på, naturligvis er: Hvad var det, vi havde stillet i udsigt? Hvad var det for nogle projekter, vi satte i
gang? Og regeringen laver i 2002 og 2003 en dramatisk nedskæring til godt en tredjedel af det niveau, der hidtil var stillet i udsigt.
Tror statsministeren virkelig, at det i Riga, i
Tallinn og i Vilnius opfattes som en opfølgning
af de tilsagn, statsministeren har givet?";Mogens Lykketoft
17115;title_name;":
Jamen der er aldeles ikke tale om talmagi. Det er
meget simpelt. Det er virkelig meget simpelt.
Det drejer sig om, at der i 2002 og 2003 er et aktivitetsniveau på 1,9 mia. kr.
Jeg ved da ikke, hvad den tidligere regering
havde forestillet sig, at aktivitetsniveauet skulle
være, men det, jeg kan konstatere, er, at aktivitetsniveauet i 2002 og 2003 er højere, end det var
i 2001 under den tidligere regering. Det er jo det,
der tæller. Det er det, der betyder noget for de
østeuropæiske lande, nemlig hvad der er i gang
af aktivitet. Og det er altså mere nu, end det var
før.
Så er det klart, at når ansøgerlandene skifter
karakter til at blive medlemslande fra 2004, må
støtten også skifte karakter, og det er det, vi gerne vil forhandle med Folketingets partier om.
Det er ikke magi, det her, det er såre simpelt.
Hermed sluttede spørgsmålet. -

5746

Tirsdag den 30. april 2002 (Spm)

Spm. nr. US 76";Anders Fogh Rasmussen
18048;name_party;":
Det er samme emne, spørgsmålet om den bilaterale Øststøtte, og jeg synes, at statsministeren
prøver at foregive, at der ikke skulle være tale
om en besparelse. Jeg er altså nødt til at spørge
statsministeren, om statsministeren vil bekræfte
her i dag, at der er tale om en drastisk reduktion
med hensyn til nye bevillinger, med hensyn til
nye tilsagn.
Vil statsministeren bekræfte, at der er tale om,
at regeringen sparer 850 mio. kr. i år og næste år
med hensyn til nye tilsagn?";Morten Helveg Petersen
18569;title_name;":
Jeg tror faktisk ikke, at det er muligt at føje ret
meget nyt til, hvad jeg allerede har svaret, for sagen er jo fuldt oplyst for alle.
Svaret er: Ja, regeringen har reduceret rammen for nye tilsagn. Det er der ingen uenighed
om. Og dernæst: Ja, aktivitetsniveauet i 2002 og
2003 er højere, end det var i 2001, for udbetalingerne ligger altså på 1,9 mia. kr. om året, hvor
de, så vidt jeg husker, før lå på 1,7 mia. kr. eller
noget i den stil. Det er da aktivitetsniveauet, der
betyder noget for de østeuropæiske lande.
Det er ubegribeligt for mig, at tal, som enhver
kan slå op, kan give anledning til så meget diskussion. Der er jo ingen, der bestrider tallene.
Men det er altså en kendsgerning, at der er mere
aktivitet nu, end der var tidligere, og så har regeringen sagt, at når vi står i en ny situation fra
2004, må man også vurdere: Skal støtten indrettes på en anden måde? Det vil vi gerne forhandle med Folketingets partier om. Jeg synes, at det
her er meget enkelt.";Anders Fogh Rasmussen
19575;name_party;":
Jeg synes aldeles ikke, at det er spor enkelt, vil
jeg sige til statsministeren, i betragtning af at
statsministeren er citeret på Ritzau for at sige:
Han afviste blankt - det er statsministeren, der
er tale om her - at regeringen bryder aftalen og
sparer på Øststøtten i forbindelse med Mifrestarammen. Han erkender, at regeringen vil spare
på projekter efter 2003, fordi Øststøtten skal omlægges.
Giver det ikke et indtryk af, at man kører videre, som om intet var hændt? Giver det ikke et
indtryk af, at man bevarer en Øststøtte, og at
man giver tilsagn på et niveau, der svarer til den
forrige regerings? Og er virkeligheden ikke, at
sandheden er en helt anden?

Lad mig spørge statsministeren: Har statsministeren også fortalt sine kolleger i Baltikum, at
hvad angår nye bevillinger, er der tale om en
drastisk reduktion og en drastisk besparelse?";Morten Helveg Petersen
20439;Time;;Kl. 13.15
20479;title_name;":
Jamen der er ikke noget dunkelt eller uforklaret
eller hemmeligt eller mystisk eller magisk ved
det her. Det er meget simpelt.
Det er jo ikke rigtigt, som hr. Morten Helveg
Petersen siger, at vi kører videre, som om intet er
hændt. Tværtimod har vi jo netop sagt, at vi
ikke skal køre videre, som om intet var hændt.
Jeg kunne jo godt få det indtryk, at de, der nu
spørger så flittigt, er nogle, der mener, at vi skulle køre videre, som om intet var hændt.
Men der er jo netop hændt noget, eller forhåbentlig sker der jo det positive, at 10 ansøgerlande bliver til 10 medlemslande, og så siger det da
sig selv, at så kan man ikke køre videre, som om
intet er hændt. Så er man da nødt til at ændre
støtten fra at være en støtte til at blive medlem
til at vurdere, hvad der så er brug for.
Der kan jeg da godt sige, at noget af det, regeringen vil lægge meget vægt på, er at give Øststøtten en stærkere miljøprofil i de kommende
år.
I øvrigt vil jeg også gerne understrege, at regeringen tillægger Øststøtten en stor betydning,
også udenrigspolitisk.";Anders Fogh Rasmussen
21557;name_party;":
Altså det her med at give Øststøtten en stærkere
miljøprofil, hvorefter man så skærer drastisk i
nye tilsagn, er jo sådan lidt: Den, man elsker,
tugter man-princippet, som regeringen åbenbart
hylder her.
Jeg hæfter mig ved, at statsministeren jo ikke
svarede på, om statsministeren har forklaret sine
kolleger i Baltikum, at hvad angår nye bevillinger, er der tale om en drastisk reduktion. Det vil
vi meget gerne have et svar på.";Morten Helveg Petersen
22029;title_name;":
Jamen heller ikke i forhold til mine kolleger er
der lagt skjul på noget som helst. Sagen er lagt
fuldstændig åbent frem. Men det, der selvfølgelig betyder noget for det enkelte østland, der
modtager en sådan støtte, er jo, hvad der er i
gang af aktivitet, og der er altså mere aktivitet i
gang nu, end der var under den tidligere regering. Det er altså en kendsgerning.

Tirsdag den 30. april 2002 (Spm)
Forhåbentlig fra senest 1. januar 2004 bliver
de medlemslande, så vil de som nye medlemmer af EU modtage en ganske betragtelig støtte
fra EU, og der kan hr. Morten Helveg Petersen
vel ikke mene, at så skal vi bare køre videre med
den danske Øststøtte, som om intet var hændt?
Vi har da en politisk forpligtelse til at vurdere,
hvad der skal ske med den danske Øststøtte, når
landene går fra at være ansøgere til at blive
medlemmer, og det er den overvejelse, regeringen gerne vil drage Folketingets partier ind i.";Anders Fogh Rasmussen
22978;name_party;":
Jeg tror, alle vil have forståelse for, hvis regeringen var kommet frem og havde sagt: Vi skærer i
Øststøtten, fordi vi vil bruge penge på noget andet. Det ville være regulær forbrugeroplysning.
Men hvad er det, man har gjort? Man har forsøgt at sløre billedet, man har forsøgt at dække
over, at hvad angår nye bevillinger, er der tale
om en drastisk reduktion.
Hvorfor siger statsministeren det ikke bare,
som det er? Hvorfor lægger statsministeren det
ikke åbent frem og siger: Vi sparer 850 mio. kr. i.
år, og vi sparer 850 mio. kr. næste år? Det ville
da være mere regulært over for befolkningen i
stedet for at stå og afvise, at der er tale om besparelser. Det er da noget hokuspokus.";Morten Helveg Petersen
23709;title_name;":
Jamen altså, det er jo lagt helt åbent frem. Jeg
står her med en publikation, der hedder »Strategi for den danske Øststøtte 2002-2003«, som jeg
går ud fra, og jeg er helt sikker på, at hr. Morten
Helveg Petersen har læst. 11 sider, hvor alle tallene står, og jeg forstår også, at der ingen uenighed er om tallene.
Reduktion er der sket, for så vidt angår tilsagn om nye projekter, men det ændrer jo ikke
på, at for så vidt angår det samlede omfang af
aktiviteter, Danmark har i gang under Øststøtten, er de i 2002 og 2203 på 1,9 mia. kr. om året
og dermed højere end under den tidligere regering. Det er da det aktivitetsniveau, der betyder
noget i Østeuropa.
Så kan man spørge: Jamen hvad så fra 2004
og frem? Jamen det er jo så det, vi gerne vil forhandle med Folketingets partier om, og der kan
hr. Morten Helveg Petersen gøre sine synspunkter gældende.

5747";Anders Fogh Rasmussen
24586;title_name;"Jeg har to medspørgere. Det er hr. Jørn Jespersen
og hr. Keld Albrechtsen. Så er der ikke plads til
flere i denne omgang.";Formanden
24727;name_party;":
Bag den megen snak står trods alt den kendsgerning, som også statsministeren har indrømmet i
dag, at rammen for nye tilsagn er sat ned. Det, vi
bare mangler at få helt præcist at vide for at
være sikker på, at statsministeren har det fulde
overblik, er: Hvad er det sat ned fra, og hvad er
det sat ned til? Hvad var tidligere rammen for
nye tilsagn, f.eks. det, der blev bevilget på finansloven for 2001, eller det, der stod i den tidligere regerings finanslovforslag for år 2002?
Hvad var da rammen for nye tilsagn, og hvad er
det sat ned til? Tallene, vil jeg sige til statsministeren, ville det være dejligt at få frem.";Jørn Jespersen
25361;Time;;Kl. 13.20
25401;title_name;":
Nu bruger hr. Jørn Jespersen igen det her ord, at
jeg i dag har indrømmet, som om det er noget,
regeringen har skullet trækkes til. Jeg har aldeles
ikke indrømmet noget som helst: vi har selv lagt
det frem. Vi har selv lagt det frem i 11 sider her,
hvor hr. Jørn Jespersen og andre kan læse alle
tallene. De er lagt frem af regeringen selv, og
derfor er der ikke tale om, at jeg står og indrømmer noget, som jeg ikke tidligere har villet indrømme.
Jeg har sagt flere gange, og nu gentager jeg
det: Ja, det er da rigtig nok, at regeringen har
foretaget en reduktion i omfanget af nye tilsagn.
Men det er der ingen uenighed om. Jeg gentager
bare, at når vi kigger på, hvad der er i gang af
aktiviteter i Østeuropa, så er der altså aktiviteter
i gang i både 2002 og 2003 i et omfang af 1,9 mia.
kr. om året, og det er mere end i 2001.";Anders Fogh Rasmussen
26256;name_party;":
Ja, nu er der jo tale om en tilståelse fra statsministerens side, nemlig at det er en nedskæring.
Men jeg kan ikke forstå, at statsministeren så
ikke kan sætte tal på. Er det rigtigt, hvad miljøministeren f.eks. har oplyst i aviserne? Hvad er
forskellen mellem det, der var sidste år, og det,
man ender på i år og næste år? Det synes jeg da
statsministeren skylder at kunne oplyse til Folketinget, især når statsministeren hævder, det
står i hans egen publikation. Jeg vil så gøre statsministeren opmærksom på, at det gør det rent
faktisk ikke. Man kan regne og analysere sig

5748

Tirsdag den 30. april 2002 (Spm)

frem til det, når man kender baggrunden for tallene. Ja, det kan man. Men det står der ikke, så
statsministeren gemmer sig stadig væk bag tallene.
Jeg vil bede statsministeren læse op fra sin
publikation helt præcist med sidetal og linje,
hvor de tal står, som statsministeren så hårdnakket påstår står der. Men det gør de ikke, må jeg
sige til statsministeren.";Keld Albrechtsen
27277;title_name;":
Jeg kunne slet ikke forestille mig, at det var noget så simpelt som det tal, hr. Keld Albrechtsen
nu så flittigt har efterlyst, for det kan enhver jo
læse sig til. Jamen så skal jeg gerne give tallet.
Jeg vil gerne give tallet, for der er slet ikke nogen uenighed om tallene. For 2002 og 2003, altså
for to finansår, har regeringen samlet afsat 1,1
mia. kr. i nye tilsagn. Det vil altså sige, at frem
til, at ansøgerlandene forhåbentlig bliver medlemslande, er der altså nu afsat 1,1 mia. kr. i nye
tilsagn. Til sammenligning blev der for ét år, altså finansåret 2001, af den tidligere regering afsat
1,3 mia. kr. i nye tilsagn. Altså de tal er fuldstændig klare, men de understreger kun, hvad jeg
har sagt flere gange: Ja, regeringen har reduceret
rammen for nye tilsagn, simpelt hen fordi landene forhåbentlig kommer til at blive medlemmer
af EU, og så er det meget logisk, at så reducerer
man rammen for nye tilsagn.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 77";Anders Fogh Rasmussen
28260;name_party;":
Den 26. april i sidste uge, store bededag, så jeg
til min skræk og rædsel i programoversigten for
Danmarks Radio, at man ville sende en muslimsk gudstjeneste.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om han
mener, det er Danmarks Radios opgave at sende
og medvirke til at udbrede islam i Danmark,
specielt set i lyset af de begivenheder, vi har været vidne til specielt i den sidste tid, hvor i hvert
fald én gruppe ikke finder sig for god til at opfordre til mord m.v.";Per Dalgaard
28768;title_name;":
Jeg er nok nødt til at understrege, at jeg ikke har
myndighed til som statsminister at blande mig i
Danmarks Radios programvirksomhed, men
min umiddelbare vurdering er, at den pågæl-

dende disposition fra Danmarks Radios side i
hvert fald ikke på nogen måde strider mod Danmarks Radios public service-forpligtelser, så jeg
har ingen anledning til at kritisere Danmarks
Radio for den disposition.";Anders Fogh Rasmussen
29176;Time;;Kl. 13.25
29194;name_party;":
Finder statsministeren, at det er i overensstemmelse med Danmarks demokratiske tradition, at
Danmarks Radio skal formidle en antidemokratisk, antivestlig organisations og kulturs måde at
køre et samfund på og prædike antidemokrati i
den stil, som islam gør?";Per Dalgaard
29493;title_name;":
Det siger sig selv, at Danmarks Radio i sin formidling skal leve op til de krav, der i øvrigt gælder i lovgivningen, hvor både grundloven og
anden lovgivning jo stiller krav til, hvad skal vi
sige, rammen for de ytringer, der fremsættes.
Jeg har ikke set den pågældende udsendelse,
men jeg har ikke på det foreliggende grundlag
nogen som helst anledning til at tro, at der fra
Danmarks Radios side er sket nogen overtrædelse af lovgivningen, eller at Danmarks Radios
disposition skulle være i strid med Danmarks
Radios public service-forpligtelser.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 78";Anders Fogh Rasmussen
30103;name_party;":
Jeg vil prøve at få lidt klarhed over sagen om
Øststøtte, som i virkeligheden er meget simpel.
Nu har vi fået frem her i dag, og det er altså en
tilståelsessag, at i forhold til den forrige regering
har den nye regering altså sparet i 2002 og 2003
1.700 mio. kr. på dansk Øststøtte, 1.700 mio. kr.!
Statsministeren afviste blankt til Ritzau den
23. april, det er ikke særlig lang tid siden, at regeringen bryder aftalen og sparer på Øststøtten.
Hvad var det for en aftale? Det var, at Danmark
skulle fastholde og udbygge sin Øststøtte frem
til, at de her lande blev medlemmer af EU.
Det, vi kan konstatere i dag, er altså, at regeringen har brudt løftet, at statsministeren har
sagt ét og gjort noget andet, at man sparer 1.700
mio. kr. i 2002 og 2003 på Øststøtten.
Det vil jeg gerne have statsministerens kommentar til.

Tirsdag den 30. april 2002 (Spm)";Jeppe Kofod
31001;title_name;":
Det er da muligt, at hr. Jeppe Kofod kan underholde sig selv med at gentage påstanden om, at
jeg i dag har måttet indrømme. Overhovedet ikke. Hr. Jeppe Kofod har kunnet læse det allerede
i den publikation her på side 4, den publikation,
som jeg nu flere gange har vist hr. Jeppe Kofod.
På side 4 kan hr. Jeppe Kofod se de tal, som jeg
tidligere refererede over for hr. Keld Albrechtsen. Så jeg har aldeles ikke indrømmet noget
som helst. Regeringen har for længst fremlagt
tallene i denne publikation.
Det, jeg har sagt, når jeg har været på besøg i
Østeuropa, og det, jeg har sagt til danske medier, holder fuldstændig. Det er fuldstændig i
overensstemmelse med sandheden, nemlig at
regeringen ikke blot fastholder niveauet for Østaktiviteter i 2002 og 2003, men at regeringen
oven i købet har sikret et aktivitetsniveau, der
ligger over aktivitetsniveauet i 2001 under den
tidligere regering. Det er kendsgerningerne, må
jeg sige til hr. Jeppe Kofod.";Anders Fogh Rasmussen
31971;name_party;":
Der er utrolig meget talmagi i det her. Man kunne selvfølgelig spørge statsministeren: Hvem
har finansieret aktiviteterne i 2002 og 2003? Er
det ikke rigtigt, at de aktiviteter er finansieret
ved tilsagn fra den forrige regering i 2001? Det
er det første spørgsmål.
Det andet er så, når man læser op fra Ritzau,
at han, statsministeren, blankt afviser, at regeringen bryder aftalen og sparer på Øststøtten, så
kan man jo altså sige, at det at bevilge 1,3 mia.
kr. i 2001 og så i 2002 kun at bevilge 550 mio. kr.
til Øststøtte er da en gigantisk forskel på 750
mio. kr. i forhold til den forrige regering.
Det er lige præcis der, hvor statsministeren
gør sig skyldig - og jeg tror ikke engang, det er
en fortalelse - i bevidst at prøve at sige, at den
nye regering ikke nedprioriterer det område.
Det gør den desværre.";Jeppe Kofod
32830;title_name;":
For det første: Der sker aldeles ingen nedprioritering, der sker en opprioritering/fordi aktivitetsniveauet er større i 2002 og 2003, end det var
i 2001.
For det andet: Regeringen bryder aldeles ikke
nogen aftale. Regeringen har disponeret på finansloven, akkurat som den tidligere regering
disponerede på finansloven, uden at spørge forligspartierne. Men det, regeringen har sagt, er, at

5749

for så vidt angår 2004 og fremefter vil regeringen indkalde partierne bag den gamle aftale om
Mifresta-rammen til drøftelser om: Hvad skal
der ske, når ansøgerlandene overgår til at blive
medlemslande?";Anders Fogh Rasmussen
33439;Time;;Kl. 13.30
33455;name_party;":
Så lad mig spørge på en anden måde, for jeg synes, det er helt utrolige svar, man får.
Hvis den forrige regering ikke havde finansieret en tilsagnsramme på 1,3 mia. kr. til Øststøtteprojekter i 2001, og en del af pengene bliver udbetalt i 2002 og 2003, havde den nye regering jo kun haft 550 mio. kr. til Øststøtteprojekter. Det tal skal jeg bare bede statsministeren bekræfte.
Det, man skal sammenligne, er jo: Hvad er
der givet af tilsagn af den nye regering til Øststøtteprojekter i 2002, hvad gav den forrige regering tilsagn om i 2001, og hvad er der afsat på
2002-03 finanslovforslaget til Øststøtte? Det er
de tal, der er interessante, og her må man konstatere, at det, statsministeren siger, nemlig at
man ikke sparer på Øststøtten, ikke er det samme, som regeringen gør. Man sparer gigantisk
på Øststøtten: 1.700 mio. kr. over 2 år.";Jeppe Kofod
34338;title_name;":
Det er altså utroligt, at ganske simple tal kan
hidse sindene så voldsomt op, i betragtning af at
regeringen selv har lagt alle tallene frem. Det er
fuldstændig åbent for enhver, hvad det er, der
foregår, nemlig at regeringen siger: Der sker noget nyt, i og med at en række lande overgår fra
at være ansøgerlande til at være medlemslande,
og disse lande vil altså fra 2004 modtage en ganske betragtelig støtte fra EU.
Vil hr. Jeppe Kofod virkelig forlange, at regeringen bare skal køre videre, som om intet var
hændt? Hvad er det for en måde at omgås skatteborgernes kroner på? Vi har da en forpligtelse
til at se efter, at pengene bliver brugt på den
bedst mulige måde, og når man går fra at være
ansøgerland til at være medlemsland, sker der
altså noget nyt, og det ér det, regeringen tager
højde for ved at omdisponere, idet vi siger: Nu
reducerer vi altså, fordi de overgår til at være
medlemslande. Vi reducerer de nye tilsagn, og
så vil vi gerne forhandle med Folketingets partier om, hvordan vi skal tilrettelægge Øststøtten
fra 2004 og fremover. Det er da en fair fremgangsmåde.

5750

Tirsdag den 30. april 2002 (Spm)

Og alt imens det sker, har vi altså et aktivitetsniveau i Østeuropa, som faktisk ligger en
anelse over niveauet fra dengang, hr. Jeppe Kofods parti var i regering.";Anders Fogh Rasmussen
35648;name_party;":
Statsministeren kan forsøge alle de tal, statsministeren nu vil, men kendsgerningen er altså blevet slået fast her i Folketingssalen i dag.
Det, jeg synes er interessant, og det er noget,
statsministeren må tænke over, er, at statsministeren siger ét ved blankt at afvise, at regeringen
bryder aftalen og sparer på Øststøtten, og gør
noget andet. Lad os nu høre, hr. statsminister: Er
det ikke rigtigt, at de lande, vi taler om her, jo
ikke er medlemmer af EU i 2002 og 2003? De bliver det faktisk først i 2004, og man kan se, at i
2002 og 2003 er tilsagnsrammen reduceret fra 1,4
mia. kr. til 550 mio. kr. fra den nye regerings side. Det er da en nedprioritering, der vil noget.";Jeppe Kofod
36369;title_name;":
Jeg er nødt til at skuffe hr. Jeppe Kofod ved at sige, at der er aldeles ikke noget, hr. Jeppe Kofod
eller andre har fået slået fast i dag. Det har regeringen selv slået fast for lang tid siden ved at udgive denne publikation, hvor regeringen har
gjort det klart, at nu skal der altså ske en omlægning af Øststøtten, og det sker ved, at regeringen
her og nu reducerer rammen for nye tilsagn, fordi vi vil forhandle med partierne om, hvad der
skal ske fra 2004 og fremover. Men samtidig
fastholder - ja, ikke blot fastholder, men øger regeringen aktivitetsniveauet i Østeuropa ved, at
der gives en udbetaling på 1,9 mia. kr. om året til
aktiviteter i Østeuropa, så hr. Jeppe Kofod har
ikke fået slået noget som helst fast, som regeringen ikke allerede selv har slået fast for lang tid
siden ved at udgive denne publikation.";Anders Fogh Rasmussen
37214;name_party;":
Nu har vi hørt det en 8-10 gange fra statsministeren, og derfor vil jeg spørge: Synes statsministeren, det er vederhæftigt at pryde sig med lånte fjer ved at bruge udtryk, som at regeringen
har sikret et højere aktivitetsniveau? Der er kun
et højt aktivitetsniveau i kraft af de bevillinger,
der blev givet under den forrige regering.
Sandheden er jo, hr. statsminister - og det vil
jeg gerne have bekræftet - at den forrige regering fik godkendt en Øststøttestrategi. Et bredt
flertal i Folketinget stillede en Øststøtte i udsigt
frem til starten af 2004, og den var 1.700 mio. kr.
større end den, regeringen nu vil levere, fordi

man mente, der var utrolig stærke interesser for
både miljøet og danske erhvervsinteresser i at
gøre det.
Det er det, regeringen skærer ned, og regeringen pryder sig med lånte fjer. Regeringen har
ikke sikret noget som helst. Regeringen har barberet de nye tilsagn i forbindelse med den strategi, der var tilslutning til, ned til en tredjedel.";Mogens Lykketoft
38201;Time;;Kl. 13.35
38241;title_name;":
Regeringen har intet ønske om og smykker sig i
øvrigt heller ikke med lånte fjer, overhovedet ikke. Jeg fremlægger bare kendsgerninger. Jeg
fremlægger den kendsgerning, at faktisk er aktivitetsniveauet i 2002 og 2003 højere end i 2001,
og det er ikke at smykke sig med lånte fjer. Det
er bare at fremlægge kendsgerninger.
Regeringen siger: Vi har som politikere en
forpligtelse til at tage højde for, at der faktisk
sker noget nyt i Østeuropa fra 2004. Det kan
ikke nytte noget, at vi bare kører videre med den
danske Øststøtte, som om intet var hændt. Hidtil har vi givet en del støtte for at gøre de østeuropæiske lande klar til at blive medlemmer af
EU. Så bliver de forhåbentlig medlemmer, og så
får de EU-støtte, og så har vi da en forpligtelse
til at sikre, at danske skattekroner også bliver
brugt i overensstemmelse med den nye situation. Det er det, regeringen vil forhandle om
med Folketingets partier.";Anders Fogh Rasmussen
39175;name_party;":
Det, som jeg synes, er virkelig interessant, er at
få fuldstændig klargjort, hvad det er, den nye regering har gjort med Øststøtten.
Statsministeren siger i dag: Ja, det er rigtigt, at
vi har reduceret rammen for nye tilsagn, og de
tal er kendt, og dem har vi selv lagt frem. Men så
er det jo pudsigt, at når statsministeren skal
nævne tallene, kommer fuskeriet i fuld gang. Så
bliver det lige pludselig 2 år, der er lagt sammen,
og det er det samme i den publikation, statsministeren henviser til. Her lægger man også 2 år
sammen for at få et sammenligningsgrundlag,
som tager sig lidt bedre ud set fra regeringens side.
Men det er fusk, og.derfor vil jeg spørge én
gang til: Vil statsministeren være venlig at oplyse, hvad rammen er for nye tilsagn i år 2002
sammenlignet med, hvad den var i 2001, og
sammenlignet med, hvad den tidligere regering
foreslog? De tal fremgår ikke nogen steder, men

Tirsdag den 30. april 2002 (Spm)
det er det centrale i det, -og det må statsministeren kunne svare på.";Jørn Jespersen
40218;title_name;":
Jamen det fremgår jo af finansloven for 2002. Nu
har jeg den ikke liggende lige her - men hvis
ikke jeg husker helt galt, er tilsagnsrammen for
2002 vel i noget i retning af 500-550 mio. kr. Det
er i hvert fald det, der er niveauet, og det kan vi
jo bare slå op i finansloven.
Men det, regeringen har gjort, er jo at lægge
en publikation frem om strategien for den danske Øststøtte frem til det tidspunkt, hvor kandidatlandene bliver medlemmer. Det er derfor, vi
tager 2002 og 2003 under ét, og jeg må da sige, at
jeg har haft så stor tiltro til hr. Jørn Jespersens
regnekundskaber, at det ikke skulle volde store
vanskeligheder at foretage en sammenligning af
disse tal.
Det er det heller ikke, for det er sådan, at de
nye tilsagn, regeringen har afsat for 2002 og
2003, er 1,1 mia. kr. For min skyld må hr. Jørn
Jespersen da gerne dividere med to for at få gennemsnittet af det, der er bevilget af nye tilsagn i
hvert af de to finansår, det kan da ikke være så
svært. Men det er altså 1,1 mia. kr. over de 2 år,
og til sammenligning blev der givet 1,3 mia. kr. i
2001 i nye tilsagn. Men jeg må bare endnu en
gang understrege, at aktivitetsniveauet i 2002 og
2003 er altså ikke blot det samme, men en anelse
højere, end det var i 2001.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 79";Anders Fogh Rasmussen
41520;name_party;":
Det har sådan set ikke været så svært for mig at
regne ud, hvad det er, regeringen foretager sig,
nemlig en meget dramatisk beskæring af Øststøtten til ca. en tredjedel af det hidtidige niveau. Det, der har været svært, har været at få ,
sandheden frem til offentligheden, fordi regeringen har udfoldet så store bestræbelser på at tilsløre den.
Jeg betvivler ikke regeringens ret til at skære
ned, det har den flertal til, selv om jeg synes, det
både er usympatisk og uklogt. Men jeg betvivler
regeringens ret til at vildlede befolkningen i dette spørgsmål, og det er dét, det handler om.
Ikke alene er den danske befolkning blevet
vildledt, også befolkningerne i andre lande er
blevet vildledt, og derfor vil jeg gerne spørge

5751

statsministeren, hvordan han kan forsvare, når
han bliver spurgt i de baltiske lande, hvorfor
den danske regering har skåret i bevillingerne,
at sige på et pressemøde: Det har vi heller ikke
gjort, vi er i gang med en analyse, som vil munde ud i en øget indsats. Statsminister, det var jo
ikke rigtigt. Kan vi ikke få en indrømmelse af
det?";Jørn Jespersen
42636;title_name;":
For det første: Det, jeg har sagt til offentligheden, også i Østeuropa, er fuldstændig korrekt og
helt i overensstemmelse med sandheden. Det,
der udbetales fra den danske Øststøtte, er mere i
2002 og 2003, end det var i 2001.
Så bruger hr. Jørn Jespersen igen det kneb at
forsøge at fremstille det, som om regeringen har
villet tilsløre noget, og at det først er efter ihærdige anstrengelser fra hr. Jørn Jespersen og andre her i salen i dag, at det er lykkedes at få
sandheden for en dag. Det er jo det rene og skære nonsens.";Anders Fogh Rasmussen
43174;Time;"Regeringen har selv lagt tallene frem i denne
publikation, og på side 4 kan hr. Jørn Jespersen
læse alle de tal, som han nu står og prøver at
lave en strid med mig om. Men der er jo ingen
strid om tallenes størrelse, alle kender tallene,
og regeringen har ikke prøvet at tilsløre noget,
men har tværtimod lagt det fuldt åbent frem.,";Kl. 13.40
43527;name_party;":
Det nytter altså ikke, at statsministeren bliver
ved med at henvise til den publikation, for den
begår den samme fejl, som statsministeren også
har gjort her i dag, nemlig at sammenligne tidligere bevillinger for 1 år med regeringens nye, reducerede bevillinger over 2 år, og man kan altså
ikke sammenligne 1 år med 2 år på en hæderlig
måde.
At det ikke kun er mig, der mener, det er vildledende, fremgår jo af Informations forside i lørdags. Under overskriften »Miljøministeren tilstår« kommer det frem, at der er sket en reduktion af Øststøtten med ca. 850 mio. kr. om året,
så også medierne har altså opfattet det som et
forsøg på en vildledning, der bare ikke holdt i
længden, i hvert fald ikke på Information.
Jeg kan ikke forestille mig, at det, som statsministeren er blevet spurgt om i de baltiske lande, var aktivitetsniveauet under forudsætning af<
det, der tidligere var bevilget. Det var selvfølgelig den nye regerings planer, og her svarer statsministeren: Vi har ingen planer om at skære ned,

5752

Tirsdag den 30. april 2002 (Spm)

tværtimod vil vi øge indsatsen. Det ville klæde
statsministeren meget at indrømme, at den udtalelse var, for at sige det meget høfligt, meget
vildledende.";Jørn Jespersen
44772;title_name;":
Den var aldeles ikke vildledende, den var fuldt
korrekt, for som jeg før har sagt: Aktivitetsniveauet er højere i 2002 og 2003, end det var i
2001.";Anders Fogh Rasmussen
44941;name_party;":
Er statsministeren bekendt med de breve, som
miljøministeren har modtaget fra sine kolleger i
fem østeuropæiske lande, og bekræfter indholdet i de breve statsministerens opfattelse af at
være blevet korrekt forstået i de baltiske lande?
Eller er det tværtimod sådan, at de breve, som
miljøministeren har modtaget, bekræfter, at jeg
har ret, nemlig at statsministerens udtalelser er
blevet forkert opfattet, og at han derfor er kommet med udtalelser, som har været vildledende?";Jørn Jespersen
45459;title_name;":
Jeg må sige til hr. Jørn Jespersen, at jeg læser
ikke miljøministerens post. Men jeg har forstået
på miljøministeren, at han har modtaget breve,
hvor østeuropæiske miljøministre udtrykker
megen tak for den danske indsats i Østeuropa,
herunder på miljøområdet, og hertil kan jeg kun
sige, at det er jeg glad for. Det er også derfor, regeringen vil give Øststøtten en stærkere miljøprofil i de kommende år.";Anders Fogh Rasmussen
45885;name_party;":
Vil det sige, at miljøministeren har givet statsministeren det indtryk, at hensigten med brevene
bare er at sige tak for den hidtidige indsats, og at
de slet ikke beskæftiger sig med fremtidsperspektiverne?";Jørn Jespersen
46133;title_name;":
Som jeg sagde før, sidder jeg altså ikke og læser
miljøministerens post. Men jeg har klart fået det
indtryk, at brevene udtrykker en stærk tak til
Danmark for den aktive indsats, Danmark i flere
år har gjort i Østeuropa, når det gælder miljøområdet, og også at de østeuropæiske miljøministre gerne ser en fortsat stærk dansk indsats på
miljøområdet i Østeuropa. Dertil kan jeg kun sige, at det også er regeringens politik, og det er
også derfor, jeg understreger, at regeringen vil
give den danske Øststøtte en stærkere miljøpro-

fil. Det er i hvert fald det, vi gerne vil lægge op
til i forhandlingerne med Folketingets partier.";Anders Fogh Rasmussen
46787;name_party;":
I sidste uge fremlagde oppositionen en analyse
af regeringens Øststøtteplan, som dokumenterede, at der var tale om en reel og betydelig nedskæring af støtten. Det fik finansministeren på
banen, han afviste oppositionens beregninger,
og han kom med en udtalelse om, at hvis det
var, hvad oppositionen havde at byde på, var
det let at forstå, hvorfor regeringen havde en let
gang på jorden. Det var noget i den stil, og jeg
kan se, at finansministeren godt kan huske den
udtalelse.
Jeg vil godt spørge statsministeren: Er det
ikke overordentlig uheldigt, at finansministeren
i sidste uge afviste de beregninger, som statsministeren nu her i Folketingssalen har tilstået er
korrekte? Det synes jeg er et problem, for der var
jo ingen tvivl om finansministerens budskab i
sidste uge. Det var, at oppositionen tog fejl. Men
i dag har statsministeren jo måttet erkende, at
det var dét, der skjulte sig bag regeringens publikation.";Keld Albrechtsen
47723;Time;;Kl. 13.45
47763;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsens ordvalg og hele fremfærd
er jo helt gennemskuelig.
Hr. Keld Albrechtsen bruger igen de her udtryk med, at »statsministeren har i dag tilstået«
og »statsministeren har i dag måttet erkende«.
Intet af det passer, for regeringen har selv lagt
det hele frem.
Og den der diskussion med finansministeren
må hr. Keld Albrechtsen bare tage med finansministeren og ikke med mig.
Jeg har forstået, at det, finansministeren reagerede på forud for eller i forbindelse med det
pågældende pressemøde, jo bare var, at til den
der såkaldte analyse, som partierne havde lavet,
kunne man kun svare, at alle tallene kunne læses i regeringens publikation, og bare man holdt
sig til den, var det hele så nemt. Det er jo også
det, der er resultatet i dag. Alle de, der har
spurgt, har måttet erkende, at alle tallene har
kunnet læses i denne publikation. Der er ikke
kommet noget som helst nyt frem. Alle disse
mange spørgsmål har ikke kunnet tilsløre, at der
intet fra oppositionen har været at byde på. Intet, intet nyt, intet nyt er der kommet frem. Det
hele har kunnet læses i den her publikation.

(720)
Tirsdag den 30. april 2002 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
48935;name_party;":
Så vil jeg da spørge statsministeren nu, hvor jeg
selv står med publikationen i hånden, om statsministeren vil fortælle Folketinget, hvor det er,
det står, at nye tilsagn skæres fra 1,4 mia. kr. til
550 mio. kr. Hvor er det, det står i publikationen?";Morten Helveg Petersen
49227;title_name;":
Jeg kan henvise hr. Morten Helveg Petersen til
side 4, hvor der er en tabel 3. Der fremgår det
meget tydeligt, hvad rammen for nye tilsagn er.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 80";Anders Fogh Rasmussen
49436;name_party;":
Denne gang drejer det sig om min anden sag, , '
nemlig spørgsmålet om fiskeripolitikken. Her
synes jeg, at statsministeren har udvist en påfaldende passivitet.
Det har været fremme i medierne nu igennem
nogle dage, at Kommissionen ikke vedtog den
fiskeripolitik, som var på dagsordenen, kommissær Fischler, som skulle have aflagt besøg i Danmark, aflyste sit besøg, og fødevareministeren er
i dagens medier fremme med nogle udtalelser,
som nok ikke rigtig holder, hvis man skal sige
det mildt. Hvad agter statsministeren at gøre i
forhold til den meget beklagelige situation og
også meget bekymrende situation for dansk fiskeri, der ser ud til at være opstået?";Ritt Bjerregaard
50138;title_name;":
For det første vil jeg sige, at jeg deler helt fru Ritt
Bjerregaards opfattelse, at det er bekymrende,
hvis Kommissionen ikke når at fremlægge et
forslag til en ny fælles fiskeripolitik, inden Danmark overtager formandskabet for EU.
Jeg har forstået, at det ikke er ganske afgjort
endnu, om vi er i en sådan situation. Som jeg har
fået det oplyst, er den 28. maj sat som i hvert
fald en mulighed for, at Kommissionen træffer
beslutning om en fælles fiskeripolitik. Det kan
også blive på et senere tidspunkt. Under alle
omstændigheder er det min klare opfattelse, at
Kommissionen bør gøre sig klar med et sådant
forslag, inden Danmark overtager formandskabet, ellers bliver der problemer tidsmæssigt med
at nå at gøre sagen færdig under dansk formandskab.

l

.

5753

Jeg kan sige til fru Ritt Bjerregaard, at fødevareministeren er gået ind i sagen, er meget aktiv i
sagen, har rettet henvendelse til Kommissionen,
og når fødevareministeren kommer hjem fra det
uformelle fødevareministermøde, vil jeg tage
kontakt til fødevareministeren og så vurdere,
om der på nuværende tidspunkt er grundlag for
at foretage videre skridt.";Anders Fogh Rasmussen
51285;name_party;":
Tak for svaret. Det synes jeg ikke lød af meget.
Det er jo helt tydeligt fremgået af medierne,
at den spanske statsminister overhovedet ikke
har udvist en passivitet som den, den danske
statsminister her udviser. Det har fremgået af
medierne, at der har været meget stærke henvendelser, også fra den spanske kommissær. Det
er også fremgået, at en højtstående embedsmand, nemlig generaldirektøren, er blevet forflyttet til anden beskæftigelse, det vides endnu
ikke hvad. Statsministeren sidder og venter på,
at fødevareministeren kommer hjem. Er det virkelig alt?";Ritt Bjerregaard
51859;Time;;Kl. 13.50
51899;title_name;":
For det første vil jeg sige til fru Ritt Bjerregaard,
at jeg følger meget opmærksomt sagen. Men
som jo også fru Ritt Bjerregaard ved, er det sådan, at Kommissionen i henhold til Traktaten
skal være uafhængig af nationale interesser. Ingen kommissær må modtage instrukser fra en
national regering eller acceptere en sådan instruks fra en national regering. Derfor skal enhver regering naturligvis meget nøje overveje,
hvordan den rigtige fremgangsmåde er, hvornår
det rigtige tidspunkt er.
Det er naturligvis en sag, jeg følger meget nøje. Jeg vil gerne afvise fru Ritt Bjerregaards påstand òm, at der skulle være tale om passivitet.
Tværtimod er regeringen meget aktiv. Fødevareministeren har taget kontakt til Kommissionen,
og jeg synes, det er den rigtige fremgangsmåde.
Det er på dette stadium i sagen fødevareministerens område.";Anders Fogh Rasmussen
52754;name_party;":
Nu er det jo altså i den sag, at vi har meget klar
tilkendegivelse af, at den spanske regering slet
ikke har udvist den passivitet, som denne regering udviser, og at det klart også har ligget ud
over, hvad den spanske fødevareminister har
gjort.

5754

Tirsdag den 30. april 2002 (Spm)

Jeg kan helt bekræfte, at en regering ikke har
nogen instruktionsbeføjelse i forhold til en kommissær, og det er heller ikke det, vi taler om. Vi
taler om, at man snakker sammen, og vi taler
om, at en dansk statsminister gør opmærksom
på, at det her er en meget vigtig sag for Danmark. Der er ganske store interesser knyttet til
spørgsmålet om fiskeriet, og det kan ikke nytte
noget i sådan en sag bare at vente og se tiden an.
Hvad har statsministeren egentlig gjort bortset fra at følge sagen omhyggeligt og afvente fødevareministerens hjemkomst?";Ritt Bjerregaard
53632;title_name;":
Den måde, regeringen har besluttet at gribe sagen an på, er at bede fødevareministeren om at
henvende sig til Kommissionen. Det har fødevareministeren gjort. Det vil sige, at fødevareministeren er aktivt inde i sagen. Det er det første
vigtige skridt at tage.
Jeg følger selvfølgelig opmærksomt sagen
med henblik på at vurdere, om der på et givet
tidspunkt er behov for, at jeg selv aktivt går ind i
den. Det er altså ikke noget, jeg på forhånd udelukker, men jeg vil gerne sige til fru Ritt Bjerregaard, at regeringen har foretaget en meget nøje
vurdering af, hvordan den rigtige fremgangsmåde er for at nå det resultat, som vi formodentlig er enige om, nemlig at tilskynde Kommissionen til at få et forslag klar, inden Danmark overtager formandskabet den 1. juli. Og det er der
altså nogen tid til endnu.
Jeg følger selvfølgelig opmærksomt sagen,
men jeg vil afvise fru Ritt Bjerregaards påstand
om, at der skulle være tale om passivitet. Den
rigtige fremgangsmåde her og nu er, at det er fødevareministeren, der lægger pres på Kommissionen.";Anders Fogh Rasmussen
54698;name_party;":
Jamen jeg bliver nødt til at sige, at det jo er passivitet, når man ikke gør noget. Det er da klar passivitet, når man kan konstatere, at den spanske
regering, som oven i købet har formandskab, og
som har modsatrettede interesser af Danmark i
denne sag, retter en henvendelse til Kommissionen - der er kommet flere detaljer frem i medierne i dag - og så statsministeren nøjes med at sige, at han venter og ser, hvad der sker, men, bevar mig vel, han følger nøje udviklingen.
Og når vi oven i købet ved, at det bliver et
kommende dansk formandskab, er det selvfølgelig afgørende på nuværende tidspunkt også

klart at få stadfæstet, at der er vigtige danske interesser i denne sag.";Ritt Bjerregaard
55419;title_name;":
Jeg må da sige til fru Ritt Bjerregaard, at det er
overraskende for mig, hvis fru Ritt Bjerregaard
ligger inde med materiale, der kan dokumentere, at den spanske regering har forsøgt at foretage instruktion i forhold til en kommissær. Hvis
fru Ritt Bjerregaard er i besiddelse af en sådan
dokumentation, må man jo virkelig sige, at der
så er en sag - så er der en meget alvorlig sag.
Det er jo helt klart i henhold til Traktaten, at
ingen kommissær må modtage en sådan instruktion fra en national regering, og derfor går
jeg da ud fra, indtil det modsatte er bevist, at der
er tale om en forkert fremstilling af sagen. Hvis
det virkelig er rigtigt, at den spanske regering
har forsøgt at foretage instruktion af en kommissær, er det jo en krænkelse af princippet om, at
kommissærer og Kommissionen skal være fri og
uafhængige af nationale særinteresser.";Anders Fogh Rasmussen
56286;title_name;"Jeg har to medspørgere, så der er ikke plads til
flere.";Formanden
56351;Time;;Kl. 13.55
56377;name_party;":
Det er jo en ganske alvorlig sag set fra to synspunkter, dels når det gælder fiskeriets store interesse for Danmark, dels i forhold til Kommissionen og den måde, vi opfatter Kommissionen
på bl.a. i Danmark.
Jeg står her med en pressemeddelelse fra den
konservative pressetjeneste, hvor den konservative EU-ordfører, hr. Lars Barfoed, siger to ting.
For det første, at det er fuldstændig uacceptabelt, hvis Kommissionen har lækket oplysninger
og bøjer sig for pres fra enkeltlandes særinteresser: enten må Kommissionen renses, eller også
må det få konsekvenser.
Og så siger hr. Lars Barfoed videre, at han
derfor vil opfordre statsminister Anders Fogh
Rasmussen til at iværksætte en uvildig undersøgelse af hele sagsgangen, så der bliver klarhed
over, om det er gået efter bogen.
Jeg vil spørge statsministeren, om han har
tænkt sig at følge dette i øvrigt ganske udmærkede råd fra den konservative EU-ordfører, eller
han ikke vil følge sit regeringspartis henstilling
på det her område.
Hvis man følger regeringspartiets henstilling,
vil man netop udvise den aktivitet, som jeg sy-

Tirsdag den 30. april 2002 (Spm)

5755

nes denne sag har behov for, og det er fra statsministeren, der er behov for, at der bliver udvist
aktivitet.

rede sige, at der ikke her bliver plads til medspørgere.";Henrik Dam Kristensen
57711;title_name;":
I første omgang er kontrolinstansen i den her
henseende i forhold til Kommissionen EuropaParlamentet.
Jeg har forstået, at der er taget initiativ til, at
Europa-Parlamentets fiskeriudvalg tager denne
sag op, og vi ved jo, at Europa-Parlamentet tidligere har taget det meget alvorligt at sikre, at en
kommission bevarer sit fuldstændige uafhængige forhold til nationale særinteresser.
Derfor vil jeg også gerne endnu en gang slå
fast, at naturligvis ser den danske regering med
den allerdybeste alvor på situationen, hvis det
virkelig har noget på sig, at der skulle være gjort
forsøg på, eller at der er foretaget instruktion fra
en national regering til et medlem af Kommissionen. I så fald er det en alvorlig krænkelse af et
meget vigtigt princip om, at kommissærer og
Kommissionen som sådan skal være uafhængige af nationale interesser.

Spm. nr. US 81";Anders Fogh Rasmussen
58588;name_party;":
En anden side af sagen er selvfølgelig det helt
konkrete omkring fiskeriet. Jeg vil gerne høre
statsministerens vurdering af de programmer,
som man igennem flere år har kørt inden for EU
omkring udviklingsprogrammer for fiskeriet, og
som rent faktisk kan forstås som afviklingsprogrammer. Den direkte årsag til Spaniens holdning her er, at man dér ikke har afviklet, men
rent faktisk har udviklet sin kapacitet for fiskeriet på fiskerisiden.
Da statsministeren tidligere i sine svar her
nævnte, at regeringen vil være aktiv, vil jeg gerne spørge, om regeringen også vil aktiv i spørgsmål om at sikre, at alle lande overholder disse
udviklingsprogrammer og ikke kun få, herunder Danmark.";Erik Mortensen
59316;title_name;":
Svaret er kort og klart: Naturligvis skal ethvert
land overholde de fælles regler, der bliver besluttet i EU, og naturligvis vil den danske regering også være aktiv i at påse, at det sker.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
59547;title_name;Det næste og sidste spørgsmål er stillet til finansministeren af fru Pia Gjellerup. Jeg skal alle-;Formanden
59664;name_party;":
Jeg skal såmænd meget kort spørge til den aftale, som finansministeren på regeringens vegne
har lavet med KL, hvor man har aftalt, at der i
kommunerne under ét skal spares 650 mio. kr.,
og hvor man samtidig i aftalen er blevet enige
om, hvordan man fordeler de 500 mio. kr., som
skal gå til kommunerne.
Når man nu er enige om dette, og det håber
jeg finansministeren kan bekræfte man er, hvad
er så begrundelsen for, at de 500 mio. kr. til kommunerne ikke for længst er udmeldt og udbetalt?";Pia Gjellerup
60189;title_name;":
Det er rigtigt, som fru Pia Gjellerup siger, at der
er en fuld forståelse mellem regeringen og Kommunernes Landsforening om, at kommunerne
skulle forsøge at reducere deres forbrug i år 2002
for at gemme de sparede penge i deres egen kassebeholdning til år 2003, og at regeringen har aftalt med kommunerne, at der bliver en fordeling
af 500 mio. kr. ikke efter bloktilskudsfordelingsnøglen, men efter antal ældre i kommunen, og at
det beløb vil blive udbetalt. Det bliver søgt ved
en hjemmel i Finansudvalget i forbindelse med
godkendelse af kommuneaftalen i juni måned.
De 500 mio. kr. er bundet op på, at der indføres en frit valg-ordning for ældre, så de kan vælge hjemmehjælp selv, de kan vælge plejehjem og
plejebolig, og den træder også i kraft den 1. juli.";Thor Pedersen
60963;Time;"De 500 mio. kr. er mere et skulderklap til
kommunerne, end det er en dækning af nye udgifter, fordi det ikke umiddelbart er forbundet
med nye udgifter, at man selv vælger, hvilken
hjemmehjælp man vil have, eller hvilket plejehjem man vil bo på. Men det er altså et beløb,
der på trods heraf udbetales som et skulderklap
til kommunerne for at lette processen med at
sikre, at ældre medborgere får en bedre hjemmehjælp og i større omfang kan vælge, hvor de ønsker at tilbringe deres alderdom.";Kl. 14.00
61472;name_party;":
Jeg synes, jeg stillede et meget klart spørgsmål,
nemlig: Hvad er begrundelsen for, at de 500 mio.
kr. til kommunerne ikke for længst er udmeldt

5756

Tirsdag den 30. april 2002 (Spm)

og udbetalt? Det fik jeg ikke noget svar på. Jeg
fik at vide, at det vil ske til juni i forbindelse
med det ventede bloktilskudsaktstykke.
Men hvad er begrundelsen for, at noget, der
er fuldstændig rent aftalt, der er fuldstændig
klarhed over, hvad er begrundelsen for, at de
penge ikke for længst er udmeldt og udbetalt?
I tillæg til det spørgsmål, som må være enkelt
at svare på, vil jeg gerne høre, om finansministeren ikke forløb sig i beskrivelsen af, hvad de 500
mio. kr. er beregnet til.
Der er ikke nogen adressering på pengene.
Der er tale om, at der bliver udbetalt 500 mio. kr.
til kommunerne. Det er ikke et spørgsmål om, at
der er nogle bestemte formål, de er bundet til, eller der er sat som mål. Det indgår ikke på nogen
måde i aftalen.

Jeg har sagt helt præcist: Der bliver udbetalt
500 mio. kr. De fordeles ikke efter bloktilskudsnøglen, men efter antal ældre i den enkelte kommune. Jeg har sagt, at pengene vil blive udbetalt,
uanset hvad der i øvrigt måtte ske omkring
kommuneforhandlingerne, at de bliver anmeldt
til hjemmelsgrundlag ved et aktstykke til Finansudvalget i juni måned, og at det skulderklap skal dække, at kommunerne fra den 1. juli altså efterfølgende - skal give den retssikkerhed
til deres ældre medborgere, at disse selv kan
vælge hjemmehjælp, der er visiteret, at de kan
vælge valg af plejeboliger og valg af ældrebolig.
Tingene hænger ganske nøje sammen. Sådan
er det sagt hele tiden, sådan er det formuleret,
sådan er det aftalt med KL, og det må efterhånden også være klart for Socialdemokratiet.";Pia Gjellerup
63235;title_name;":
Jeg sagde jo udtrykkelig, at der var tale om et
skulderklap til kommunerne, og at det hænger
sammen med, at der indføres en ret for ældre til
selv at kunne vælge hjemmehjælp, vælge plejebolig, vælge ældrebolig, og den ret til at vælge
træder i kraft den 1. juli i år i henhold til de love,
der er behandlet her i Folketinget. Det er også på
samme tidspunkt, at man endeligt udmelder det
beløb, der gælder for den enkelte kommune. Så
tingene hænger meget nøje sammen, som jeg
også forklarede i mit første svar.";Thor Pedersen
63765;name_party;":
Nu har finansministeren samtlige gange, han
har haft lejlighed til at svare, ikke kunnet besvare det enkelte spørgsmål: Hvad er begrundelsen?
Så jeg må konstatere, at der er tale om enten
nogle onde hensigter, som man ikke vil fortælle
om i spørgetiden, eller også er der tale om sløseri. Der er jo ingen som helst anden grund til, at
pengene ikke er udbetalt, end at det ikke passer
regeringen. Jeg må så spørge finansministeren,
om han synes, det er en tilfredsstillende måde at
opfylde aftaler på.";Pia Gjellerup
64286;name_party;":
Da jeg nu to gange i træk ikke har fået noget
svar på det enkle spørgsmål: Hvad er begrundelsen for, at pengene ikke er udmeldt og udbetalt endnu? - må jeg gå ud fra, at der er tale om
et beløb, som regeringen gerne vil prøve at jonglere med i forbindelse med kommuneforhandlingerne.
Derfor vil jeg gerne her og nu, da finansministeren i to forsøg ikke har kunnet svare på et meget enkelt spørgsmål, have at vide, hvad begrundelsen er, og når finansministeren ikke vil
besvare det, er det så, fordi regeringen har tænkt
sig at snyde kommunerne for pengene i forbindelse med den måde, man fremstiller beløb på?
Det har vi jo set tidligere under spørgetimen i
rig udfoldelse.";Pia Gjellerup
64994;title_name;":
Jeg vil medgive, at fru Gjellerup har meget svært
ved at forstå de svar, der gives i Folketinget, når
der også refereres til de klare svar, som statsministeren gav her tidligere.";Thor Pedersen
65208;title_name;":
Altså begrundelsen for, at pengene ikke er udbetalt, er, at der ikke er hjemmel til at udbetale
dem, før der er sendt et aktstykke frem til Finansudvalget. Og det er aftalt med Kommunernes Landsforening, at vi fremsender et hjemmelsgrundlag til Finansudvalget samtidig med
kommuneaftalen i juni måned, således at hjemmelsgrundlaget er på plads forud for, at den lov,
der hjemler ældre medborgere ret til selv at vælge i alderdommen, træder i kraft.
Vi kunne have valgt et senere tidspunkt, men
så havde hjemmelsgrundlaget ikke været på
plads på tidspunktet, hvor man skulle udbetale
pengene. Og der er ikke noget formål med at
skaffe hjemmelsgrundlaget på et tidligere tidspunkt. Det er lige nøjagtigt aftalt med kommunerne, at det kommer forud for, at loven træder i
kraft om valgfrihed, og det kommer samtidig
med hjemmelsgrundlaget til øvrige kommunale
kroner finansieret over bloktilskud.

Tirsdag den 30. april 2002 (L 90)
Hermed sluttede spørgsmålet.

, II

, Kl: 14.05
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Indførelse af efterregulering af udligningen vedrørende tidligere
år).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 1/3 2002.
Betænkning 18/4 2002. Anden behandling 25/4
2002).

l 5757

Den næste sag på dagsordenen var: .
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om fremskaffelse og anvendelse af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v., lov om
lægemidler og lov om offentlig sygesikring.
(Nedlæggelse af visse råd og nævn på det
sundhedsmæssige område).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 20/2 2002. Første behandling 1/3 2002.
Betænkning 17/4 2002. Anden behandling 25/4
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 11 (SF og EL).

Ingen bad om ordet.
Afstemning";Thor Pedersen
67406;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- I
ren.

Lovforslaget vedtoges med 111 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).";Formanden
67555;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Udeblivelsesdomme i straffesager, pressens
adgang til domsudskrifter m.v. og politiklagenævnsmedlemmers sagsbehandling).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 21/2
2002. Betænkning 18/4 2002. Anden behandling
23/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

,

5758

Tirsdag den 30. april 2002 (L 134)

Forhandling";Formanden
68145;name_party;":
Det er ikke nogen hemmelighed, at L 73 havde
Dansk Folkeparti helst set en helt anden udformning af, specielt med hensyn til udeblivelsesdomme. Men vi tilslutter os forslaget, som
det foreligger. Det er trods alt et skridt i den rigtige retning.
Men vi vil gerne gøre justitsministeren opmærksom på, at vi håber, at intentionen i lovforslaget, nemlig at man kan idømmes en straf, selv
om man udebliver, følges op, og at lovens indhold nøje bliver opfyldt. Og hvis der viser sig
problemer med intentionerne, så vil den blive
taget op til en revurdering.";Per Dalgaard
68733;title_name;":
Jeg vil gerne tilkendegive over for hr. Per Dalgaard, at det absolut har været regeringens hensigt at følge det her område nøje. Som vi også
har tilkendegivet i bemærkningerne, vil vi efter
en 2-årig periode gå ind og vurdere, hvorvidt
det har haft den effekt, som vi så frem til i forbindelse med lovforslaget. Ellers må man jo tage
det op til drøftelse på ny, såfremt det viser sig, at
den yderligere liberale adgang, der er til at få sagen genoptaget, skulle blive misbrugt. Så den
tilkendegivelse vil jeg gerne komme med.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 114 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).";Lene Espersen
69394;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjemsynsvirksomhed. (Nedlæggelse af Public
Service Rådet og DR's og TV 2's programråd
samt ophævelse af visse lokal-tv-stationers forpligtelse til at betale afgift).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 13/3
2002. Betænkning 10/4 2002. Anden behandling
25/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
69985;name_party;":
Slaget om den folkelige dialog i denne sag er
tabt. Jeg vil blot i dag notere mig, at vi har fået
en lovning fra kulturministeren på, at der i det
kommende medieudspil vil være en løsning på
problemet. Så vi glæder os til at se dette udspil
og håber på, at problemet bliver løst på en forsvarlig måde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 67 stemmer (V, DF
og KF) mod 48 (S, SF, RV, EL og KRF).";Jytte Wittrock
70424;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
70487;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af DR's og TV 2's centrale og decentrale
programråd.
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 1/3 2002. Første behandling 13/3 2002.
Betænkning 10/4 2002).

Tirsdag den 30. april 2002 (B 23)
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 48 (S, SF, RV, EL og KRF) stemte for, 66 (V,
DF og KF) imod.

5759

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af stabiliserings- og associeringsaftale mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Republikken Kroatien på den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 7/2 2002. Første behandling 20/2 2002.
Betænkning 12/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om en flerårig
aftale for de kunstneriske uddannelser under
Kulturministeriet.
Af Naser Khader (RV) og Jytte Andersen (S).
(Fremsat 14/12 2001. Første behandling 29/1
2002. Betænkning 24/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
112 stemmer (V, S,DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2
(EL).";Kl. 14.10
72036;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 46 (S, SF, RV og EL) stemte for, 67 (V, DF, KF
og KRF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af kompetenceopsparingsordninger for ar- .
bejdstagere.
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 24/1 2002. Første behandling 26/2
2002. Betænkning 24/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

5760

Tirsdag den 30. april 2002 (B 9)

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 2 (KRF) stemte for, 113 (V, S, DF, KF, SF, RV
og EL) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis receptpligtig medicin til børn under 18 år.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 7/12 2001. Første behandling 10/1
2002. Betænkning 24/4 2002. Ændringsforslag
nr. 1 af 24/4 2002 uden for betænkningen af Line
Barfod (EL)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af Line Barfod (EL).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
73426;name_party;":
I Enhedslisten mener vi ikke, at det skal være
pengepungen, der er afgørende for, om man har
råd til at købe den nødvendige medicin til sine
børn eller ej, og derfor har vi fremsat dette fors
l
a
g
.
.
Inden vi fremsatte forslaget, havde vi med
glæde noteret os, at Dansk Folkeparti under
valgkampen havde udsendt en pressemeddelelse om, at Dansk Folkeparti mente, at enhver
form for medicin til børn under 18 år burde
være gratis. Derfor undrer vi os noget over, at
Dansk Folkeparti meddeler, at man ikke kan
støtte forslaget.
Vi har oven i købet sikret os med et ændringsforslag, at det først skal træde i kraft til næste år,
så der er altså ikke nogen finanslovaftale, der
binder Dansk Folkeparti til at stemme imod.
Derfor vil vi gerne høre fra Dansk Folkeparti,
om man ikke længere mener, at børn skal have
ret til gratis medicin.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
74303;name_party;":
Nu er det jo sådan, at hvis et parti stiller ændringsforslag til sit eget forslag, inden det kommer til behandling her i Folketingssalen, så har
vi naturligvis ikke noget imod det. Problemet
med det her er jo, som vi også har skrevet i vores
betænkningsbidrag, at vi på nuværende tidspunkt ikke mener, vi kan finde finansiering for
det. Vi har den overbevisning, at vi bliver indbudt til de kommende finanslovforhandlinger
for år 2003, og der er det et af de forslag, som vi
kunne tænke os at tage med i de videre forhandlinger.
Jeg er da udmærket klar over, at det er et af
de her drilleforslag fra Enhedslisten, som vi altså ikke hopper på, men vi har den faste overbevisning, at det vil være en god idé med gratis receptpligtig medicin til børn.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
75089;name_party;":
Det glæder mig meget at høre, at Dansk Folkeparti nu vil love at sørge for, at der kommer gratis medicin til børn - sådan hørte jeg fru Birthe
Skaarup - og Enhedslisten skal gerne anvise finansiering. Man kan tage penge fra de store
multinationale selskaber. Der ligger masser af
milliarder og venter, så der er mere end rigeligt
til medicin til børn og mange andre gode velfærdsting.
For os er det afgørende ikke, om vi får vedtaget vores forslag. Det er ikke for at drille, at vi
har fremsat det her forslag. For os er det afgørende, at det bliver vedtaget, og at det bliver
gennemført, at børn får gratis medicin. Så det
glæder os da, hvis Dansk Folkeparti vil love, at
det bliver gennemført til næste år.";Line Barfod
75809;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
75848;name_party;":
Jeg tror ikke, fru Line Barfod hørte ordentligt efter. Det, jeg sagde, var, at vi vil arbejde for det,
og det mener jeg faktisk hundrede procent at vi
vil i Dansk Folkeparti. Det kan jeg give lovning
på i dag.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
76095;name_party;":
Så er jeg bare en lille bitte smule forvirret med
hensyn til Dansk Folkepartis stemmeafgivning.
Skal jeg forstå det således, at Dansk Folkeparti
vil stemme imod det forslag, der ligger her, når

.

(721)
Tirsdag den 30. april 2002 (B 9)

man samtidig lover, at man vil arbejde for, at det
bliver gennemført? Bare til forståelsen af, hvordan vi arbejder i dag her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
76514;name_party;":
Det var fuldstændig rigtigt forstået af fru Line
Barfod.";Birthe Skaarup
76584;title_name;"Så er det hr. Kamal Qureshi som ordfører, gætter
jeg på - eller en kort bemærkning?";Formanden
76686;name_party;":
Ja, eller som ordfører ...";Kamal Qureshi
76726;title_name;"Ja, det må jeg jo vide, en kort bemærkning er 1
minut.";Formanden
76799;name_party;":
Jeg taler som ordfører.
Jeg synes egentlig, det er meget uheldigt at
kunne bemærke, at man fra regeringens side pøser den ene hundrede million kroner ud efter
den anden for at imødekomme den ældre del af
befolkningen, pensionister og andre - al ære for
det, vi har også for nylig hørt, at Dansk Folkeparti har fået regeringen med på, at der også
skal gives gratis influenzavaccinationer til ældre
- samtidig med at det, der vedrører de unge, og
det, der vedrører børnene, vil man ikke være
med til.
Jeg synes simpelt hen, det er et så klart gennemgående tema, at det kun er sundhed for de
ældre, man kan støtte, men man kan ikke støtte
tiltag, der tilgodeser børnefamilier og tilgodeser
børns sundhed. Jeg har simpelt hen svært ved at
forstå, hvordan man i den grad kan lave en generationsskæv sundhedspolitik, som denne regering lægger op til.
Det samme gælder alle vore forebyggelsesindsatser: Børnekostpuljen er blevet sparet væk,
og det samme er alle de tiltag, der skal sikre, at
børn ikke bliver syge, og vi ikke får den situation, at vi om 10 år igen vil have en ældre generation, som har et lige så dårligt helbred, i hvert
fald ikke et bedre helbred end den nuværende
har.
Jeg synes simpelt hen, det er uheldigt, at man
konsekvent kører den linje, og jeg synes egentlig
ikke, at dette forslag koster så forfærdelig mange penge i forhold til alt det, man bruger på at
reparere skaderne efterfølgende.

5761

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
78250;name_party;":
Nu har jeg fulgt lidt med i, hvordan det i weekenden gik på SF's landsmøde, hvor man lige
pludselig begyndte at tale om, at der skulle prioriteres i forhold til, hvem der havde hvilke indtægter, når der er tale om børnechecks, osv. osv.
Men her kommer SF med et forslag, som vil betyde, at mit barn og andre børn af højtlønnede
skal have gratis receptpligtig medicin, og det
forstår jeg ikke helt ud fra de udmeldinger, vi fik
fra SF's landsmøde. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at flere partier i dette Folketing i den grad modsætter sig, at man f.eks. reklamerer for medicin osv., endda håndkøbsme-.
dicin, med det argument, at så får vi et større
medicinforbrug. Er forslagsstillerne ikke bange
for, at netop dette forslag kunne betyde, at vi får
et større medicinforbrug i Danmark? Og har det
i øvrigt noget med forebyggelse at gøre?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
79135;name_party;":
Jeg er da ganske tilfreds med at høre, at Venstres
ordfører følger med i, hvilke budskaber SF's
landsmøde kommer med, og jeg er også glad for
at høre, at vores budskab om, at vi er villige til at
prioritere, er gået så krystalklart igennem. Det
glæder mig.
Jeg vil også sige, at vi. jo klart og tydeligt har
sagt, at vi eksempelvis er imod influenzavaccination til ældre, udelukkende fordi de passerer
en aldersgrænse, og uanset hvad deres indtægt
er. Jeg vil gerne spørge, hvordan det kan være,
at rige pensionister nu skal have gratis influenzavaccination, hvis der overhovedet er logik i
det, hr. Jens Rohde siger?
Med hensyn til hvordan det vil påvirke medicinforbruget, er jeg hundrede procent sikker på,
at de læger, der skriver receptpligtig medicin ud
til børn, ikke skriver den ud, medmindre det er
vigtigt. Det afgørende er: Har børnefamilierne
råd til den medicin, som lægerne mener er nødvendig for deres sundhed? Hvis den er nødvendig, skal de have mulighed for at få den, uanset
om det er folk med mange penge eller ej. Det, jeg
siger i denne sammenhæng, er, at der er en generationsskævhed i regeringens politik.";Kamal Qureshi
80274;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
80308;name_party;":
Frygter hr. Kamal Qureshi ikke, at medicinalindustrien vil se det her som en glimrende anled-

5762

Tirsdag den 30. april 2002 (B 9)

ning til, at medicinpriserne kan presses op? Det
er måske netop et af de områder, hvor man ved
på forhånd at love, at der kommer gratis medicin til en vis aldersgruppe, medvirker til stigende priser på området.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
80693;name_party;":
Jeg har tidligere her fra talerstolen redegjort for,
hvorfor Venstre ikke mener, vi vil anvende 140
mio. kr. til den prioritering, som er indeholdt i
forslag.
Når jeg går på talerstolen nu, er det alene for
at dyrke den vinkel, som hr. Kamal Qureshi rejser her, nemlig hvorvidt en gratisordning vil
medføre et stigende forbrug. Naturligvis vil den
det. Her tænker jeg såmænd ikke så meget på, at
lægerne vil ordinere mere medicin, dersom prisen er nul kroner, end hvis den koster et anseligt
beløb, men på det faktum, at ting, man har betalt
for, har man måske et mere kærligt og nært forhold til end til dem, der kommer gratis. Der er jo
eksempler på, at gratis medicin glemmer man
ofte i sommerhuset, eller man udnytter ikke rationerne fuldt ud, for man kan jo blot gå ned og
hente medicinen igen på apoteket.
Hvis hr. Kamal Qureshi ikke tror på det, jeg
her fremlægger, kunne man jo overveje at kaste
et blik på den forsøgsordning, der blev gennemført for nogle år siden, hvor der netop blev udleveret gratis receptpligtig insulinmedicin. Her viste undersøgelserne i de rapporter, der blev offentliggjort efterfølgende, at medicinforbruget
steg ganske betragteligt, nemlig med 28 procent.
(Kort bemærkning).";Anders Møller
81925;name_party;":
Det, der får mig på talerstolen, er naturligvis hr.
Kamal Qureshis udtalelse om, at man pøser 1,5
mia. kr. i sundhedssektoren.
Jeg tror, det er lige meget, hvad der bliver
gjort fra regeringens og det parlamentariske
grundlags side: så er det faktisk dårligt. Men
det, det handler om, er, at der jo også står børn
på venteliste, og yderligere har vi lavet mange
andre forebyggende tiltag for børn. Jeg kan eksempelvis nævne psykiatrien, bekæmpelse af
spiseforstyrrelser og forebyggelse af børneastma.";Birthe Skaarup
82439;title_name;"Hr. Kamal Qureshi for svar til tre, og der er 2 minutter.

(Kort bemærkning).";Formanden
82535;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Jens Rohde har hørt lidt
bedre efter, hvad vi har sagt, end fru Birthe
Skaarup har. Derfor kan jeg ikke rigtig svare fru
Birthe Skaarup, når vi ikke rigtig har snakket om
de 1,5 mia. kr., men om puljen til de ældre.
Hr. Anders Møller talte om, at gratis medicin
nødvendigvis øger forbruget, og anførte insulin
som eksempel. Nu kan man jo sige, at det er lidt
af en fordel at være inden for sundhedssektoren,
hvis man skal snakke om insulin, og jeg ved ikke, om den forrige taler er klar over, at der er
sket en drastisk stigning i antallet af patienter,
der har sukkersyge, og at det giver en naturlig
stigning i insulinforbruget. Men det kan da godt
være, at vi bare skal acceptere at de, der har sukkersyge, ikke har råd til insulinen, bare for at
holde forbruget nede.
Det er helt afgørende for mig at anføre her fra
talerstolen, at jeg ikke tror, der er nogen læger,
der giver receptpligtig medicin til børn og unge,
hvis de ikke har behov for det. Jeg ved ikke,
hvordan den tidligere talers kendskab til læger
er, men det er nu ikke sådan, at hvis der kommer
et 10-årigt barn og siger, at det gerne vil have
udskrevet medicin af den og den karakter, skriver lægen bare en recept ud. Sådan foregår det
ikke i virkeligheden. Jeg ved ikke, hvad det er
for en virkelighed, Venstres taler befinder sig i,
men jeg ved, at det er meget restriktivt, når der
skal udskrives receptpligtig medicin til børn og
unge.
Ja, vi prioriterer, og derfor stemmer vi også
imod gratis influenzavaccination til ældre, uanset om de er sunde eller raske, og uanset om de
er rige eller fattige. Vi stemmer imod, fordi vi
ikke synes, det skal være sådan, at bare fordi
man har passeret en vis alder og er gået over i
pensionisttilværelsen skal man nødvendigvis
have alle mulige gratisydelser stillet til rådighed
af samfundet. Det er vi ikke enige i. Men lige
præcis når det angår børn og unge, mener vi, at
der er en skæv generationsvinkel i denne regerings politik. Den skævvrider konsekvent sundhedssystemet til fordel for de ældre og til skade
for de unge.";Kamal Qureshi
84612;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
84647;name_party;":
Det kan godt være, at hr. Jens Rohde måske er
en glimrende politisk ordfører, men når det gælder sundhedspolitik og medicin, har han i hvert

Tirsdag den 30. april 2002 (B 9)
fald givet et lysende eksempel på, at det har han
overhovedet ikke forstand på ...";Lone Møller
84919;title_name;Det er korte bemærkninger til hr. Kamal Qureshi.;Formanden
84983;name_party;":
Jeg bad om ordet til hr. Jens Rohde, men så vil
jeg gerne spørge hr. Kamal Qureshi: Er det ikke
korrekt, at det ikke er så længe siden, vi her i
Folketinget vedtog en medicinlov, som sikrer, at
børn får et højt tilskud fra starten, og at børn
med kroniske lidelser også er underlagt medicinloven? Og er det ikke korrekt, at børn under
18 år har et meget lille medicinforbrug i dag?
Det tyder rent faktisk på, at mange børn ikke får
medicin i dag, fordi man ikke har råd til at købe
den.

5763

drøfte med hr. Jens Rohde, hvis han i øvrigt er
interesseret i det. Vi er bare imod, at man konstant rammer forebyggelsen og konstant rammer børn og unge, alene til fordel for samlebåndskirurgien.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
85720;name_party;":
Hr. Kamal Qureshi nævner et eksempel på, at
man kan være udsat for, at et barn både er kronisk syg og fejler andre ting, og derfor får familien en meget stor medicinregning.
Man kan sikkert finde andre enkelteksempler,
men jeg vil spørge hr. Kamal Qureshi: Er det rimeligt, at alle børnefamilier skal have gratis receptpligtig medicin til deres børn, fordi man kan
finde nogle få eksempler? Er det ikke et spørgsmål om, at sociallovgivningen skal sikre, at man
kan få bistand fra sin kommune, hvis man er så
nødstedt, at man ikke har råd til medicin til sine
børn? Jeg synes, det er helt urimeligt, at alle mulige familier skal have gratis medicin til deres
børn.

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
86420;name_party;":
Jeg kan jo ikke komme med nogen kommentarer
til fru Lone Møller, men jeg kan forstå, at forslaget her koster i omegnen af 140 mio. kr., og så
ville det jo være oplagt at spørge hr. Kamal
Qureshi, når han nu siger, at SF gerne prioriterer: Hvor skal de penge tages fra?";Jens Rohde
86727;title_name;":
Så er det hr. Anders Møller og derefter fru Line
Barfod, hvis det stadig er korte bemærkninger
til hr. Kamal Qureshi.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
86885;name_party;":
Jeg skal sige meget kort til fru Lone Møller, at jeg
allerede under førstebehandlingen i min ordførertale klart præciserede nogle eksempler på,
hvor mange penge det rent faktisk koster børnefamilierne at have et barn, der både er kronisk
syg og desuden bliver kortvarigt syg. Jeg anviste
nogle meget præcise tal, jeg ved ikke, om fru
Lone Møller kan huske dem, men det er realiteten i dag. Selv med de tilskudsordninger erdet
stadig meget, meget dyrt, når børn og unge bliver syge, og det er meget dyrt for unge at betale
for den behandling, de skal have for nogle meget banale sygdomme, som alligevel er temmelig alvorlige, når de rammer. Derfor vil jeg undlade at gå ind i en eller anden form for talgymnastik igen.
Jeg må jo indrømme over for hr. Jens Rohde,
at vi i SF har det problem, at vi ikke har en
ulandsbistand, vi bare kan blive ved med at
skære i, når vi skal finde et beløb. Men vi har
ved flere lejligheder peget på nogle konkrete eksempler på, hvor der kan spares, også inden for
sundhedssektoren, og det vil jeg meget gerne

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
87965;name_party;":
Der er al mulig grund til at kvittere for hr. Kamal Qureshis tilkendegivelser om, at han ønsker
at indgå i en prioriteringsdebat om sundhedsvæsenet, og jeg er helt sikker på, at der kommer
en fremstrakt hånd til den.
Blot en enkelt bemærkning angående det at
lade børn og unge i stikken: Jamen de kronisk
syge og børnene er jo allerede i dag særlig begunstiget af de medicintilskudsregler, som et
meget bredt flertal i Folketinget vedtog for ganske få år siden. Af dem fremgår det jo, at er man
kronisk syg og har behov for medicinkrævende
behandling, får man det høje tilskud, hvorimod
man, hvis man kun har et midlertidigt, et kort
medicinforbrug, får det mindre tilskud.";Anders Møller
88650;Time;"Hertil kommer, at børn jo er særlig undtaget
fra den 500-kroners-brugerbetalingsregel, som
der er i de nuværende regler. Og som om det
ikke skulle være nok, har også kommunerne
mulighed for via sociallovgivningen at gå ind og
hjælpe specielt børn, som er i medicinkrævende
behandling. Så jeg ønsker ikke, at vi skal gøre

5764

Tirsdag den 30. april 2002 (B 9)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
89051;name_party;":
Ja, lad mig starte bagfra, var jeg lige ved at sige.
Jeg ved ikke, om fru Birthe Skaarup har be(Kort bemærkning).
mærket, at SF jo rent faktisk ikke stemte imod at";Kamal Qureshi
89233;name_party;":
give penge til sundhedssektoren, de 1,5 mia. kr.,
Bare for at der ikke skal herske nogen tvivl: Envi snakker om, men der er ikke nogen tvivl om,
hedslisten er imod enhver form for brugerbetaat den prioritering, den linje, den generationsling i sundhedsvæsenet og også for medicin,
skævhed, der er i de 1,5 mia., når man udelukuanset om det er til børn eller ældre eller alle os
midt imellem. Vi er altså startet med, at der skul- kende går ind og prioriterer samlebåndskirurgien og får amterne til at omdirigere ressourcerne
le være gratis medicin til børnene.
Da det jo skal være et spørgsmål til hr. Kamal til samlebåndskirurgien alene og nedprioriterer
forebyggelsen, skærer ned på forebyggelsesindQureshi, vil jeg gerne spørge hr. Kamal Qureshi,
om det ikke er korrekt, at når børn skal have me- satsen på en række områder, ja, så er der en generationsskævhed. Sådan opfatter vi det i hvert
dicin, vil det ofte være akut, og så har man altså
fald i SF.
ikke tid til som forældre at vente på, at der er
Så skal jeg lige sige til fru Else Theill Sørensen
åbent på socialkontoret, at man får udfyldt diog
til hr. Anders Møller, at allerede under førsteverse blanketter og får en tid hos sagsbehandlebehandlingen anførte vi nogle helt klare beløbsren 14 dage senere og så måske får det bevilget:
grænser for, hvor dyrt det kan være at have et
så handler det altså om, at man skal have medibarn,
der er kronisk sygt, eller nogle børn, der
cinen her og nu, og hvis medicinen ikke er grabliver syge med nogle akutte sygdomme.
tis, bliver man nødt til at prioritere mellem meFor mig er det her ikke en fattigdomsdebat,
dicin og mad, hvis man ikke har særlig mange
det
er ikke en klassekampsdebat. Det kan godt
penge.
være, at der er andre partier herinde, der gør det
til det, men det er ikke fra min side. Det, jeg står";Line Barfod
91087;title_name;":
her og snakker om, er ikke, at vi har dybt forarDa den sidste bemærkning ikke ganske henholdt sig til reglerne - jeg tror, at vi har fået slået mede børnefamilier, som skal tigge socialkontofast herinde, at den der omskrivningsmodel bru- rerne for at få råd til at købe medicin, det er ikke
det, der er pointen. Pointen er, at i og med at
ger vi nødigt - så vil jeg lige sige, at så er der jo
man ikke vil være med til forslag af denne her
ingen grund til at svare på det.
karakter, får vi en generationsskævhed i systeOg så vil jeg bede fru Birthe Skaarup tage en
met.
kort bemærkning: så får hr. Kamal Qureshi lejDen generationsskævhed er jo yderligere unlighed til at svare.
derstreget af, at man ikke er villig til at gå ind og
kigge på indtægterne for pensionister. Når man
(Kort bemærkning).
vælger at give dem nogle ydelser i sundhedsBirthe Skaarup (DF):
sektoren, skal det være alle pensionister. Uanset
Ja, for der fangede vi alligevel hr. Kamal Qurehvor meget de tjener, uanset hvor rige de er, så
shi. Det, hr. Kamal Qureshi sagde, var, at jeg
skal de, bare fordi de passerer en vis alder, have
blandede tingene om de 1,5 mia. kr. sammen
ret til at få en masse særlige ydelser.
med det her beslutningsforslag. Det var jo fakDet, jeg anfører, er, at det automatisk kommer
tisk ikke det, jeg gjorde, for i det sidste svar, hr.
til at give en skævvridning i sundhedssektoren i
Kamal Qureshi kom med, snakkede hr. Kamal
forhold til generationerne, og det er sådan set
Qureshi netop om den samlebåndskirurgi, som
bare
det, jeg anfører, og det var også det, jeg
har været i gang, og jeg er godt klar over, at det
gjorde
under førstebehandlingen. Jeg kan da staer dér, skoen måske trykker for SF, nemlig at der
dig væk glæde mig over, at vi under andenbeer bevilget en hel del penge til det samlede
sundhedsvæsen, og selvfølgelig kommer mange handlingen får en så heftig debat og en så interessant meningsudveksling, på trods af at det
af de penge også børnene og det forebyggende
faktisk var det samme, jeg sagde under førstebearbejde til gode.
handlingen.";Margrete Auken
93186;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi for at svare.

det til en klassekamp mellem de unge, børnene,
og de ældre.

Tirsdag den 30. april 2002 (B 16)";Margrete Auken
93362;title_name;":
Så har hr. Anders Møller bedt om en kort bemærkning, og det må blive den sidste til hr. Kamal Qureshi, i hvert fald fra hr. Anders Møller.";Margrete Auken
93512;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
93549;name_party;":
Uden at det nødvendigvis skal udvikle sig til sådan en stor sundhedspolitisk debat, vil jeg da
bare gerne slå fast, at de 1,5 mia. kr., der er afsat,
for så vidt ikke specifikt har noget med børn eller ældre at gøre, men de skal jo komme det
samlede sundhedsvæsen til gode.
Så taler hr. Kamal Qureshi sådan lidt nedladende om samlebåndskirurgi. Nu ved jeg jo ikke, om fru Jensen, der står på venteliste til en
hofteoperation, føler, at det er et problem at
skulle stå dér. Men at vi samtidig skulle nedprioritere de medicinske behandlinger, er jo ikke
korrekt. Hvorfra ved hr. Kamal Qureshi det?
Kan hr. Kamal Qureshi ikke bekræfte, at også
medicinsk elektiv behandling er omfattet af regeringens ekstra indsprøjtning på 1,5 mia. kr.?";Anders Møller
94321;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi, og så tror jeg, vi kan
afslutte det her.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
94430;name_party;":
Det er jo en interessant debat, hr. Anders Møller
og jeg får her. Jeg vil gerne spørge hr. Anders";Kamal Qureshi
94538;title_name;"Hvor mange børn er det, der skal have
skiftet hofter? Hvor mange børn er det, der skal
have nye knæ? Hvor mange børn er det, der får
gavn af den ventetidsfokusering, som regeringens 1,5 mia. kr. er sat af til? Hvor mange børn
er det, der står på ventelister til den form for kirurgi, til den form for behandlinger, som regeringen har fokuseret på i forbindelse med de 1,5
mia. kr. til sundhedssektoren?
Jeg må ærligt indrømme, at det, jeg hører fra
amterne, det, jeg hører fra hospitalerne, og det,
jeg i øvrigt også hørte, dengang jeg selv var læge, er og var, at der ikke er forfærdelig mange
børn på ventelister til de kirurgiske operationer,
som regeringen har valgt at prioritere. Men det
kan være, at det er en anden virkelighed, jeg har
befundet mig i.
Så vil jeg gerne høre, om ikke det er korrekt,
at alle amter, også i høringssvarene til regeringens forslag, har anført, at det her giver en belastning på de medicinske afdelinger, fordi man

5765

sluser ressourcerne over til kirurgien og den
elektive kirurgi i sig selv.";Møller
95606;title_name;":
Jeg tror, vi skal overholde reglerne så nogenlunde, for at det ikke skal gå fuldstændig i spåner.
Så jeg vil konstatere, at der ikke er flere, der har
bedt om ordet til det stillede ændringsforslag
om ikrafttrædelsesdatoen.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget af Line Barfod (EL) vedtoges
uden afstemning.
:
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 11 (SF og EL) stemte for, 96 (V, S, DF, KF, RV
og KRF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis influenzavaccination til ældre.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 15/1
2002. Betænkning 24/4 2002. Ændringsforslag
nr. 1 af 24/4 2002 uden for betænkningen af Line
Barfod (EL)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
::
Uden for betænkningen var der stillet ,1 ændringsforslag af Line Barfod (EL).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

5766

Tirsdag den 30. april 2002 (B 17)

Ingen bad om ordet.

nes, det er en god idé, at Enhedslisten så også
stemmer for det her i dag. Tak for det.

Afstemning

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
96922;name_party;":
Man må sige, at her er der et meget konkret eksempel på den efterlyste prioritering, som hr.
Jens Rohde anførte. Og der må jeg så sige, at jeg
synes, det er et problem, at vi giver gratis influenzavaccinationer til ældre, som bare har
enormt mange penge, og som i øvrigt har råd til
alt muligt andet. Jeg kan ikke forstå, hvorfor de
skal have gratis influenzavaccinationer.

Ændringsforslaget af Line Barfod (EL) vedtoges
uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Kamal Qureshi
97445;name_party;":
Enhedslisten synes, det er meget vigtigt at satse
på forebyggelse og bruge mange kræfter på det,
og derfor har vi også med glæde set de tiltag,
man har gennemført bl.a. i Københavns Kommune om gratis influenzavaccination. Det ønsker vi at få udbredt til hele landet, og derfor har
vi fremsat dette forslag, som vi også kunne se at
Dansk Folkeparti tidligere har fremsat.
Derfor håbede vi selvfølgelig også, at Dansk
Folkeparti kunne støtte forslaget ved denne
fremsættelse. For at der ikke skulle være nogen
finanslovaftale, der kunne forhindre det, har vi
stillet ændringsforslaget, men vi har forstået, at
Dansk Folkeparti har fået gennemført forslaget i
finanslovforhandlingerne.
Det glæder os meget, hvis vores fremsættelse
af dette forslag har været med til at sikre et så
væsentligt forebyggende tiltag over for de ældre
som gratis influenzavaccination, der kan forebygge både sygedage for de ældre og spare
sundhedsvæsenet for mange penge til indlæggelser af syge.";Line Barfod
98428;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
98465;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Kamal Qureshi, at for Enhedslisten drejer det sig om, at vi helt grundlæggende har den holdning, at sundhedsvæsenet skal
være gratis og for alle. Det skal ikke deles op i,
om man har råd, eller om man ikke har råd.
Sundhedsvæsenet skal ikke være et sted,
hvor de, der har råd, kan købe sig til den bedst
mulige behandling, og de, der ikke har råd, må
så søge almisser og hjælp fra kommunen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 2 (EL) stemte for, 105 (V, S, DF, KF, SF, RV og
KRF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden (sidste) behandling af beslutnings. forslag nr. B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
(Kort bemærkning).
af hospicer i alle landets amter.";Line Barfod
99251;name_party;":
Af
Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzJa, det bliver så superkort.
Theil (EL).
Alt kan siges fra denne her talerstol, og alt
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 15/1
kan siges, som man gerne vil have andre til at
2002.
Betænkning 24/4 2002. Ændringsforslag
forstå det.
Jeg kan ikke tro andet, end at fru Line Barfod nr. 1 af 24/4 2002 uden for betænkningen af Line
Barfod (EL)).
har opdaget, at vi i sidste folketingssamling
også fremsatte et forslag som det, Enhedslisten
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkninnu har fremsat.
Vi ser selvfølgelig sådan på det, at Dansk Fol- gen.
keparti netop har fået det her igennem, og vi syFjerde næstformand (Margrete Auken):
Fru Birthe Skaarup for en kort bemærkning.

Tirsdag den 30. april 2002 (L 117)
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af Line Barfod (EL).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget af Line Barfod (EL) vedtoges
uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
100318;name_party;":
Også her har viet forslag, hvor Enhedslisten
mener, at det er vigtigt at sikre, at alle kan få en
værdig afslutning på livet, og at den brede enighed, der har været om dette i Folketinget, også
skal udmøntes rent konkret i, at vi sikrer, at der
også er de nødvendige hospicepladser.
For at sikre det har vi fremsat forslaget om, at
regeringen skal sørge for, at der er de nødvendige hospicepladser. Og da Dansk Folkeparti jo
har haft den samme holdning, havde vi håbet, at
Dansk Folkeparti kunne støtte vores forslag. Her
har vi så også for at sikre, at man ikke skulle
være bundet af finanslovaftalen, lavet et ændringsforslag, der sørger for, at forslaget først
skal træde i kraft næste år.
Men desværre kan Dansk Folkeparti ifølge
betænkningen stemme ikke for forslaget om, at
man skal sikre, at der er hospicepladser nok.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
101184;name_party;":
Jeg synes ellers, fru Line Barfod plejer at være en
meget ivrig og dygtig læser, men det er, som om
fru Line Barfod overhovedet ikke har læst de betænkningsbidrag, der er afgivet her i dag, og det
synes jeg fru Line Barfod skal gøre.
Der arbejdes stadig væk på at få lavet hospicer i det her land, og det er klart det, vi giver udtryk for i betænkningsafgivelsen, at man tager
det op igen med amterne ved de kommende for, handlinger her i sommer.

5767

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
101675;name_party;":
Jeg kan oplyse fru Birthe Skaarup om, at jeg har
læst Dansk Folkepartis betænkningsbidrag og er
opmærksom på, at det vil blive taget op ved forhandlingerne. Vi ønsker blot, at man sikrer, at
der bliver pladser, at det ikke kun bliver til nogle
vage hensigtserklæringer, men at det rent faktisk også bliver gennemført.
Det er så forskellen på Enhedslistens holdning i denne sag, og den holdning: Dansk Folkeparti har efter valget. Det var en anden holdning, Dansk Folkeparti havde før valget, men
sådan er der så meget.";Line Barfod
102205;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
102244;name_party;":
Det er utroligt, at fru Line Barfod ikke kan forstå
det. Dansk Folkeparti vil være garant for, at vi
får indført de her hospicer, og det er netop det,
vi giver udtryk for i de her betænkninger. Utroligt!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 4 (EL og KRF) stemte for, 101 (V, S, DF, KF,
SF og RV) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge.
(Ophævelse af krav om ansættelse i den kommunale sundhedstjeneste).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 13/3
2002. Betænkning 24/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

5768

Tirsdag den 30. april 2002 (L 158)

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Birthe Skaarup
103211;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 25/4 2002).
Der var stillet 16 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler. (Bivirkningsovervågning m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 14/3 2002. Første behandling 2/4 2002.
Betænkning 24/4 2002).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Margrete Auken
104456;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forhandling";Margrete Auken
104670;name_party;":
»Præterea censeo, Carthaginem esse delendam«.
Således sluttede den gamle Cato alle sine taler i
det romerske senat. Og jeg vil tage ved lære af
hans eksempel og benytte enhver lejlighed her i
Folketinget til at undsige den katastrofale og
landsskadelige praksis, vi har vedrørende tildeling af statsborgerskab til fremmede.
Præterea censeo: For øvrigt mener jeg, at indfødsretsloven hurtigst muligt skal laves om og
dansk indfødsret værnes og beskyttes med den
omhu og ærbødighed, som denne det danske riges fornemste gave fortjener.
Det indebærer desværre en kategorisk indsigelse imod det, der sker med dette lovforslag nr.
L 150, det andet af slagsen i dette forår. Her kastes dansk indfødsret i grams til i alt 6.163 fremmede børn og voksne: her får disse mange fremmede dansk statsborgerskab på den mest samvittighedsløse måde uden en virkelig undersøgelse af deres forhold: uden at sikre sig, at de taler det danske sprog klart og tydeligt: uden ringeste sikkerhed for, at de kan integreres i Danmark, hvilket er noget ganske andet end at komme på arbejdsmarkedet.
Under det sidste møde i Indfødsretsudvalget
spurgte jeg venstrefløjen, og det vil sige De Radikale, Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten,
om de slet ikke følte samvittighedskval over at
sende det danske folk så mange straffede personer på halsen.
Jeg har lige siddet og læst oversigten igennem
over personer på lovforslaget, som er idømt
ubetingede frihedsstraffe, foranstaltningsdomme eller betingede domme. Her får 129 personer
dansk indfødsret, selv om en stor del af dem har

(722)
Tirsdag den 30. april 2002 (L 151)
begået grov vold, voldtægt, narkokriminalitet
og anden belastende kriminalitet.
Har man slet ikke dårlig samvittighed ved at
give denne liste dansk indfødsret, spurgte jeg
venstrefløjen. De så afvisende på mig. Overhovedet ikke, svarede de, de dømte har jo udstået
deres straf, og hr. Kamal Qureshi fra SF tilføjede,
at man skulle snarere have dårlig samvittighed
ved at nægte indfødsret til enkelte, der ville
have fysisk og psykisk fordel af at få dansk indfødsret.
Her har man efter min mening sagen. Der er
slet ingen samvittighed i denne venstrefløj, for
den gør bevidst begrebet samvittighed til en
hele verden og al menneskeheden omfattende
størrelse, hvorfor samvittighed i dette globale
perspektiv er ganske ophævet.";Søren Krarup
107001;Time;"Nej, samvittighed er et etisk forhold til det
konkrete, det begrænsede, din næste, dit folk.
En ubegrænset samvittighed er en selvmodsigelse, det vil sige, det er en ophævelse af al samvittighed. Kun dér, hvor du er bundet og forpligtet, har du samvittighed, ellers erstatter frasen pligten. Med Søren Kierkegaards ord, der er
som talt til i dag:
»Når følelsen bliver fantastisk, da forflygtiges
selvet blot mere og mere. Det bliver til sidst en
abstrakt følsomhed, der umenneskeligt ikke tilhører noget menneske, men umenneskeligt, så
at sige følsomt, participerer i et eller andet abstractos skæbne, f.eks. menneskeheden in abstracto.«
Ja, at have et abstrakt forhold til en abstrakt
menneskehed, sådan som venstrefløjen har det,
det er et andet ord for samvittighedsløshed. Og
det er denne samvittighedsløshed, vi møder i
denne lov. Ingen bundethed til det danske folk,
det, man er lovgiver for. Intet ansvar og derfor
ingen samvittighed over for, hvordan dette danske folks hjem behandles, det, man nu åbner på
vid gab for fremmede, men frelste fraser og from
sentimentalitet om menneskeheden in abstracto.
Sådan kører denne sørgelige og oprørende tildeling af 6.163 statsborgerskaber til for alt for
manges vedkommende vildt fremmede. Heriblandt 129 forhenværende kriminelle. Sådan
svigter vi, Folketinget, i vore øjne vores grundlovgivende opgave. Sådan hersker herinde samvittighedsløsheden.
Vi i Dansk Folkeparti stemmer naturligvis
imod, og jeg håber meget, at der snart kommer
en afgørende ændring af denne praksis på dette
for det danske folk livsvigtige område.

5769";Kl. 14.50
108618;title_name;":
Jeg må sige til hr. Søren Krarup, at det er et mindre brud på Folketingets forretningsorden, at
man citerer latin uden at oversætte det. Men det
er et alvorligt brud på Folketingets forretningsorden, at man refererer fra udvalgsmøder, og det
vil vi ikke have en anden gang: det er helt utilstedeligt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
108958;name_party;":
Jeg må indrømme, at man står jo lidt dårligt, når
man som politiker fra denne talerstol overholder
den forretningsorden, som hr. Søren Krarup selv
har været med til at vedtage, og man er oppe
mod en modstander, som overhovedet ikke respekterer de spilleregler, som vedkommende
selv har været med til at vedtage. Det må jeg sige, det er lidt svært at slås på de urimelige vilkår. Men sådan er det nu engang. Jeg kan forstå,
at det er bare den måde, hr. Søren Krarup har
valgt at gøre det her på.
Men vi må jo så lige anføre, at det lovforslag,
der foreligger, er regeringens lovforslag. Er det
korrekt, eller er det ikke korrekt? Jeg synes lige,
at man skal sørge for at sigte rigtigt, inden man
skyder, i forhold til det, som hr. Søren Krarup
gør, hvor han skyder med spredehagl og rammer til højre og venstre og bare kalder byttet for
venstrefløjen.";Kamal Qureshi
109846;title_name;":
Hr. Lars Kramer Mikkelsen, hvis det er for en
kort bemærkning, og så hr. Søren Krarup.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
109979;name_party;":
Man kan selvfølgelig have sine tvivl om, hvorvidt kommentaren egentlig er til hr. Søren Krarup eller den er til den danske befolkning, der
må undre sig over at høre sådan en tale fra Folketingets talerstol på det her område.
Det er egentlig heller ikke, fordi jeg har særlig
lyst til at kommentere det, og det er egentlig heller ikke, fordi jeg har fornemmelsen af, at de argumenter, der vil komme fra talerstolen, er nogle, som vil gøre indtryk. For jeg har den opfattelse, at hr. Søren Krarup normalt er fuldstændig
argumentresistent, når vi forsøger at forklare,
hvad vores holdning på de her områder er.
Men jeg vil da godt sige: Er det rigtigt, at vi i
Socialdemokratiet mener, at folk ikke skal straffes to gange for den samme forbrydelse? Hvis
man har udstået sin straf, og man har fået en så-

5770

l

Tirsdag den 30. april 2002 (L 151)

kaldt, lad os kalde det karenstid for at kunne
søge dansk statsborgerskab på lad os sige 10 år,
så mener vi ikke, at folk skal straffes yderligere.
Hvis folk på grund af, hvad ved jeg, afasi,
døvhed eller andre aldersbetingede sygdomme
ikke kan indlære dansk, så mener vi ikke, at de
skal straffes yderligere ud over den sygdom, de
har pådraget sig.";Lars Kramer Mikkelsen
111188;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
111225;name_party;":
Ja, jeg beklager meget, at jeg har citeret på latin.
Jeg skal straks oversætte, hvad de latinske ord
betyder: I øvrigt mener jeg, at Kartago bør ødelægges - ikke fordi der er noget Kartago her i
landet.
Jeg må også beklage, at jeg åbenbart har overtrådt en regel med hensyn til at sige noget, der
blev drøftet på udvalgets møde. Jeg kan nu sige,
at det var en ganske generel drøftelse, så der er
ikke nogen hemmeligheder, der er blevet røbet,
og jeg er ganske overbevist om, at hr. Kamal
Qureshi siger de samme ting også uden for udvalgsværelset.
Det var en principiel diskussion, jeg ønskede
at rejse med bl.a. hr. Kamal Qureshi om, hvad
samvittighed er. Det vil sige stikke nogle spadestik dybere end den normalt meget overfladiske
debat, der finder sted i dette Folketing, og det
synes jeg ikke kan skade sagen: jeg vil mene, at
det gavner den.
Må jeg lige sige: Naturligvis er det regeringens lovforslag, og det er det, Dansk Folkeparti
stemmer imod. På det felt er vi afgørende uenige med regeringen og håber, at regeringen vil
lytte til os, sådan at der kommer en ganske anden praksis på det område.
Og så lige til hr. Kramer Mikkelsen, der taler
om, at jeg er argumentresistent. Det kunne jo
måske hjælpe, hvis man fremsatte nogle argumenter. Det var måske muligt, at man så faktisk
kunne snakke om det. Men jeg vil indrømme, at
når man graver det spadestik dybere, som den
socialdemokratiske ideologi normalt ikke gør,
kan det godt være, at det kommer til at knibe for
hr. Kramer Mikkelsen. Men det er faktisk ikke
min skyld: det er måske det, at man befinder sig
i en overfladiskhed, der gør, at man ikke kan
svare.";Søren Krarup
112887;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi for anden gang.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
112971;name_party;":
Så er det godt lige at tage en tår vand for ikke at
komme til at sige noget, som man ikke burde
sige her fra talerstolen.
Inden hr. Søren Krarup snakker om samvittighed, synes jeg i hvert fald, hr. Søren Krarup
skal vide, at jeg i mit lægelige virke har stået i en
praktisk situation, hvor jeg dagligt skulle tage
stilling til samvittighedsspørgsmål i konkrete situationer, ikke fra en prædikestol, hvor det kun
er teori, teori og teori, og hvor det hele er samvittighed uden indhold, uden praksis, uden
menneskeskæbner foran sig.
Det er nok forskellen på at stå og uden omkostninger fra en prædikestol at kunne snakke
om samvittighed og så det at stå med virkeligheden i hånden. Der må jeg indrømme, at hvis teori og virkelighed står over for hinanden, er det
min erfaring, at det ofte er virkeligheden, som
har ret.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
113835;name_party;":
Jeg havde måske egentlig forventet, at formanden greb ind endnu en gang.
Til hr. Søren Krarup vil jeg sige, at det hjælper
ikke, at det er en generel drøftelse eller en drøftelse af en hvilken som helst karakter. En drøftelse fra et udvalgsmøde må der ikke refereres
fra. Det tillader jeg mig at sige herfra som formand for Indfødsretsudvalget.";Else Theill Sørensen
114217;title_name;":
Det mener jeg nu blev sagt utrolig tydeligt. Og
hvad folk derudover vil sige, kan jeg næsten
ikke gribe ind over for, selv om det kan være
hårdt at lade være.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
114414;name_party;":
Jeg vil jo sige over for hr. Kamal Qureshis opregning af alle sine gode gerninger, at det er faktisk
ikke dem, sagen drejer sig om.
Det drejer sig om, hvad samvittighed vil sige.
Det drejer sig om, at samvittighed er et forhold,
et etisk forhold, en bundethed til noget ganske
bestemt i spørgsmålet om indfødsret, en bundethed til det danske folk. Og det er det, jeg så sørgeligt savner hos flertallet i dette Ting, hvor man
uden betænkning slipper mange tusind, 20.000
på årsbasis, ind i landet uden at undersøge deres
forhold, sådan som grundloven kræver, uden
overhovedet at gøre det, som er vores pligt.

Tirsdag den 30. april 2002 (L 151)

5771

Derfor er det altså et spørgsmål, om hr. Kamal Qureshis opfattelse af samvittighed ikke er
et andet ord for sentimentalitet, der ophæver
det, sagen drejer sig om. Det var faktisk, hvad
jeg ville sige.

respekt for, at vi hver især handler samvittighedsfuldt, og at man ikke skal tage patent på
samvittighedsbegrebet, synes jeg dog vi burde
enes om her i Folketinget. Det er grundlaget for
demokratisk respekt.";Søren Krarup
115514;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for tredje gang.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
115588;name_party;":
Inden hele Folketingssalen skal op og bedyre deres utrolig gode samvittighed, vil jeg gøre opmærksom på, hvad sagen drejer sig om. Dette
handler om indfødsret. Det vil sige, at det er en
samvittighed, der er bundet i forhold til det danske folk.
Her er vi valgt til at tage vare på det danske
folks velfærd, sikre dets eksistens i dets eget
hjem. Det forudsætter bl.a., at vi ikke slår døren
op på vid gab, sådan at man blander et hjem og
et herberg, men fastholder, at et hjem er intet
herberg.
Det er denne samvittighed, som dette Folketing burde vide sig forpligtet på, og ikke hr. Kamal Qureshis forhold til gamle koner. Jeg påskønner, at han hjælper dem, og det skal man
også gøre, men derfor skal man ikke ophæve
den samvittighedsfuldhed, man som dansk lovgiver har i forhold til det, der hedder indfødsret.
Det er en samvittighed i forhold til det danske
folk. Det er et etisk forhold, og det er ikke sentimentalitet som for hr. Kamal Qureshi.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
116579;name_party;":
Nogle kunne jo opfatte denne her diskussion
som en diskussion om en virkelighed og en moderne tilgang til tingene, som jeg trods alt som
lægeuddannet i den moderne videnskabelige
tradition er udtryk for, og det, at man som hr.
Søren Krarup snakker om teori ud fra en eller
andet teoretisk prædikestolstankegang.";Kamal Qureshi
116902;Time;"Der må jeg sige: Ja, jeg mener rent faktisk, at
det er en praktisk virkelighed, når man, bare for
at tage et eksempel, har en meget gammel kvinde, som er udsat for tortur, og som har været udsat for så store traumer, at hun mentalt set ikke
er i stand til at kunne tale sit eget sprog, og derefter, når hun så søger om statsborgerskab, vil
hr. Søren Krarup ikke give hende statsborgerskab, fordi hun jo ikke taler godt nok dansk. Det
synes jeg er så samvittighedsløst, som noget kan
være.
Jeg refererer ikke til nogen personer. Jeg refererer til en generel opfattelse. Hvis hr. Søren
Hermed sluttede forhandlingen.
Krarup mener, at en person, som har været udsat for tortur, ikke burde få statsborgerskab, vil
jeg meget gerne høre det. Jeg siger heller ikke,
Afstemning
hvordan hr. Søren Krarup i øvrigt ville forholde
sig til det, hvis det var.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 15 stemte
for, 92 imod.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
117857;name_party;":
Ændringsforslag nr. 4, 9 og 12 forkastedes uden
Jeg skal ikke forlænge debatten unødigt, men jeg afstemning.
kan ikke sidde stiltiende og påhøre den diskussion, hvorefter hr. Krarup vil tage patent på
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 15 stemte
samvittighed.
for, 93 imod.
Jeg mener, at jeg er valgt til Folketinget. Jeg
mener, at jeg har en meget dybtfølt samvittigÆndringsforslag nr. 7 og 13 forkastedes uden afhed. Jeg prøver at udøve mit folketingshverv og stemning.
min daglige gerning så samvittighedsfuldt, som
jeg overhovedet kan.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 15 stemte
Jeg respekterer og anerkender, at det forment- for, 94 imod.
lig også er hr. Krarups udgangspunkt, og at vores samvittigheder tilsiger os forskellige handÆndringsforslag nr. 14 forkastedes uden afstemlinger. Men en grundlæggende og fundamental
ning.

5772

Tirsdag den 30. april 2002 (L 87)

Ændringsforslag nr. 5, 6,8,10,11,15 og 16 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Pia Christmas-Møller
118877;Time;;Kl. 15.05
118913;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ophævelse af lov om fremme
af udbyttedeling og oprettelse af sociale fonds.
(Ophævelse af Udbyttedelingsnævnet).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 17/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Undervisningsministeriets område. (Forenkling vedrørende uddannelsesråd og -udvalg).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 7/2 2002. Første behandling 22/2 2002.
Betænkning 16/4 2002).

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Margrete Auken
119960;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Margrete Auken
120495;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Afskaffelse af efterbeskatningskravet i
kildeskattelovens § 48 E m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 20/2 2002. Første behandling 28/2
2002. Betænkning 24/4 2002).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

, Tirsdag den 30. april 2002 (L 108)
Forhandling";Margrete Auken
121248;name_party;":
Ved første behandling af L 108 var Socialdemokratiet bestemt ikke afvisende over for forslaget,
men der var al mulig grund til at give det en
ekstra tænkepause i udvalget.
Det har resulteret i to ændringsforslag stillet
af Socialdemokratiet og Kristeligt Folkeparti.
Der var stor opbakning selv fra Dansk Folkeparti, som dog var mest sindet at stemme imod,
men selvfølgelig havde stor sympati for forslagene, fordi de var både fornuftige og konstruktive.
Det førte selvfølgelig med sig, at vi oversendte forslagene til skatteministeren til en teknisk
vurdering, fordi der var al mulig grund til at formode, at de ville blive vedtaget.
Sådan gik det imidlertid ikke. Dansk Folkeparti præsterede endnu en gang at vende 180
grader, og jeg kan da kun lykønske skatteministeren med, at han her har gjort den billigste politiske handel, jeg nogen sinde har oplevet. Det
var ikke meget, Dansk Folkeparti skulle have for
at træde tilbage fra arenaen, det må man sande.
Men tilbage står besvarelsen af de spørgsmål,
som vi sendte over. Dels det første, hvor vi peger på, at såkaldte eksperter, der kommer til
Danmark under en speciel skatteordning, skulle
have deres kvalifikationer vurderet, og samtidig:
skulle det vurderes, hvorvidt der allerede fandtes dansk arbejdskraft i landet.
Det næste var, at brugerne ikke måtte være
danske statsborgere. Begge spørgsmål blev besvaret af ministeren: Det med kvalifikationer
osv. var stort set umuligt, og hvad angår dansk
statsborgerskab, var det antagelig i strid med
EU-lovgivningen. Imidlertid havde ministeren
jo selv svaret på forhånd vedrørende en hollandsk ordning, hvor netop bedømmelse af kvalifikationer, og spørgsmålet om, hvorvidt der allerede fandtes arbejdskraft inden for Hollands
grænser, er en del af den hollandske holdning.
Om den svenske ordning svarede skatteministeren, at man der for nylig har vedtaget en ordning, hvori det netop indgår, at man ikke kan
være svensk statsborger og bruge ordningen.
Til de uddybende spørgsmål blev der svaret
vedrørende den hollandske model, som ministeren selv havde beskrevet, at den kendte man
ikke noget til i ministeriet. Om det danske statsborgerskab svarede ministeren: Jeg kan konstatere, at man i Sverige har anlagt en anden vurde-

5773

ring af EU-retlige spørgsmål, end vi har i Danmark.
Så har jeg faktisk et problem med at forholde
mig til, hvordan man skal tackle et sådant lovforslag som det foreliggende. Dels med støtte fra
Dansk Folkeparti, som åbenbart er vendt 180
grader uden saglig begrundelse, dels med to
svar på spørgsmål,. som for mig og for Socialdemokratiet er yderst relevante og selvfølgelig
også relevante i forhold til de lande, vi i øvrigt
sammenligner os med.
Derfor må jeg sige allerede nu, at jeg selvfølgelig håber, at de to stillede ændringsforslag af
Socialdemokratiet og Kristeligt Folkeparti kan
vedtages her, fordi det er fornuftigt. Hvis ikke
det er tilfældet, kan jeg også godt meddele, at i
hvert fald Socialdemokratiet ikke kan stemme
for forslaget ved tredjebehandlingèn, hvis
Dansk Folkeparti skal være garant uden at begrunde sin holdning.";Erik Mortensen
124341;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
124380;name_party;":
Det var også næsten for godt til at være sandt, at
Socialdemokratiet ville være med til at gennemføre et forslag, der vil styrke dansk erhvervsliv
og øge muligheden for, at man kunne tiltrække
gode medarbejdere og nøglemedarbejdere udefra og lade dem blive i landet til gavn for dansk
erhvervsliv også ud over de 7 år, som i dag gælder.
Spørgsmålet til hr. Erik Mortensen gælder
den del af Socialdemokratiets og andre partiers
ændringsforslag, der vedrører statsborgerskab.
Det er sådan, at både Skatteministeriet og Justitsministeriet, hvilket klart fremgår af svaret
og også betænkningen, vurderer, at det forslag,
hr. Erik Mortensen kom med, klart vil være i
strid med EU-retten.
Jeg vil spørge hr. Erik Mortensen: Vil han
med Socialdemokratiets forslag bare lukke øjne
og ører og gennemføre de ting, skønt den danske sagkundskab og de danske ministerier klart
viser, at,de vil være i strid med EU-retten? Er So-,
cialdemokratiet kommet så langt væk fra regeringsmagten på under et halvt år, at man ikke
længere har tillid til, at de danske embedsmænd
kan vurdere den slags sager i god ro og orden?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
125526;name_party;":
Jeg kan helt tilslutte mig hr. Kristian Jensens
spørgsmål og stille et yderligere spørgsmål til

5774

Tirsdag den 30. april 2002 (L 138)

den socialdemokratiske ordfører, som handler
lidt om det her med kvalifikationerne. Nu er det
jo sådan, at man skal tjene noget i retning af
52.000 kr. om måneden for overhovedet at komme i betragtning til det her. Der er det, jeg spekulerer på, om den socialdemokratiske ordfører
ikke deler min forventning om, at virksomhederne tager en vis stilling til, om den pågældende medarbejder er rimelig højt kvalificeret, inden man udbetaler en løn i den størrelsesorden.
Det er jo ikke alle og enhver, der får en løn i
den størrelsesorden, der er tale om her, og derfor
forestiller jeg mig i hvert fald, at man har taget
en vis stilling til, at den pågældende medarbejder er temmelig højt kvalificeret. Mener den socialdemokratiske ordfører så ikke, at vi kan tage
det som et meget godt udgangspunkt for, at der
er behov for den enkelte medarbejder?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
126551;name_party;":
Til hr. Kristian Jensen vil jeg bare sige, at vi selvfølgelig har forståelse for en sådan ordning. Vi
har også medvirket i fuldt omfang. Vi har faktisk været med til at etablere ordningen. Vi har
også udvidet den sådan, at netop forskere jo er
fritaget for efterbeskatningen, men på den betingelse, at de først bliver godkendt af et forskningsråd eller en forskningsinstitution. Det er jo
netop den parallel, vi gerne vil have også til såkaldte ledende medarbejdere.
Om det er klart i strid med EU-retten, er der
ikke nogen, der siger. Ministeren siger, at den vil
være problematisk i forhold til EU-retten, og
denne vurdering deles af Justitsministeriet. Det
er jo ikke helt det samme, som at den er klart i
strid med EU-retten, overhovedet ikke, og det
står gentagne gange i de svar, der er kommet fra
ministeriet.
Til fru Charlotte Dyremose vil jeg også godt
sige, at de 52.000 kr. pr. måned i sig selv jo burde
være en kvalifikation, kan man sige. Men da
spørgsmålet om kvalifikationer og vurderinger
er nøje kædet sammen med spørgsmålet om,
hvorvidt der findes dansk arbejdskraft inden for
grænsen, så er det to ting, som tilsammen skal
være med til at bedømme vedkommende. For
hvis den samme kvalifikation i forvejen findes
hos en person i Danmark, er der jo ikke nogen
grund til at give en præmie til en udefra. Det er
sådan set det, der er baggrunden for det, og det
matcher helt klart den hollandske ordning.

Så jeg synes, at vi i alle sammenhænge har
prøvet på at matche netop vores omgivende lande i den her ordning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 47 stemte
for, 59 imod.
Ændringsforslaget nr. 5 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 45 stemte
for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 6 og 7 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 og 4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Erik Mortensen
128476;Time;;Kl. 15.15
128512;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod tv-overvågning m.v. (Tv-overvågning af
pengeautomater, vekselautomater og pengetransportbiler).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 14/3
2002. Betænkning 23/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag. l
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 30. april 2002 (L 141)
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Margrete Auken
129264;title_name;":
. Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet og lov om international fuldbyrdelse af straf m.v. (Gennemførelse
af EU-retshjælpskonventionen, den 2. tillægsprotokol til Europarådets retshjælpskonvention og EU-rammeafgørelse om fælles efterforskningshold).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 14/3
2002. Betænkning 25/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Margrete Auken
130161;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5775

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til justitsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om billedpornografiens udvikling i Danmark, og hvad agter
regeringen at gøre for at give forældre og børn
mulighed for at undgå at blive konfronteret
med pornografiske billeder i offentlige rum?«
Af Christian H. Hansen (DF), Kristian Thulesen
Dahl (DF), Per Dalgaard (DF), Pia Kjærsgaard
(DF), Søren Krarup (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Forèspørgslen anmeldt 22/3 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 5/4 2002).
Begrundelse
Christian H. Hansen (DF):
Begrundelsen for denne forespørgsel er, at billedpornografien langsomt, men sikkert har sneget sig ind overalt. Efterhånden er det umuligt
for vores børn og unge at undgå billeder med
seksuelt indhold, når de f.eks. læser ungdomsblade og magasiner. Ofte drejer det sig om så
stærke og bizarre billeder, at de for blot få år siden ville have været henvist til egentlige pornomagasiner og -blade.
Det er åbenlyst for enhver, at den hårde porno ikke hører hjemme i almindelige blade og
tidsskrifter. Der skal derfor være en mulighed
for at vælge fra.
Samtidig er det Dansk Folkepartis opfattelse,
at blade med pornografisk indhold alt for ofte i
kiosker er placeret på en måde, hvor børn ikke
kan undgå at se dem. Naturligvis må det være
sådan, at vores børn ikke på denne måde bliver
konfronteret med de anstødelige billeder.
Det mediebårne sexovergreb på børn og unge
bør derfor også standses, eventuelt ved ét lovindgreb, som kan henvise pornografien til medier, hvor den rettelig hører hjemme, nemlig i pornoblade, -magasiner og -film, der sælges og som
sådan købes af folk, der på forhånd har truffet et
klart og sikkert valg.
Jeg ser frem til at høre justitsministerens bemærkninger til denne forespørgsel.
Besvarelse

:";Margrete Auken
132186;title_name;":
Jeg vil godt indledningsvis oplyse, at regeringen
ikke har iværksat mere generelle undersøgelser
af billedpornografiens udvikling her i landet si-

5776

Tirsdag den 30. april 2002 (F 34)

den dens frigivelse i 1969, og vi har heller ikke i
øjeblikket planer om at tage et sådant initiativ.
Jeg kan imidlertid som alle andre konstatere,
at vi, uanset hvor vi i øvrigt færdes, i de senere
tiår i stadig flere sammenhænge og i stigende
omfang ser seksuelt prægede billeder. Denne
udvikling er sket i sammenhæng med den almindelige udvikling i samfundet, herunder ikke
mindst den teknologiske udvikling.
Vi møder i øget omfang det, som jeg vil kalde
seksuelle skildringer, altså ikke alene pornografiske billeder, i vores dagligdag, eksempelvis i
ugeblade, tv-udsendelser og på internettet.
En række bestemmelser i normalpolitivedtægten og straffeloven udgør et strafferetligt
værn mod, at vi uden at ønske det bliver konfronteret med egentlige pornografiske billeder.
Ifølge normalpolitivedtægtens § 10, stk. 3, er det
således forbudt i huse at aflevere skrifter og billeder af anstødeligt indhold til andre end beboere, der har afgivet udtrykkelig bestilling herpå.
Der er altså en beskyttelse mod at modtage sådanne billeder og skrifter i sit hjem, hvis man
ikke selv har bedt om det.
Og efter politivedtægtens § 12, stk. 1, må ombæring, udstilling, forhandling og uddeling af
anstødelige skrifter og billeder endvidere ikke
finde sted på eller ud til veje eller andre steder,
hvortil der er almindelig adgang. Bestemmelsen
har formentlig med tiden tabt noget af sin betydning, men må dog fortsat antages at give beskyttelse mod at blive konfronteret med billeder
og skrifter af den værste karakter uden for hjemmet.
Efter omstændighederne vil udbredelsen af
pornografisk materiale i grovere tilfælde endvidere kunne udløse et ansvar efter straffelovens
§ 232, der omhandler den, som ved uterligt forhold krænker blufærdigheden eller giver anledning til offentlig forargelse. Bestemmelsen har i
praksis bl.a. været anvendt, hvor en person
fremviste pornoblade og pornofilm for en 8-årig
pige.";Lene Espersen
134291;Time;"Straffelovens § 234, stk. 1, indeholder herudover et udtrykkeligt forbud mod salg af utugtige
billeder eller genstande til personer under 16 år.
Denne bestemmelse blev indsat tilbage i 1969,
da man frigav billedpornografien, ud fra et ønske om at opretholde en særlig beskyttelsesregel
i forhold til børn og unge.
§ 234 finder også anvendelse ved salg over internettet. På den anden side vil bestemmelsen i
almindelighed ikke kunne anvendes, når unge

under 16 år selv skaffer sig adgang til internetadresser med pornografisk materiale. Og i det
hele må man vist konstatere, at internettet sætter
grænser for, hvor langt vi på grundlag af strafferetlige regler kan komme med at hindre, at børn
og unge får adgang til pornografisk materiale.
Fælles for de bestemmelser, jeg har omtalt, er,
at de alle baserer sig på en vurdering af, om billederne eller skrifterne kan karakteriseres som
værende anstødelige, utugtige eller uterlige, sådan som det er beskrevet i de enkelte bestemmelser. Der er tale om begreber, såkaldt retlige
standarder, hvis nærmere indhold fastlægges af
domstolene gennem retspraksis, og som kan
ændre indhold, i takt med at samfundets almindelige normer flytter sig. Det vil altså sige, at
hvad der blev betragtet som anstødeligt eller
utugtigt for 20 år eller 40 år siden, derfor ikke
nødvendigvis er anstødeligt eller utugtigt i dag.
Dette er dog ikke ensbetydende med, at bestemmelserne ikke bruges i dag. Eksempelvis er
§ 10 i politivedtægten anvendt i en sag fra 2000,
hvor en virksomhedsleder var ansvarlig for, at et
postordrekatalog, som indeholdt stærkt erotiske
billeder og beskrivelser, blev husstandsomdelt.
At virksomheden havde forsynet kataloget med
en advarselsforside og indpakket det i folie, blev
af retten ikke anset som en omstændighed, der
kunne medføre, at omdelingen af katalogerne
var straffri.
Vi har altså således bestemmelser, der kan
bringes i anvendelse, når vi uden at have ønsket
det bliver konfronteret med pornografiske billeder.
På Justitsministeriets anmodning gennemgik
Rigsadvokaten i 1999 anvendelsesområdet for
nogle af de bestemmelser, som jeg her har omtalt. Rigsadvokaten fandt på baggrund af sin
gennemgang ikke, at der var behov for en ændring af de gældende regler.
Som udgangspunkt kan jeg tilslutte mig Rigsadvokatens vurdering af, at vi med de gældende
regler i straffeloven og normalpolitivedtægten
har et regelsæt, der beskytter os mod at blive
konfronteret med pornografisk materiale. Som
jeg vil komme ind på lidt senere, må vi i den forbindelse også være opmærksom på, at vi her har
at gøre med et spørgsmål, der ikke alene skal
vurderes ud fra, hvordan vi gennem lovgivning
kan yde beskyttelse på det område. Det er således også et spørgsmål om, at bl.a. forældrene
påtager sig et ansvar, når det gælder vore børns
beskyttelse mod at blive konfronteret med stærke pornografiske billeder.

(723)
Tirsdag den 30. april 2002 (F 34)
Samtidig er det dog min opfattelse, at der kan
være grund til at overveje, om politivedtægtens
regler om f.eks. udstilling af billedpornögrafi i
fuldt tilstrækkeligt omfang yder en strafferetlig
beskyttelse, som svarer til samfundets almindelige normer. Politivedtægtens bestemmelser herom rummer en beskyttelse i forhold til f.eks. billeder af egentlig sadistisk eller pervers karakter.
På den anden side falder det, man kan kalde for
et almindeligt nøgenbillede, uden for bestemmelsen. Herimellem er der en gråzone, hvor jeg
nu i første omgang vil drøfte med politi og anklagemyndighed, hvorvidt og i givet fald på
hvilken måde der kan være anledning til at få
præciseret grænserne for, hvad politivedtægten
beskytter.
Det vil altså sige, at jeg vil drøfte med politi
og anklagemyndighed, om der kan være grund
til at søge præciseret, hvad der ligger i udtrykket
anstødeligt, som anvendes i politivedtægten.
Jeg vil i øvrigt nævne, at regulering i straffeloven og politivedtægten om udbredelsen af pornografisk materiale er suppleret af anden lovgivning.
På kulturministerens område er der således
regler, som vil sikre, at tv-programmer, f.eks. udsendelser med pornografisk indhold, der kan
skade mindreårige, sendes sådan, at børn normalt ikke vil kunne se udsendelserne. I øvrigt
må tv-stationerne slet ikke sende programmer,
der i alvorlig grad kan skade mindreåriges fysiske, mentale eller moralske udvikling.
På økonomi- og erhvervsministerens område
er markedsføringsloven et vigtigt instrument,
for så vidt angår reklamer m.v. Det fremgår eksempelvis af lovens § 6 a, at erhvervsdrivende
ikke må sende e-mail med kommercielt indhold,
medmindre modtageren har givet tilladelse til
fremsendelsen. Heller ikke kommercielle e-mail
med pornografisk indhold må således sendes
uanmodet. Er der tale om e-mail til børn og unge, skal der foreligge et samtykke til fremsendelsen fra forældrene. Herudover har Forbrugerombudsmanden henstillet til de relevante erhvervsorganisationer, at blade og videofilm med
pornografisk indhold ikke udstilles i børnehøjde
i forretninger m.v.
Økonomi- og erhvervsministeren har i sin besvarelse af spørgsmål S 1493 den 9. april 2002
oplyst, at Forbrugerombudsmanden ikke har
modtaget klager fra borgerne over, at henstillingen ikke følges, og det er Forbrugerombudsmandens generelle indtryk, at de erhvervsdri-

5777

vende har taget henstillingen til efterretning. For
at fastholde fokus på området har ministeren
bedt sine embedsmænd om at tage kontakt til
branchen for at få oplyst, hvilke skridt man i
branchen har taget for at tilskynde virksomhederne til at leve op til retningslinjerne på området.";Kl. 15.20
139847;Time;".
For så vidt angår videnskabsministerens område er der ikke tale om en egentlig lovregulering, men om, at man støtter udviklingen af tekniske filtreringsværktøjer, der gør det muligt for
den enkelte bruger eller brugerens forældre,
hvis brugeren er et barn, individuelt at frasortere uønsket indhold på internettet.
Som jeg fremhævede for lidt siden, er spørgsmålet om at undgå at blive konfronteret med
pornografiske billeder i det offentlige rum ikke
alene et spørgsmål om en strafferetlig beskyttelse eller anden lovgivning i øvrigt. Der er for mig
at se ingen tvivl om, at vi alle må tage et ansvar,
hvis vi i videst muligt omfang skal undgå, at
ikke mindst vores børn bliver konfronteret med
pornografi.
Her tænker jeg i første omgang naturligvis på
forældrene. Via lovgivningen hverken kan eller
bør vi fratage forældrene deres ansvar og rolle
som forældre. Forældre har således et selvstændigt ansvar, når det handler om at hindre, at
børn og unge konfronteres med pornografiske
billeder af forskellig art.
Ansvaret gælder imidlertid også virksomheder og forretninger. Det gælder tv-stationerne i
forbindelse med deres programlægning, og det
gælder forskellige brancheforeninger.
Jeg hilser også med stor tilfredshed, at vi
f.eks. har set it-brancheforeningen tage initiativ
til en kampagne under overskriften »God adfærd for børn på internettet«, hvor man vil forsøge at lære børn om internettets muligheder og
ikke mindst farer. Med et sådant initiativ demonstreres netop den ansvarlighed, som jeg finder er så afgørende for, at vi kan færdes i vores
dagligdag uden at blive bombarderet med pornografisk materiale.
Det ansvar må vi alle tage del i, og det skal
udvises i samspil med den lovgivning, som giver den naturlige ramme på det her område. Vi
skal selvfølgelig være opmærksomme på og parate til at præcisere disse rammer, hvis der viser
sig et behov herfor, og det er regeringen naturligvis også klar til.

5778

Tirsdag den 30. april 2002 (F 34)

Forhandling
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil gerne have lov til at starte med at takke
for ministerens indlæg. Det er sådan, at vi i november 2000 havde lidt den samme debat her i
Folketingssalen. Da var der overhovedet ikke
vilje til at rykke sig fra den tidligere regerings side. Men jeg kan fornemme på ministerens tale,
at her er klart åbnet op for, at man går ind og
kigger på det, og det er jeg meget positiv, glad
og måske lidt overrasket over.
Grunden til, at debatten bliver rejst, er jo, at
det stadig væk er et problem, og at det stadig
væk er noget, der er blevet diskuteret meget.
Der er også en grund til, at B.T. eksempelvis i
går kunne lave en længere artikel, der hed »7årige har sex på hjernen«. Det har også lidt med
det emne at gøre, som vi drøfter her i Folketinget. Så det er et stigende problem.
Der er heller ingen tvivl om, at når vi har debatten, skal vi også have draget forældreansvaret med ind. Selvfølgelig har forældrene også et
ansvar. Det er dem, der opdrager og ligesom vejleder deres børn. Men det, jeg mener, der er det
største problem, og derfor grunden til, at jeg har
rejst debatten, er jo, at der har været ungdomsblade, som har bragt artikler med meget ekstrem
pornografi. Jeg må sige, at jeg og Dansk Folkeparti ikke synes, at det er særlig korrekt, at man
gør det. Så jeg håber også, at debatten her kan
være et signal til de magasiner om, at det får
man rettet op på: det ser vi ikke i fremtiden.
Noget andet er jo, at det stadig væk er sådan,
at hvis Susanne eller lille Peter skal ind og købe
en slikpind, så er pornografien nede i højde på
disken og lige ved siden af: her har vi de pornografiske materialer til at stå. Jeg mener, at det giver børn og unge et forkvaklet indtryk, at det er
noget af det, de først bliver konfronteret med,
når de f.eks. køber en rød slikpind. Det synes jeg
er ganske usmageligt.
Men jeg må sige, at ministerens redegørelse
har været tilfredsstillende. Meget mere tilfredsstillende end den redegørelse, vi fik i 2000, hvor
der ikke var lagt op til at tage nogen konkrete
initiativer.";Kl. 15.25
143887;Time;"Ministeren nævnte også, at der er en del regler på området, og fremhævede en sag om et katalog, der var blevet omdelt. Jeg kan sagtens huske sagen, for jeg rejste den selv og er også til-

freds med, at det omtalte firma blev dømt for, at
det var ulovligt. Der er selvfølgelig nogle ting,
som fungerer godt allerede nu, vi mangler bare
lige at få kigget på nogle af de sidste ting, og det
kan jeg forstå at justitsministeren er villig til.
Derfor vil jeg gerne på vegne af Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget har noteret sig justitsministerens
redegørelse om det strafferetlige værn mod at
blive konfronteret med anstødeligt og utugtigt
materiale med pornografisk indhold.
Folketinget har også noteret sig justitsmini,sterens tilkendegivelse om, at ministeren sammen med politi og anklagemyndighed vil vurdere behovet for en nærmere præcisering af udstrækningen af det strafferetlige værn.
Endelig har Folketinget noteret sig ministerens holdning om, at alle må tage et ansvar, hvis
vi i videst muligt omfang skal undgå, at ikke
mindst vores børn bliver konfronteret med pornografi.
Idet Folketinget kan tilslutte sig det ovennævnte, opfordres regeringen til
- at oplyse Folketinget om resultatet af den
ovennævnte vurdering, når denne er afsluttet, og
- at arbejde for klarere regler, så unge under 15
år ikke bliver konfronteret med pornografiske
materialer i kiosker med videre.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 58).";Kl. 15.30
145402;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
145554;name_party;":
Jeg vil gerne takke Dansk Folkepartis ordfører
for at ville rejse denne debat, som vi jo finder
meget vigtig i Kristeligt Folkeparti, men jeg vil
også gerne spørge ordføreren, hvilke helt konkrete handlinger Dansk Folkeparti havde forestillet sig på området. Jeg sidder og har en forventning om, at netop Dansk Folkeparti simpelt
hen har en plan, og jeg kunne godt tænke mig at
få lov til at blive indviet i den.

Tirsdag den 30. april 2002 (F 34)
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu erdet sådan, at jeg lige for lidt siden læste et
forslag til vedtagelse op, som pålægger regeringen nogle ting og samtidig pålægger regeringen
at komme med et resultat af de undersøgelser,
den nu sætter i gang, og det er jo klart, at det vil
udløse en plan på området. Der er specielt den
pind, jeg har været fortaler for i medierne, om,
at børn under 15 år ikke bliver direkte konfronteret med materialet i kiosker m.v., så det bliver
jo noget, regeringen løfter på området.
Det, man selvfølgelig også kunne drage ind i
debatten, er den debat, der har været om tv, internet osv. Det mener vi måske er for tungt at
tage med i dag, for der er mange ting, der skal
undersøges i den forbindelse. I den tidligere debat kom det jo også klart og tydeligt frem fra
den tidligere justitsminister, at netop med hensyn til internettet bliver det utrolig svært at gøre
noget.
Kl. 15.35.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
146967;name_party;":
Som ordføreren for Dansk Folkeparti også gjorde opmærksom på, er det jo anden gang, vi har
en debat om dette område, og derfor havde jeg
også en forestilling om, at der måske var noget
mere konkret denne gang. Men jeg vil gerne på
vegne af Kristeligt Folkeparti, SF og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget ser med stor alvor på pornoficeringen af det offentlige rum og pornografiens påvirkning af unges opfattelse af sex, samvær og
kønsroller.
Folketinget mener ligeledes, at børn og unge
skal beskyttes mod pornografi og udrustes bedre til at vurdere den pornografi, de møder.
Folketinget opfordrer på den baggrund regeringen til
- snarest at iværksætte en undersøgelse, der
kan vise, om og i givet fald hvordan pornografi og den stigende seksualisering i bl.a. tv,
blade og på internettet påvirker unges opfattelse af sex, samvær og kønsroller,
- at sikre en effektiv håndhævelse af de eksisterende regler vedrørende beskyttelse af børn
og unge mod pornografi,

5779

- inden 1. november 2002 at fremlægge en redegørelse vedrørende den aktuelle og fremtidige beskyttelse af især børn og unge mod
pornografi i det offentlige rum og
- at indgå aftaler med de relevante brancheorganisationer om udøvelse af selvkontrol vedrørende billedporno i det offentlige rum.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 59).";Bodil Kornbek
148331;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg skylder fru Bodil Kornbek at sige, at debatten i 2000 endte i ingenting, men i dag sker der
noget. I dag er der et flertal for en vedtagelse, og
det vil sige, at området bliver rykket, og at der
bliver taget nogle initiativer nu.
Så er der lige benævnelsen »det offentlige
rum«. Det er jo netop den, der gør det meget
svært. Hvad er pornografi i det offentlige rum?
Er det et kunstmuseum, hvor der er et nøgenbillede af en kvinde? Grænsen er svær at sætte.
Jeg synes, at den artikel, der var i B.T. i går,
var et ganske godt udtryk for noget af det, som
Kristeligt Folkeparti har med i sit vedtagelsesforslag. Der er faktisk undersøgt ting på området, og det, som ligger i forslaget fra Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative, kan sagtens være med til at røre ved noget i denne debat.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
149328;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge Dansk Folkepartis
ordfører, om ordføreren har den opfattelse, at
nøgne kvinder på museer drejer sig om pornografi. Det er altså ikke på det niveau eller på den
måde, jeg opfatter hele dette vigtige emne, og
debatten i dag drejer sig altså ikke om malerier
af nøgne kvinder på museer!";Bodil Kornbek
149675;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil sige til fru Bodil Kornbek, at jeg er meget
glad for svaret, for når jeg udtrykte mig sådan,
var det faktisk, fordi jeg var meget i tvivl om,

5780

Tirsdag den 30. april 2002 (F 34)

hvad Kristeligt Folkeparti mente. Men nu kan
jeg forstå, at Kristeligt Folkeparti deler opfattelse med Dansk Folkeparti, og det er jeg glad for.";Pia Gjellerup
150146;title_name;":
Så er det fru Irene Simonsen som ordfører.";Pia Gjellerup
150209;name_party;":
Jeg vil meget gerne starte med at takke Dansk
Folkeparti for overhovedet at bringe dette emne
på bane.";Irene Simonsen
150323;Time;"Det har længe ligget både mig og Venstre på
sinde at få en debat om området og samtidig få
belyst, hvor vigtigt et ansvar forældre står med,
når hele den grafiske verden og alle de oplysningsmuligheder, der er rundtomkring, ændrer
sig. Vi kan ikke sige det tydeligt nok: Forældrene står med et kæmpe ansvar for at oplyse deres
børn og for at have en dialog med deres børn om
netop de ting og de oplevelser, de har med pornografien omkring sig.
Samtidig må jeg sige, at det jo først og fremmest er sådan, at lovgivningen i dag beskytter
børn og unge mod at blive udnyttet, bl.a. gennem den seksuelle lavalder for børn på 15 år,
forbuddet i straffeloven mod salg til unge under
16 år og bestemmelsen i politivedtægten om omdeling og udbredelse af pornografi. Det er dog
blevet nemmere at få adgang til pornografien
gennem nye medier som f.eks. Internettet og nye
måder at kommunikere på i samfundet.
Folk er generelt blevet mere tolerante over for
billedpornografien, samtidig med at tolerancetærsklen på mange områder i samfundet også
har oplevet samme tendens. Tærsklen for, hvad
der er acceptabelt, er nu engang anderledes, end
den var for 30 år siden. Jeg skal dog ikke undlade at sige i den sammenhæng, at det virker anstødende på mig, når jeg kommer i kiosker med
mine børn og ser, hvor pornografien er placeret,
og jeg vil klart støtte det forslag, der nu er stillet
om, at vi skal kigge på området. Vi skal sørge
for, at billedpornografi helst kommer længst
muligt væk fra børnehøjde, så forældrene i hvert
fald har et frit valg om, hvad deres børn skal opleve, når de skal ind og handle.
Hvad børnene så ellers kan opleve i alle de
andre medier, kan ikke styres via lovgivning.
Men det kan styres og håndteres via en tæt dialog med børnene, ikke mindst fra forældrenes
og skolens side og i det hele taget i den voksenverden, som børnene færdes i. Det er utrolig vigtigt, at de indgår i en dialog om det pornografi-

ske, det, de ser omkring sig, og hvad det kan betyde for dem. Den kraftige og ensidige fokusering på mere lovgivning om pornografien tager
nemlig også fokus væk fra det centrale, nemlig
at de unge skal lære sig selv og deres krop at
kende, så de kan trække deres egen personlige
grænser, for de udvikler sig jo. Men denne oplysning skal ske gennem samtaler og åbenhed
over for forældrene og lærerne i skolen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
152691;name_party;":
Hvis jeg forstod Venstres ordfører korrekt, sagde
Venstres ordfører, at det ikke var hensigtsmæssigt alene at kigge på det strafferetlige i det lovgivningsmæssige. Kan Venstres ordfører så ikke
klargøre, hvordan Venstre stiller sig til Kristeligt
Folkepartis forslag til vedtagelse, som jo netop
har et langt bredere sigte end det, som Venstre er
medforslagsstiller til, og netop alene handler om
det strafferetlige i det lovgivningsmæssige?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
153172;name_party;":
Til fru Sandy Brinck kan jeg oplyse, at vi bestemt
kan se mange gode intentioner i det forslag, som
Kristeligt Folkeparti fremsætter, men jeg må blot
gøre opmærksom på, at den vigtigste rolle er
forældrenes, og det fremgår simpelt hen ikke tydeligt nok. Vi skal passe på, hvor ansvaret kommer til at ligge: at det ikke lige pludselig bliver
en offentlig opgave at have ansvaret for, hvordan børn skal påvirkes af billedpornografi.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
153642;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er lidt mærkeligt, at fru
Irene Simonsen klandrer, at det forslag til vedtagelse, som. Kristeligt Folkeparti er medforslagsstiller på, ikke tager udgangspunkt i, at forældre
har ansvar for børnene.
Selvfølgelig har forældre et ansvar for børnene, men det kan vi jo ikke lovgive om som sådan. Det, vi kan beslutte her i Folketinget, er
nogle konkrete initiativer, som vedrører det ansvar, Folketinget som lovgiver rent faktisk har,
og jeg må spørge fru Irene Simonsen fra Venstre,
om der er noget i det forslag til vedtagelse, som
Kristeligt Folkeparti har været med til at fremsætte, som Venstre er imod.";Jann Sjursen
154282;Time;"Er Venstre imod, at der skal iværksættes en
undersøgelse af f.eks. den påvirkning, som pornoficeringen og seksualiseringen af det offentli-

Tirsdag den 30. april 2002 (F 34)
ge rum har på vores børn og unge? Det synes jeg
da kunne være interessant at vide.
Er Venstre imod, at der indgås aftaler med
brancheorganisationerne om udøvelse af selvkontrol vedrørende børnepornografi? Det synes
jeg da man må kunne svare på fra Venstres side.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
154757;name_party;":
Når Venstres ordfører henviser til, at Venstre
ikke kan støtte forslaget fra bl.a. Kristeligt Folkeparti, fordi forældrenes rolle ikke er fremhævet
særlig tydeligt, så vil jeg godt spørge fru Irene";Sandy Brinck
154967;title_name;"Hvor i det forslag til vedtagelse, som
Venstre er medforslagsstiller til, er forældrenes
rolle fremhævet?
(Kort bemærkning).";Simonsen
155110;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Irene Simonsen helt kort:
Er det ikke bare en afværgedagsorden, der er
fuldstændig indholdsløs, som regeringspartierne har fået overtalt Dansk Folkeparti til at hoppe
på? Det synes jeg bare fru Irene Simonsen skal
bruge som besvarelse.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
155409;name_party;":
Først vil jeg starte med at svare hr. Jann Sjursen:
Hvorfor iværksætte en undersøgelse af noget, vi
ganske udmærket ved en hel masse om? Kan vi
ikke i stedet for skride til nogle handlinger, som
vi netop gør her? Vi går ind i en konkret handling om at få billedpornografien fjernet i kiosker,
så børn under 15 år ikke har direkte adgang til
den.
Til fru Sandy Brinck, der spørger, hvor forskellen er: Jamen forskellen er den, at i Kristeligt
Folkepartis forslag lægger man meget op til, at
det er bredden, det er alle institutioner, det er
alt, der skal inddrages, hvorimod vi siger: Vi
skrider ind der, hvor vi kan lægge nogle helt klare regler.
Det andet, vi gør opmærksom på, er, at det er
forældrenes ansvar at have en dialog.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
156180;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at vi hver især selvfølgelig har nogle opfattelser af, hvilken påvirkning pornografien har. Det er klart. Men en konkret viden har vi altså ikke på det her område,
og der vil jeg godt citere, hvad ministeren for li-

5781

gestilling har svaret mig på et § 20-spørgsmål
den 3. januar 2002. Hun siger følgende: :
»Hvorvidt pornografi på kabel-tv og internet
har indflydelse på opfattelsen af kønsrollerne, er
et aktuelt emne, som der har været megen diskussion om. Problemet er dog, at denne diskussion på nuværende tidspunkt er baseret på formodninger. Der mangler med andre ord facts
om pornografiens indflydelse. Jeg vil derfor tage
initiativ til, at der iværksættes en undersøgelse
af problemstillingen.«
Vi bygger altså mange af de holdninger, vi
har, på formodninger. Derfor er det Kristeligt
Folkepartis helt klare holdning, at vi må have en
viden for at kunne være konkrete og målrettede
og sætte ind, så det kommer til at virke.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
157182;name_party;":
Jeg spurgte sådan set ikke om forskellen mellem
de to forslag til vedtagelse, den kan jeg læse, nej,
jeg spurgte, hvor i det forslag til vedtagelse, som
Venstre er medforslagsstiller på, forældrenes
rolle står beskrevet.
Så må jeg sige, at det undrer mig lidt, at Venstres argumentation for ikke at kunne støtte det
forslag til vedtagelse, som bl.a. Kristeligt Folkeparti har foreslået, er en henvisning til, at det er
for bredt. Da jeg hørte justitsministerens besvarelse, syntes jeg netop, at det var glædeligt, at justitsministeren havde bredden med. Justitsministeren nævnte Kulturministeriet, Erhvervsministeriet, videnskabsministeren, hele den bredde, .
som faktisk bør inddrages sammen med al den
øvrige offentlighed. Så det undrer mig, at Venstre som regeringsbærende parti synes, at det er
bredden, som gør, at man ikke kan støtte det andet forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
158095;name_party;":
Jeg vil også gerne holde lidt fast i, hvad det helt
konkret er i det andet forslag til vedtagelse, altså
forslaget fremsat af Kristeligt Folkeparti, SF og
Enhedslisten, som er Venstre imod. Hidtil har
fru Irene Simonsen jo bare helt generelt afvist
forslaget til vedtagelse.";Jann Sjursen
158381;Time;"Men jeg vil gerne gentage mit spørgsmål fra
før: Er Venstre imod, at der indgås aftaler med
relevante brancheorganisationer om udøvelse af
selvkontrol vedrørende billedporno i det offentlige rum?

5782

Tirsdag den 30. april 2002 (F 34)

Er Venstre imod, at ligestillingsministeren får
den støtte, som jeg tror ministeren har brug for,
til at iværksætte den undersøgelse, som ministeren selv i et svar til fru Bodil Kornbek den 3. januar har sagt ministeren ville iværksætte, men
som endnu ikke er iværksat?
Hvad er det Venstre i givet fald har imod, at
disse to punkter bliver gennemført, og at man i
øvrigt så sikrer en effektiv håndhævelse af de
eksisterende regler vedrørende beskyttelse af
børn og unge mod pornografi? Har Venstre noget konkret imod de punkter?";Kl. 15.50
159181;title_name;":
Fru Irene Simonsen for en lidt længere kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
159276;name_party;":
Jeg vil blot igen påpege vigtigheden af, at vi ikke
endnu en gang her i Folketinget tager ansvaret
fra forældre, tager den ret, de også har til selv at
skulle vurdere, beslutte, have dialog med deres
børn om, hvad der er rigtigt, hvad der er forkert,
for tærsklen er igen forskellig for den enkelte familie.
Hånden på hjertet. Der er ingen forældre, det
er i hvert fald ganske få, virkelig en minimal del
af de danske forældre, som ikke ved, hvornår
pornografi er skadelig eller gavnlig for deres
børn, og i den grad har en indsigt i det.
Det er deres børns ve og vel, deres børn, som
de vil det bedste, og vi skal sikre, at de stadig
væk selv står med ansvaret, uden at smagsdommere og kloge politikere med forskellige indstillinger kommer og blander sig i det.
Med hensyn til hvad fru Bodil Kornbek spørger om med ligestillingsministeren: Jamen hvis
ligestillingsministeren vil have en undersøgelse
på området, og hun har lovet det, så er jeg da
helt sikker på, at den laver hun også. Så er den
sådan set ikke længere.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
160336;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, at fru Irene Simonsen prøver
at skabe nogle kunstige modsætningsforhold
her i Folketingssalen. Det er, som om fru Irene
Simonsen og Venstre mener, at de er de eneste,
der lægger vægt på, at forældre har et ansvar for
deres børn, og at vi andre, i hvert fald også Kristeligt Folkeparti, skulle mene, at det var vi nærmest ligeglade med.

Sådan forholder det sig ikke. Vi mener, forældrene har et enormt stort ansvar, og der er ikke
så meget af det, fru Irene Simonsen har sagt, jeg
kan være uenig i, bortset fra at fru Irene Simonsen vist ved en fejltagelse kom til at sige, at pornografi også kunne være gavnlig. Det tror jeg
var en fejltagelse. Men lad nu det være. Det var
det.
Der var ikke noget af det, jeg kunne være
uenig i. Men mit spørgsmål er: Hvis fru Irene Simonsen mener, det helt skal overlades til forældrenes ansvar, hvordan kan man så fremsætte et
forslag om at arbejde for klare regler, så man sikrer, at unge under 15 år ikke bliver konfronteret
med pornografisk materiale i kiosker m.v.?
Det er vel ikke alene forældrene, der skal sørge for det? Det er vel ikke forældrene, der skal
ud og forhandle aftaler med brancheorganisationerne for at sikre, at børnepornografisk materiale ikke bliver lagt frem i kiosker osv. Det er da
noget, som vi her fra Folketingets side må sikre
rent faktisk sker. Eller skal vi slet ikke have nogen regler på det her område? Er det det, Venstre vil? Nul regler eller hvad?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
161820;name_party;":
Nu er jeg ganske klar over, at det ikke er min opgave lige i den her situation at stille spørgsmålene tilbage igen. Men jeg kan dog undre mig
over, at hr. Jann Sjursen ikke lægger mærke til, at
vi netop i vores forslag siger, at der skal arbejdes
for klare regler, så unge under 15 år ikke bliver
konfronteret med pornografisk materiale i kiosker m.v.";Irene Simonsen
162205;title_name;":
Så er vi tilbage i ordførerrækken.";Pia Gjellerup
162258;name_party;":
Jeg tror, vi alle har en oplevelse af, at seksuelle
skildringer i stigende grad udbredes i det offentlige rum, ikke primært sådan decideret pornografisk materiale, men i reklamer, ugeblade,
spillefilm, aviser osv. spiller de seksuelle motiver mere og mere ind. Der er en fuldstændig
overdrevet seksualisering af alt og overalt.
Vi er ikke et øjeblik i tvivl om, at dette har betydning for opfattelsen af køn og seksualitet, og
vi støtter derfor, at der også bliver lavet en grundig undersøgelse af hvilken betydning.";Sandy Brinck
162786;Time;"Derfor er det også særlig vigtigt, at forældre
er opmærksom på denne udvikling, taler med

Tirsdag den 30. april 2002 (F 34)

5783

deres børn og ikke bare regner med, at seksualDet må vi jo så blot konstatere, og derfor har forundervisning er noget, skolen tager sig af, og
slaget også ændret karakter.
noget, som alene handler om sikker sex. Børn
Det forslag, der ligger fra Venstre, De Konsermøder og ser mange grimme ting, fristelser og
vative og Dansk Folkeparti, kan Socialdemokraindtryk, som man ikke forstår i en barnehjerne.
tiet ikke støtte af den simple grund, at den sidste
Derfor er det så vigtigt, at forældrene, vi voksne, pind meget klart tager afsæt i, at det er probletager vores ansvar alvorligt.
mer i kiosker, der skal løses. Vi er faktisk af den
Pornografiske billeder er ikke noget, som vi
opfattelse, at det ikke er her, det største problem
skal have flydende rundt i samfundet uden tetligger.
ningslinjer og strafferetligt værn, og disse finSamtidig må vi sige, at vi har fået præsenteret
des, sådan som justitsministeren også har redeet forslag fra Kristeligt Folkeparti, SF og Enhedsgjort for det.
listen, som tager det meget bredere perspektiv,
Det er logisk og fornuftigt at skille børnene
som vi faktisk også synes at justitsministeren i
ud som en gruppe i befolkningen, der skal tages
sin besvarelse lagde for dagen, og derfor støtter
særligt hensyn til på dette felt, og derfor har vi . vi det forslag, der er fremsat af Kristeligt Folkeogså et forbud mod at sælge pornografisk mate- parti, Enhedslisten og SF.
riale til børn under 16 år. Børn har ret til en barndom og skal ikke tvangsmodnes ved at blive
(Kort bemærkning).
proppet med en voksens perversiteter.
Christian H. Hansen (DF):
Den debat, vi har i dag, er vel dybest set også Jeg kan forstå, at fru Sandy Brinck har opfattet,
affødt af nogle temmelig kontroversielle og ret
at Dansk Folkeparti har haft indflydelse på det
bizarre billeder i et ungdomsmagasin, og her sy- forslag, der ligger fra regeringen og Dansk Folnes jeg, det er meget nærliggende at spørge jukeparti. Der var jo nogle før, der forsøgte at sige,
stitsministeren, om dette blad ikke har fiflet lidt
det ikke var tilfældet, men det er rart at få konmed det forbud, der er mod at sælge pornograstateret, at det er det.
fisk materiale til børn under 16 år, når nu bladets
Så vil jeg gerne spørge fru Sandy Brinck, om
målgruppe også er børn og unge under 16 år,
der ikke i den debat, der har været, netop har
når nu pornobillederne præsenteres i et blad,
været meget fokus på det med kiosker. I øvrigt
som ikke i øvrigt giver hverken barnet som køstår der også, men det er ikke sikkert, det er omber eller den voksen som sælger nogen viden
delt endnu, kiosker m.v., så det er lidt mere omom, at bladet rent faktisk indeholder pornografattende end bare kiosker.
fisk materiale.
Så vil jeg gerne spørge fru Sandy Brinck til alVi synes, der er god grund til selvransagelse
lersidst: Når man nu kan støtte et andet forslag
blandt redaktørerne af ungdomsblade og til at
til vedtagelse, og man kan konstatere, at rimeligrepetere forbuddet mod at sælge pornografisk
vis den samme debat havde vi i år 2000, da var
materiale til børn under 16 år.
det bare en anden justitsminister, hvorfor har
Socialdemokratiet er enig med forespørgerne
man så ikke allerede dengang taget de skridt,
i, at der skal være lovgivning, som beskytter ofsom man nu lægger op til, og som man mener er
fentligheden mod pornografisk materiale, og
så vigtige at tage nu?
her er vi altså særlig optaget af at værne børnene
Det må altså undre.
mere end deres forældre, sådan som forespørgslen er stillet. Regler og bestemmelser findes, og
(Kort bemærkning).
skal de repeteres og puds es af, så er vi selvsagt";Kl. 15.55
166537;name_party;":
som ansvarlige voksne også gerne med til at biJeg kunne godt tænke mig at spørge fru Sandy
drage til den proces.
Brinck, når hun nu siger, det ikke er så probleI forhold til de forslag til vedtagelser, der nu
matisk med den her pornografi i kiosker m.v.,
er fremsat, skal jeg ikke undlade at nævne, at
hvor det så er, det store problem er ifølge fru
indtil i morges havde jeg en oplevelse af, at rege- Sandy Brinck.
ringen fremsatte et forslag, som vi godt kunne";Irene Simonsen
167011;Time;"støtte, og det vil sige, at regeringen faktisk havde et flertal på plads, men efterfølgende kan jeg
(Kort bemærkning).
så forstå, at regeringen har syntes, at det var me- Sandy Brinck (S):
get mere interessant at diskutere det her med
Først til hr. Christian H. Hansen fra Dansk FolDansk Folkeparti end med Socialdemokratiet.
keparti: Forskellen på før og nu er, at det, som i

5784

Tirsdag den 30. april 2002 (F 34)

dag er blevet fremsat som et forslag til vedtagelse fra Kristeligt Folkeparti, SF og Enhedslisten,
har et helt andet udgangspunkt, et meget bredere udgangspunkt, der handler om, hvordan den
pornoficering, som vi alle er enige om er sket,
påvirker bl.a. unge menneskers forhold til køn
og forhold til seksualitet. Det er et meget bredere
sigte, et meget bredere udgangspunkt frem for
blot det strafferetlige og det lovgivningsmæssige.
Til fru Irene Simonsen vil jeg sige: Jeg sagde
ikke, at der ikke var noget problem i kiosker,
men jeg mener faktisk ikke, det er dér, vi har det
største problem. Jeg mener faktisk, at det største
problem er, at vi i reklamer, på billboards, alle
mulige steder, og når vi bare skal tage bussen,
bliver præsenteret for billeder, som har en seksuel motivering. Derfor synes jeg, at det er vigtigt, at vi får et bredere perspektiv på den her
debat.
Desuden synes jeg måske nok, at det kunne
være sjovt at vide, hvordan man ville realisere
forslaget om kiosker.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Tak for fru Sandy Brincks svar.
Fru Sandy Brinck er inde på, at begrundelsen
simpelt hen er, at det er blevet et bredere udgangspunkt, og derfor kan man godt støtte det
nu.
Vi kan altså konstatere, at i år 2000, da vi havde debatten, var der simpelt hen ikke noget udgangspunkt fra regeringen, og derfor blev det
ikke så bredt. Der var ikke noget fra regeringen.
Nu er det så blevet bredere, nu kommer det fra
nogle andre, og så er det bredere. Men regeringen havde jo dengang en mulighed for at komme med et bredt udgangspunkt, men da var det
ikke så spændende.
Derfor må jeg spørge igen: Hvorfor foretog
den tidligere regering sig ikke noget på det her
område? Det er ikke ret lang tid siden, vi havde
debatten.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
169219;name_party;":
For nylig hørte jeg en sen aften på Program 1 en
fantastisk god udsendelse om unge og deres oplevelser med den påvirkning, de havde i form af
den ekstreme eksplosion, der har været i de pornografiske medier, og den måde, det fremstilles
på.

Der var flere unge mennesker i studiet, og
hvor var jeg glad for at høre de fornuftige unge
mennesker, meget realistiske i forhold til sig
selv, i forhold til deres eget liv og i forhold til deres kommende seksualliv, netop hvordan de i
den grad kunne skille fiktion fra virkelighed og
finde ud af, hvordan tingene hang sammen, og
ikke lod sig påvirke af det.
Tror fru Sandy Brinck, at alle unge mennesker
i den grad bliver påvirket af de pornografiske
oplevelser, de har? Tror fru Sandy Brinck ikke, at
de unge mennesker er i stand til at skille fiktion
fra virkelighed?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
170070;name_party;":
Til hr. Christian H. Hansen vil jeg blot gentage
mit svar fra før og sige, at der er et langt bredere
udgangspunkt i det, som er fremlagt i dag i denne debat.
Derudover har det, som jeg sagde i mit ordførerindlæg, bestemt også manet til bekymring
hos mig og i den socialdemokratiske gruppe, at
vi så de her ungdomsmagasiner, der, som jeg
nævnte i mit ordførerindlæg, som minimum har
fiflet med det forbud, der er mod at sælge pornografisk materiale til børn og unge under 16 år.
Jeg mener faktisk også, at det er en ny situation,
at det ansvar åbenbart skal præciseres over for
redaktører og i forhold til salg af den slags magasiner.
Jeg deler sådan set fru Irene Simonsens opfattelse af, at langt, langt de fleste unge mennesker
godt kan skelne, men hvis fru Irene Simonsen og
Venstre dermed har sagt, at der ikke er noget
problem, forstår jeg slet ikke det forslag til vedtagelse, som Venstre er medforslagsstiller til.
Vi synes faktisk, det er væsentligt at få fundet
ud af, om det er et problem. Jeg er ikke et øjeblik
i tvivl om, at der sker en påvirkning: spørgsmålet er, i hvor høj grad og i hvilken retning.";Sandy Brinck
171198;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg forstår sagtens det der med, at det er bredere. Det, jeg spørger til, er: Fru Sandy Brinck repræsenterer Socialdemokratiet, Socialdemokratiet sad i den tidligere regering, og Socialdemokratiet leverede en justitsminister. Den justitsminister fremlagde ved debatten sidst ingenting på
området, og så er det, jeg spørger: Hvorfor gjorde man ikke det, når det nu viser sig i dag, at det
er så vigtigt? Hvorfor tog man så ikke initiativet,

(724)
Tirsdag den 30. april 2002 (F 34)
da man havde regeringsmagten og kunne have
fået det her brede igennem?";Kl. 16.05
171828;title_name;":
Fru Sandy Brinck for en kort bemærkning, og så
tror jeg, vi vender tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
171960;name_party;":
Nu vil jeg godt bede Dansk Folkepartis ordfører
om at høre efter, for nu siger jeg det nemlig for
tredje gang: jeg sagde det i mit ordførerindlæg,
og jeg svatede også før.
Vi mener faktisk, at de episoder, der har været på det seneste, hvor man i ungdomsblade viser ret bizarre billeder, er en anledning til at sige,
at så er det værn, som vi i øjeblikket har rent retligt, måske værd at genoverveje, og så er det måske værd også at se på, hvordan vi i et bredere
perspektiv lader os påvirke af den overdrevne
seksualisering, som foregår.
Men hr. Christian H. Hansen må have mig
meget undskyldt, hvis det er sådan, at Socialdemokratiet ikke kan være med på nye initiativer,
og i hvor lang tid? må man så næsten spørge, for
at man ikke får at vide, at det burde vi have
gjort.
Vi vil faktisk gerne være med til at tage nye
initiativer. Til trods for at vi gjorde mange gode
ting i de år, vi sad i regering, så mener vi faktisk
også, at der stadig er noget, der kan gøres bedre.
Ellers stillede vi ikke op, ellers var vi her ikke.";Sandy Brinck
173022;title_name;":
Så er vi tilbage til ordførerrækken, og det er hr.
Helge Adam Møller.";Pia Gjellerup
173116;name_party;":
For mere end 30 år siden blev pornografien frigivet af et stort flertal i Folketinget, men frigivelsen, der gav voksne mennesker mulighed for efter eget frit valg at se eller læse grov pornografi
eller fravælge disse muligheder, har i de senere
år udviklet sig, så hård og ekstremt grænseoverskridende pornografi frit har fået lov til at brede
sig i det offentlige rum, fra kabel-tv over internettet til nu også ungdomsblade for teenagepiger.
Den udvikling er skadelig og giver mange
børn og unge et helt forkvaklet syn på seksualitet og kærlighed, hvis jeg da tør nævne et så
gammeldags og konservativt udtryk. Det såkaldte frisinds grænser bliver i disse år flyttet
med mere end 130 km/t.

5785

For nylig begyndte livsstilsmagasinet Bazar
sin nye artikelserie om ekstrem sex. Først et par
fotografier af kvinder, som bliver seksuelt yd. myget og mishandlet på det groveste, og ved siden af dette billeder af kvinder, som har sex med
henholdsvis en blæksprutte og en zebra. Artiklen har overskriften »Seksuelle lyster, du ville
ønske du aldrig havde hørt om«, og herefter følger så tre tætskrevne sider om netop sådanne
seksuelle lyster, f.eks. babysex, sex med dyr
samt pædofili og kvælningssex. Bladet købes og
læses af piger ned til 14-15-års-alderen.
Artiklen er placeret midt i dette blad, som
sælges i enhver kiosk, få sider efter en modereportage, som er stærkt inspireret af prostitutionsmiljøet. Lad mig understrege, at pigemagasinet Bazar ikke er enestående i sit emnevalg.
Der er nemlig benhård konkurrence på dette
område mellem adskillige ungdomsblade.
Jeg er overbevist om, at et kæmpe flertal af
voksne uanset alder eller politisk overbevisning
finder, at dette - og indimellem endnu mere perverse eksempler på tv-skærme eller internet har en skadelig effekt på børn og unge. Der behøves ikke undersøgelser.
Hvordan skal vi lære danske børn og unge, at
mænd og kvinder er ligeværdige, og at kærlighed, forelskelse og respekt for hinanden er gode
ingredienser i et seksuelt samvær? Der er ingen,
der skal bilde mig ind, at det gavner unge, at de
bliver bombarderet med grov pornografi, der
kan give det indtryk, at seksualitet mest handler
om dyresex eller fornedrelse af kvinder.
Indtil for få år siden blev kritik af disse forhold anset for forældet og reaktionært, og bekymringen over pornografiens stigende kvindeforagt og forkvaklende indflydelse på de unges
syn på seksualitet blev affærdiget med et skuldertræk eller påstand om mangel på tolerance.";Helge Adam Møller
175599;Time;"Der er især tre argumenter, som næsten pr.
automatik har været med til at stoppe en tiltrængt debat.
Det første argument er, at det er helt overdrevet, og at børn slet ikke påvirkes af, hvad de ser
og hører. Enhver far eller mor, der har børn, der
ser tv, ved, at det er en tåbelig påstand.
Det andet argument er det om frisind. Frisindets apostle mener, at ingen - og heller ikke
børn - må nægtes adgang til noget som helst. De
skal jo lære at vælge. Efter min mening forveksler de valgfrihed med tvangspornoficering.
Endelig er der så det tekniske argument:
Hvordan skal man rent teknisk kunne hindre

5786

Tirsdag den 30. april 2002 (F 34)

børn i at se internettets pornosider eller ungdomsbladenes bizarre artikler og fotos? Og her
er ganske rigtigt et problem.
Men mit svar er: Lad os begynde med at diskutere ansvarligheden - eller måske især uansvarligheden - hos dem, der bombarderer unge
mennesker med disse urimeligheder: så kan vi
vende tilbage til teknikken senere.
Ministeren gav en god redegørelse, og ministeren sagde det, der var allervigtigst for mig i
slutningen af sin tale. Ministeren sagde:
»Der er for mig at se ingen tvivl om, at vi alle
må tage et ansvar, hvis vi ... skal undgå, at... vores børn bliver konfronteret med pornografi.«
Her burde være en opgave, som kan forene
alle forældre og bedsteforældre. Et kæmpe flertal af os er jo enige om, at det, som ethvert barn i
dette land kan nå frem til ved to klik på internettet eller via ungdomsbladet i den lokale kiosk, er
i klar modstrid med de holdninger, normer og
følelser, som vi ønsker at præge vores børn med.
Jeg har ikke den geniale løsning eller det
smarte lovforslag, som kunne bringe tingene tilbage på ret spor, men jeg erkender gerne, at der
er masser af problemer i dette samfund, man
ikke kan lovgive sig ud af, problemer, som bedst
løses ved en holdningsændring.
Derfor vil jeg slutte med at glæde mig over, at
det nu er blevet legitimt at drøfte og overveje,
hvordan man kan begrænse eller regulere de
utilsigtede virkninger.
Nu er der altså behov for en frisindet diskussion af, hvad forældre kan gøre, og hvad skoler,
biblioteker, kiosker, bladredaktører og tv-direktører kan gøre, for at danske børn og unge ikke
bombarderes med seksuelle perversioner i et sådant omfang, at de tror, det perverse er det normale.
Levede vi alle op til dette menneskelige ansvar, kunne Folketinget roligt gå videre til næste
sag på dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
178065;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Helge Adam Møller for
den meget fremragende og også konstruktive tale. Jeg havde sådan set også forventet det, for jeg
har jo hørt, hvad hr. Helge Adam Møller tidligere har sagt også på det her område.
Men der er to spørgsmål. Det ene er i forhold
til det forslag til vedtagelse, som Kristeligt Folkeparti sammen med andre har lagt frem. Hvad
mener hr. Helge Adam Møller om det?

Så var der lige denne her bemærkning om, at
der ikke er brug for nogen undersøgelse. Nu ved
jeg jo, at ligestillingsministeren netop har sagt,
at der er brug for en undersøgelse, for der er ingen viden om helt konkret og klart, hvilken påvirkning pornografien har i forhold til kønsopfattelsen.
Det var bare de to konkrete spørgsmål, jeg
ville stille.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
178864;name_party;":
Tak for spørgsmålene, og også tak for de venlige
bemærkninger.
Jeg synes jo, at debatten har været lidt kedelig, forstået på den måde, at når jeg har hørt de
forskellige ordførere, er vi jo i virkeligheden
stort set enige. Vi erkender jo alle sammen, at
der er et problem, og vi vil godt gøre noget ved
det. Det er næsten, som om vi indimellem finder
noget, vi kan slå hinanden i hovedet med, og det
gavner jo i hvert fald ikke de børn og unge, som
vi godt vil løse problemerne for.
Til de to direkte spørgsmål: Jeg indrømmer
blankt, at jeg såmænd er uenig med ligestillingsministeren - eller også er hun uenig med mig forstået på den måde, at jeg i virkeligheden ikke
mener, der er behov for en undersøgelse.
Jeg mener, at ethvert normalt tænkende menneske - og jeg vil godt understrege, at det er ligestillingsministeren også - jo godt ved, at selvfølgelig gavner det ikke at få det her smækket i
synet morgen, middag og aften, at få den fuldstændig unormale opfattelse af seksualitet mellem voksne mennesker. Det er skadeligt. Det behøver man efter min mening ikke lave store,
dyre undersøgelser for at finde frem til. Jeg tror,
at 90 pet. af alle i befolkningen vil sige: Det her
er skadeligt.";Helge Adam Møller
180073;Time;"Jeg synes i og for sig, at der er masser af gode
elementer i Kristeligt Folkepartis og de to øvrige
partiers forslag til vedtagelse, konstruktive og
gode elementer, og jeg tror såmænd, at hvis vi
alle sammen havde sat os ned en time inden,
kunne vi nok have fundet et forslag til vedtagelse, vi kunne blive enige om.
Men lad os nu vedtage det ene eller den andet
og så arbejde efter det, der er hovedpointen i
begge forslag til vedtagelse: at skabe et bedre
miljø for de børn og unge, der skal vokse op i
fremtiden.

Tirsdag den 30. april 2002 (F 34)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
180664;name_party;":
Jeg har et konkret spørgsmål til, og jeg kan godt
lide, at jeg også får nogle konkrete svar: det synes jeg er dejligt.
I forslaget til vedtagelse fra netop De Konservative står der: »... at oplyse Folketinget om resultatet af den ovennævnte vurdering, når denne er afsluttet.«
Hvilket tidsperspektiv forventer man, der er
på det her område?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
181048;name_party;":
Nu har vi jo en hurtig og dygtig minister, så jeg
er sikker på, at få dage efter, at vurderingen er
afsluttet - om det tager 3, 4 eller 5 måneder, ved
jeg ikke - får vi selvfølgelig den oplysning. Sådan er det. Så så hurtigt som muligt.";Helge Adam Møller
181323;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
181375;name_party;":
I SF er vi ikke i tvivl om, at adgangen til voldsfilm, voldsspil og porno er skadeligt for børn,
men vi finder, det er godt, at vi får en reel undersøgelse af det.
Vi mener ikke, at børn i tilnærmelsesvis grad
har udviklet evnerne til at skelne mellem fiktion
og virkelighed. SF finder derfor også udviklingen bekymrende.
Vi finder det især bekymrende, at helt unge
drenge får et skævt og forkvaklet forhold til
kvinden og seksualitet, og at helt unge piger
tror, at det er det pornografiske univers, der skal
være leveringsdygtigt i kvindelige forbilleder.
At indføre et forbud og i givet fald hvordan
er imidlertid ikke helt enkelt. I den sammenhæng er det interessant, at vi har en kulturminister, der vil lade børneprogrammerne på tv blive
omklamret af børnerettede reklamer, selv om vi
ved, at selv de reklamer rummer en høj grad af
seksualiserede budskaber og stereotyper.
Her overser de borgerlige endvidere også og det er rent hykleri - at denne tillid til, at markedet skal styre alle områder i tilværelsen, jo
præcis er en holdning, der fremmer den udvikling, at der tjenes penge på porno og vold, og at
det er profitabelt for pornoindustrien og også
f.eks. for musikindustrien at rette indsatsen direkte mod børn. Markedet tænker ikke »mennesket først«, for det ser kun en forbruger for sig
og dermed kun en kilde til profit.

5787

11960'erne kæmpede man for ytringsfriheden. Noget af det, der var en følge heraf, var at
billedpornoen og den skriftlige porno blev frigivet. Kampen for frigivelsen af pornoen udsprang af et ønske om at begrænse den censur,
der ramte en række i dag meget anerkendte forfattere. Det lykkedes, men man så så også bagsiden af det. Det har medført store forandringer i
det offentlige rum.
Det er efter vores opfattelse uacceptabelt, at
man ikke kan komme ind i en kiosk eller på en
tankstation, uden at der er porno i børns øjenhøjde.
SF står bag forslaget til vedtagelse sammen
med Kristeligt Folkeparti og Enhedslisten, hvor
vi jo også bl.a. peger på, at vi ønsker en mere effektiv håndhævelse af reglerne, der skal beskytte folk, som bevæger sig i det offentlige rum.
Siden vi sidst her i Folketinget diskuterede
spørgsmålet om porno i det offentlige rum, er
der kommet en bevægelse, som ønsker det offentlige rum pornofrit.
Ud over en konkret håndhævelse af de regler,
der allerede gælder, og som justitsministeren
gennemgik, mener SF også, at det er helt afgørende, at der bliver indgået nogle bindende aftaler med brancheorganisationerne, således at de
forpligtes til enten at lave forskellige typer af
mærkning: »Dette magasin er ikke egnet for
børn under 16 år« eller tilsvarende, således at
brancherne selv forpligter sig.
Men det løser jo ikke alle problemer. Problemet er jo i dag også på internettet, hvor børn
både i hjemmet og på f.eks. internetcafeer kan få
mere eller mindre uhindret adgang til vold og
porno.
Hvordan kan vi realistisk tro, at vi i den globale verden, vi har nu, kan forbyde elementer af
pornoen, der er på internettet, og hvordan kan
det teknisk lade sig gøre? Der er mange problemer forbundet med det. For hver løsning viser
erfaringen, at der findes en omvej.
Vi burde derfor bruge denne debat til mere
principielt at forholde os til, hvad det er for mekanismer, der har skabt det menneskesyn, at vi
er objekter for hinanden. Hvad er det for mekanismer, der samfundsmæssigt fremmer udstillingen af mennesket som vare, og som forråer
sindene hos børn og unge, der ikke er omsluttet
af en god voksenkontakt, som kan hjælpe dem
med bearbejdelsen af de mange indtryk, det moderne samfund byder os?";Anne Baastrup
184956;Time;"5788

Tirsdag den 30. april 2002 (F 34)

Der var engang, hvor det kun handlede om,
at man lavede vittigheder om, at biler blev solgt
bedst, hvis der var nogle afklædte piger på kølerhjelmen. Men i dag er det ikke kun biler, det
er mange forskellige former for produkter, der
åbenbart har behov for at blive solgt via et budskab om sex. Det virker mærkeligt, at man ikke
kan sælge produkter, uden at det skal ind i billedet.
Samtidig er der jo sket en kraftig udvidelse af
rummet for, hvor man møder reklamer. Der er
kommet mange reklamer på gader og stræder,
og der er tv og internet osv., hvor vi bliver bombarderet med reklamer hele tiden. Derfor er det
væsentligt at se på, hvad betydning det har.
Fra Enhedslistens side tror vi ikke på, at forbud er vejen frem. Dels ønsker vi ikke at få genindført censuren, og dels er der alt for mange
praktiske problemer, afgrænsningsproblemer
osv., som flere andre ordførere også har været
inde på.
Til gengæld mener vi, at det er afgørende
nødvendigt, som det også er fremgået af det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten har været
med til at stille, at vi får noget mere viden.
Det er ikke nok, at vi har nogle formodninger
om, at det er skadeligt for børnene. Det er vigtigt
også at vide: Hvordan påvirker det rent faktisk?
Hvad er det for nogle dele af reklamerne? Hvad
er det for nogle dele af de forskellige former for
seksualisering, der påvirker børnene, hvordan";Kl. 16.20
186401;name_party;":
påvirker det børnene, og hvad kan man gøre for
Da mit partis ordfører, fru Elisabeth Arnold,
at modvirke det? Sådan at de samtaler, både vi
pludselig er blevet syg, skal jeg på mit partis
som forældre, og som man i skoler og andre stevegne gøre nogle ganske få bemærkninger.
der skal have med børnene, ikke bygger på den
Først vil jeg da gerne takke justitsministeren
enkelte persons formodninger, men bygger på
for besvarelsen, og lad mig så føje til, at vi selvnogle undersøgelser og nogen viden om, hvad
følgelig som voksne, som forældre og som beddet er for nogle billeder, børnene danner inde i
steforældre har et stort ansvar i spørgsmålet om
hovedet, og hvad man bedst kan gøre for at
børns udsættelse for pornografi. Det er et anmodstå de forvrængede fremstillinger, man møsvar, som vi må tage alvorligt, og som vi jo under, ligesom viden på området jo også kunne
der ingen omstændigheder kan løbe fra.
Lad mig så sige på Det Radikale Venstres veg- være med til at danne grundlag for de aftaler,
som bør indgås med brancherne på området, så
ne, at Det Radikale Venstre kan støtte det forslag
til vedtagelse, som er fremsat af Kristeligt Folke- man f.eks. i forhold til reklamer rettet mod børn
parti, SF og Enhedslisten, og som vi finder på en kan lave nogle begrænsninger i, hvordan de reklamer skal være udformet.
udmærket måde kan danne grundlag for FolkeKl. 16.25
tingets videre arbejde med dette spørgsmål.
Jeg er helt enig med de mange ordførere, som
har været oppe og sige, at forældre som regel vil";Niels Helveg Petersen
187934;name_party;":
det bedste for deres børn. Men det kan godt
Som det tydeligt er fremgået af debatten, er der
være svært for forældre at vide tilstrækkeligt
bred enighed om, at vi igennem de senere år har
om: Hvordan hjælper man børnene til at modstå
set en kraftig seksualisering af det offentlige
det, der foregår, hvordan tackler man bedst samrum.
talerne med børnene, og hvordan støtter man

Der er ingen tvivl om, at vi som forældre må
træde i karakter. De voksne, der omgås børnene,
må træde i karakter og sige: Det er ikke det liv,
du skal have, at sidde og surfe rundt på nettet.
Det er ikke det liv, du skal have, at sidde efter
klokken 24 og se fjernsyn på de der ukodede tvkanaler, hvor der angiveligt er billedporno. Det
er ikke det liv, vi vil give vores børn. Vi vil give
vores børn et andet liv.
Forudsætningen for, at vi kan komme i dialog
med børnene, er, at vi siger til dem: Det er ikke
der, du skal være. Vi kan jo ikke lave de der afgrænsninger i vores egen adgang til internettet.
Vi kan ikke forhindre MTV og de musikvideoer,
der i øvrigt eksisterer. Vi kan selvfølgelig lade
være med selv at gå ind og se dem, og vi kan
lade være med at købe dem, men vi må hele tiden også holde fast i, at vi skal have dialogen
med børnene, og vi skal klæde folkeskolelærerne således på, at de også kan tage den rigtige
dialog med børnene, så de børn, der ikke har
den gode voksenkontakt, de børn, der ikke har
voksne, der konstant er over dem og beskytter
dem mod den moderne verden, kan have nogle
redskaber, og således, at de også i højere grad
kan støtte og hjælpe de børn, der er usikre og
svage.
SF støtter naturligvis det forslag til vedtagelse, som vi er medforslagsstillere til.

Tirsdag den 30. april 2002 (F 34)
bedst børnene i at få den nødvendige viden og
det nødvendige selvværd til at få nogle kønsroller, der ikke er præget af den seksualisering, der
er sket på mange områder?
Derfor finder vi det meget afgørende, at man
får lavet en undersøgelse, og vi håber, at det bliver muligt at få en sådan gennemført. Jeg kan da
også sige, at jeg selv som medlem af Nordisk
Råd også via Nordisk Råd vil arbejde for, at man
om ikke. andet så på nordisk plan måske kan få
gennemført en sådan undersøgelse, da man jo
har tilsvarende problemer og debatter i de øvrige nordiske lande.
Jeg er helt enig med SF's ordfører, fru Anne
Baastrup, omkring hele problemet med, at man
gør mennesker - og i det her tilfælde især kvinder - til varer i stedet for at se på, at man skal respekteres som det menneske, man er, og at man
også kan omgås, uden at der er sex inde i billedet.
Til sidst vil jeg sige om, hvorfor Folketinget
skal beskæftige sig med det her, at faktisk har
man også fra Folketinget og det offentliges side
et ansvar for den liberalisering, der er sket, og
for de mange reklamer, der findes i dag både på
tv, på gader osv., og når man som offentligt system, som Folketing, har et ansvar for at have lavet en liberalisering på et område, har man også
et ansvar for at prøve at begrænse de skadevirkninger, den liberalisering giver. Uanset om vi er
enige i den liberalisering, der er sket, eller ej, vil
vi meget gerne være med til at begrænse skadevirkningerne i håb om, at vi kan få nogle stærke
børn, der er i stand til at modstå de mange besynderlige billeder og fremstillinger, man kan
møde i dag.";Line Barfod
191261;name_party;":
Jeg tror, jeg har udtrykt det før, men jeg vil i
hvert fald gerne takke Dansk Folkepartis ordfører for at have rejst denne her debat, da vi mener, at det er et problem, og dermed bør vi også
have fokus på det.
Hvis der er nogen, der skulle være i tvivl, er
det her ikke for Kristeligt Folkeparti en diskussion for eller imod porno, men det er i høj grad
en diskussion om, hvilken plads pornoen skal
have i vores samfund.
Faktum er jo, at pornoen fylder utrolig meget
i det offentlige rum. Det såkaldt særlige danske
frisind har stor betydning for mange danskere,
men jeg tror samtidig også, at frisindet kan misbruges. Pornoen skal jo være et tilvalg og ikke et
konstant fravalg.

5789

Jeg var utrolig glad for, at socialministeren og
ministeren for ligestilling, Henriette Kjær, reagerede positivt, da jeg spurgte, om en undersøgelse ikke kunne være en god idé, for i Kristeligt
Folkeparti mener vi, at en undersøgelse netop er
med til at belyse, hvordan vi kan gribe fat om de
problemstillinger, der er. Vi mener ikke, som andre også har sagt det, at formodninger er nok.
Det er vigtigt, at vi har en viden at basere vores
indsats på, så der kan sættes ind, hvor det er
nødvendigt, og hvor det også får effekt. For det
er vigtigt, at vi har et handlegrundlag, frem for
at vi skal famle rundt i blinde.
Vi har nu i 30 år haft fri porno, og derfor er vi
også nået til et punkt, hvor det ikke er et tabu
længere, men hvor vi netop langt om længe kan
diskutere de problemer, der er omkring de her
ting.
Den fri porno, som for 30 år siden skulle være
et frivilligt tilvalg, har jo nu nærmest ført til en
tvangspornoficering af samfundet, som gør det
nødvendigt at indføre retten til faktisk at kunne
vælge fra. Den fri porno må være for dem, som
aktivt vælger den, og det skal ikke være noget,
som hver eneste borger dagligt skal tvangskonfronteres med og tage stilling til.
Som det er blevet nævnt tidligere i dag, havde B.T. en artikel i går om, at 7-årige har sex på
hjernen. Det, der er vigtigt for Kristeligt Folkeparti, er, at det her drejer sig om at beskytte børn
- selv små børn tæppebombes med sex og porno
- og at også pædagoger og skolelærere begynder at slå alarm. Danske børn bliver jo nærmest
ofre for en tvangsmodning, fordi de alt for tidligt bliver introduceret til en voksenverden.
Hvilke konsekvenser der er af den tvangsmodning, kan være svære at overskue. Børn, som
først er ved at forstå og sætte ord på egen seksualitet, kan jo ikke forholde sig til og sortere nøgternt i den mængde, som møder dem.";Bodil Kornbek
193793;Time;"Så vi må jo selvfølgelig som politikere sammen med forældre, skolen, alle ansvarlige, tage
ansvar for det, der foregår i vort samfund. Vi må
have nogle klare og tydelige holdninger, vi må
tage stilling, og vi må ikke være bange for at
tage en konsekvens af det, vi ser, og dermed
være med til at sætte nogle grænser.
For Kristeligt Folkeparti drejer det her sig faktisk også om ligestilling. Der er kommet en ny
bog på området, der hedder »Ung i en pornotid«, og deri er dér bl.a. en medarbejder fra Videnscenter for Ligestilling, der siger, at hun

5790

Tirsdag den 30. april 2002 (F 34)

frygter, pornoficeringen har negativ indflydelse
på ligestillingen.
Det kan jeg godt forstå. Rollefordelingen i
pornoens verden er jo meget typisk mandlig dominans og kvindelig underkastelse. Og den er
blevet mere udtalt gennem de senere år, hvor
mange billeder jo også indeholder elementer af
vold, aggression og undertrykkelse. Det er altså
på tide, at vi tør stoppe op og stille os selv nogle
spørgsmål: Hvad betyder det for unge piger at
vokse op med at se kvinder blive nedgjort og
som oven i købet ser ud til at nyde denne underkastelse? Hvad betyder det for drenge og unge
mænd konstant at se sig selv fremstillet som
nogle, der har en eller anden mekanisk seksuel
lyst, og som nogle, der kun kan dominere det
andet køn? Kan unge og børn af begge køn bare
gå ud af pornografiens univers og ind i et andet
rum, hvor de mødes og bør mødes som ligeværdige partnere?
Vi har brug for en kontant viden: vi har brug
for nogle holdninger: vi har brug for at sætte en
grænse.
I år 2000 havde vi den seneste debat på det
her område, og da var det altså ikke muligt at
samle et flertal om et forslag til vedtagelse. Det
er det i det mindste blevet nu, og det er jeg så
glad for, selv om det så ikke er Kristeligt Folkepartis, SF's og Enhedslistens forslag. Det havde
jeg håbet på, men der bliver i hvert fald vedtaget
noget, og det er jo så det. Hvis der ikke kunne
blive vedtaget noget, ville jeg også mene, det
havde været en falliterklæring. Så under alle
omstændigheder: Vi er blevet enige om noget,
og jeg ser bare frem til, at der så også bliver sat
noget konkret i værk.
Når vi fra Kristeligt Folkeparti er gået ind i
denne debat, har vi faktisk haft et meget klart
formål med det, og det er at sætte fokus på børn
og unge. Vi ønsker at beskytte dem mod pornografi, men vi ønsker også at udruste dem bedre
til at vurdere den pornografi, de alligevel møder, og som de ikke bare kan lukke af for eller
smide ud til højre.
Vi mener, det er helt nødvendigt, at vi bliver
ved med at sætte fokus på det her område, for
det er klart, også når det gælder sådan noget
som internettet, at det jo ikke bare er noget, der
forsvinder, eller noget, der kan styres. Derfor, og
på baggrund af vores holdninger, er vi jo under
alle omstændigheder glade for, at der bliver
vedtaget noget, og at vi dermed også får sat fokus på området.";Kl. 16.30
196744;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen som ordfører for forespørgerne.
Christian H. Hansen (DF):
Nu er det jo sådan, at når man kan konstatere,
der i Folketinget faktisk er bred enighed om en
masse ting, er der jo ingen grund til at holde den
store brandtale til sidst, så jeg vil takke ministeren for redegørelsen endnu en gang, og jeg vil
takke alle andre partier for en konstruktiv debat.
Det har vist sig, at vi faktisk er enige om det,
som jeg gerne ville rejse med forespørgslen. Nu
hænger det så lidt på, om det skal være det ene
forslag til vedtagelse eller det andet, men jeg
konstaterer med tilfredshed, at især Kristeligt
Folkeparti, som jo er med på et andet forslag til
vedtagelse, er meget tilfreds med, at der nu bliver vedtaget noget. Og det er jo så det, der gør i
dag, i modsætning til den debat, vi havde i 2000,
hvor der jo ikke blev vedtaget noget som helst.
Der havde vi jo faktisk debatten, men den endte
med nogle ligegyldige ting.
I dag har vi fået sat fokus på samme emne. Vi
har fået sørget for, at det, at vi ser det her pornografiske materiale i børnehøjder, bliver taget op
af justitsministeren: ministeren kigger på det. Vi
har fået konstateret, at socialministeren laver en
redegørelse. Det er jo også ganske tilfredsstillende set med mine øjne. Og så har vi fået drejet debatten hen på et område, som jeg er mere glad
for er blevet gjort i dag, end det lidt var tilfældet
sidst. Der var nogle i debatten sidst, som sådan
drejede det hen på, at det skulle handle om,
hvorvidt man skulle tillade pornografien eller ej.
Det var dem, der rejste forespørgslen sidst. Det
er vi kommet fri af.";Inge Dahl-Sørensen
198360;Time;"Vi har konstateret, at det her drejer sig om
forældreansvar, det drejer sig om ansvar i brancherne, og vi får lavet nogle undersøgelser. Jeg
synes, det er ganske tilfredsstillende.
Jeg vil så gerne love Folketinget, at hvis der
ikke sker noget på det her område, og hvis der
kommer nye episoder, eller der kommer tendenser til, at der skal kigges bredere, ja, så vil vi tage
debatten endnu en gang.
Men det er tilfredsstillende, at vi er kommet
så langt, som vi er kommet i dag. Vi er i øvrigt
også kommet længere på det felt, fordi denne
her regering altså agter at gøre noget. Det gjorde
den tidligere ikke.

. Tirsdag den 30. april 2002 (F 34)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
199044;name_party;":
Jeg har noteret mig, at Dansk Folkepartis ordfører hr. Christian H. Hansen var glad for, man fik
placeret ansvaret hos brancherne. Må jeg opfatte
det sådan, at Dansk Folkeparti støtter det forslag
til vedtagelse, som er fremlagt af Kristeligt Folkeparti, SF og Enhedslisten, og som jo er det
eneste af de to fremlagte forslag til vedtagelse,
der netop indeholder den ansvarliggørelse af
brancherne?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Må jeg sige til fru Sandy Brinck, at fru Sandy
Brinck er dygtig til at formulere spørgsmål, men
der er jo en grund til, at vi er med på det forslag.
Ministeren var i øvrigt også inde på det her område i sin tale, og det er det, jeg sætter min lid til.
Det er sådan, at den justitsminister, vi har i dag,
jo egentlig kom med en god redegørelse. Den
sætter jeg min lid til og til, at det, man har sagt
omkring tingene, lever man op til.
Skulle noget andet ske, dvs. at vi ser, at det,
som ministeren har sagt i dag, ikke lader sig gøre, så kan vi jo tage den diskussion. Jeg synes
egentlig, at spørgsmålet er lidt irrelevant.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
200149;name_party;":
Jeg synes bestemt ikke, det er irrelevant. Dansk
Folkepartis ordfører står her på Folketingets talerstol og noterer sig med tilfredshed, at brancherne også bliver ansvarliggjort.
Det eneste forslag til vedtagelse, hvori brancherne bliver ansvarliggjort, er det, der er fremsat af Kristeligt Folkeparti, SF og Enhedslisten.
Så er det da relevant at spørge, om Dansk Folkeparti så støtter det forslag. Hvis Dansk Folkeparti ikke støtter forslaget, så må man jo bede om en
begrundelse for det.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg konstaterer endnu en gang, at vi tager ministerens redegørelse, hvori tingene også er
nævnt, til efterretning. Hvilket forslag til vedtagelse, vi støtter - det lyder, som om det kommer
bag på fru Sandy Brinck - er selvfølgelig det forslag, vi selv er medforslagsstillere på, og hvor vi
har fået ganske mange grene ind.
Så hilste jeg også med tilfredshed, at der under denne her regering sker noget på området.
Det gjorde der ikke under den tidligere.

5791";Sandy Brinck
201182;title_name;":
Jeg vil også gerne indlede med at takke for en,
synes jeg, rigtig god debat. Naturligvis skal der
rettes en særlig tak til hr. Christian H. Hansen og
Dansk Folkeparti for overhovedet at tage initiativ til, at vi tager den her debat i dag, som jeg
også synes har vist, at der er behov for nogle
yderligere undersøgelser og retningslinjer for,
hvad vi kan gøre for at beskytte børn mod de
her meget voldsomme pornografiske billeder,
der desværre har været eksempler på.
Jeg synes, der egentlig har været bred, bred
enighed om det, der er temaerne i dag. Jeg tror,
samtlige ordførere har været inde på, at forældrene og vi som borgere selv skal påtage os et
meget stort ansvar for at beskytte børnene i deres opvækst.
Men det er også meget, meget tydeligt, at det
er vanskeligere, når vi kommer ind på konkrete
tiltag: Hvad kan vi yderligere gøre fra Folketinget for at give en yderligere beskyttelse af den
her gruppe, vi taler om? Der mener jeg faktisk,
at det initiativ, som er en del af vores forslag til
vedtagelse, er noget af det, som man med megen rimelighed og relevans kan sige altså er noget af det, vi må prøve at gå ind og se på.";Lene Espersen
202333;Time;"I dag eksisterer der efter regeringens opfattelse en gråzone mellem det, man kan kalde almindelige nøgenbilleder, og så andre meget perverse billeder. Og der ønsker vi altså, at den gråzone skal være så klar som overhovedet muligt, så
der bliver klarere regler på området.
Grunden til, at regeringen har set et behov for
at tage et initiativ, er jo, at vi må sige, at på trods
af at vi har en almindelig udvikling, der nok gør
folk mere og mere frisindede og måske mere afslappede i forhold til det her, og at vi også har en
teknologisk udvikling, som går rivende hurtigt,
så er det efter vores mening af helt afgørende betydning, at der er en strafferetlig beskyttelse,
som svarer til samfundets almindelige normer.
De normer føler vi, der bliver gået meget tæt på,
på den måde som reglerne i dag bliver varetaget.
Der var et par spørgsmål, og herunder et fra
fru Sandy Brinck, som angik en konkret sag.
Den konkrete sag kan jeg ikke gå ind i. For at
sige det, som det er, kender jeg faktisk ikke noget til det magasin, men jeg går naturligvis ud
fra, at hvis man interesserer sig meget for den
sag, så kan man stille spørgsmål, og så kan vi
undersøge, om der er foretaget anmeldelse til
politiet i sagen. Men jeg kender simpelt hen ikke

5792

Tirsdag den 30. april 2002 (F 34)

den konkrete sag, for at sige det som det er, og
jeg vil derfor heller ikke gå ind og kommentere
den.
Jeg synes, der var mange ordførere, som også
var inde på brancherne og på, hvad der egentlig
er foretaget i brancheregi. Og der vil jeg egentlig
godt henvise, som jeg også gjorde i min første
redegørelse, til den besvarelse, som økonomi- og
erhvervsministeren har givet Folketinget tidligere, herunder Forbrugerombudsmandens henstilling.
Jeg står her med besvarelse af et spørgsmål det er godt nok til fru Tove Videbæk - der hedder S 1493, og der siger Forbrugerombudsmanden meget klart, at han generelt har det indtryk,
at de erhvervsdrivende har taget henstillingen
til efterretning. Forbrugerombudsmanden har
heller ikke modtaget klager fra borgere over, at
henstillingen ikke er blevet fulgt. Men, tilføjes
det, fordi der ligesom var en diskussion omkring ansvarliggørelse osv. her, har ministeren
altså - for at sætte yderligere fokus på området bedt sine embedsmænd om at tage kontakt til
branchen for at få oplyst, hvilke skridt man i
branchen har taget for at tilskynde virksomhederne til at leve op til retningslinjerne på området. Så der er rent faktisk foretaget en henvendelse til brancherne fra ministeren på det område.
Endelig vil jeg godt afslutte med at sige, at jeg
faktisk gerne havde set, at det havde været et
samlet Folketing, der havde stemt for det forslag
til vedtagelse, der foreligger. Sådan bliver det jo
nok desværre ikke, men jeg vil meget, meget
gerne sige tak til alle ordførere for en rigtig god
debat. Det er sjældent, at man oplever, at Folketinget egentlig er så enigt om, at snitfladen skal
være imellem, hvad det egentlig er, vi kan blande os i som folketingsmedlemmer, og hvad det
egentlig er, vi alle sammen som borgere har et
ansvar for. Derfor synes jeg faktisk, det er godt,
at vi har haft mulighed for at diskutere det i dag.
Men under alle omstændigheder får Folketinget jo i hvert fald yderligere mulighed for at diskutere det, fordi jeg allerede har tilkendegivet, at
så snart undersøgelsen er færdiggjort, vil jeg
selvfølgelig sørge for at orientere Folketinget,
naturligvis med henblik på at der så kan stilles
yderligere spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
205838;name_party;":
Som jeg gjorde opmærksom på i min ordførertale, er jeg glad for, at der i det hele taget bare bli-

ver vedtaget noget, fordi det altså er et fremskridt i forhold til det, der var forrige gang.
Men når det så er sagt, stemmer vi ikke for regeringens forslag. Vi havde nu også gerne set, at
det var et bredt Folketing, der kunne være enig
om en indsats, og derfor burde man selvfølgelig
have støttet op om Kristeligt Folkepartis forslag
til vedtagelse.
Men når vi ikke vælger at stemme for det her
forslag, skyldes det, at det er ikke konkret nok,
det er ikke målrettet nok, der er ikke nok substans i. Og derfor kan det også undre mig, at
Dansk Folkeparti faktisk er gået med på det her,
for de plejer at være meget mere skarpe i tonen
på det her område. Men jeg kunne egentlig godt
tænke mig at få ministerens umiddelbare reaktion på den sidste pind i forslaget, hvor der står:
At arbejde for klarere regler, så unge under 15 år
ikke bliver konfronteret med pornografiske materialer i kiosker m.v. Så de ikke bliver det. Jeg vil
gerne have en umiddelbar reaktion på det, for
jeg synes, det må være ganske vanskeligt at lave
regler på det område.";Bodil Kornbek
206996;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
207034;name_party;":
Jeg vil godt tage fru Bodil Kornbeks tråd op.
Hvordan vil ministeren fortolke den sidste pind,
»arbejde for klarere regler, så unge under 15 ikke
bliver konfronteret med pornografiske materialer i kiosker med videre.«? Hvad er »med videre«, hvad er konsekvensen af det? Er det sådan,
at man i virkeligheden ønsker, at der ikke under
nogen omstændigheder må sælges pornografisk
materiale, eller hvad har ministeren tænkt?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
207509;title_name;":
Den sidste pinds indhold var faktisk det, jeg
gjorde en del ud af i min første besvarelse af
denne forespørgsel, nemlig at vi skal se på, hvad
kan vi gøre, for at den gråzone, der i dag eksisterer, bliver knap så grå fremover.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
207775;name_party;":
Jamen ministerens svar er upræcist. »... unge under 15 ikke bliver konfronteret med pornografiske materialer i kiosker med videre.« Jeg stillede
to konkrete spørgsmål: Hvad betyder »med videre«, hvad betyder det, at unge ikke må blive
konfronteret med det, og er konsekvensen, at

(725)
Tirsdag den 30. april 2002 (L 195)
man ikke må sælge pornografiske materialer i
kiosker?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 58 af Christian H.
Hansen (DF), Irene Simonsen (V) og Helge
Adam Møller (KF) (se foran) vedtoges med 57
stemmer (V, DF og KF) mod 45 (S, SF, RV, EL og
KRF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 59 af Bodil Kornbek (KRF), Anne Baastrup (SF) og Line Barfod
(EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Forhøjelse af hastighedsbegrænsningen for
kørsel på motorveje og ændring af reglerne for
frakendelse af førerretten).
Af Poul Fischer (DF) m.fl.
(Fremsat 9/4 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Anne Baastrup
208924;title_name;":
Jeg kan gøre det ganske kort.
Regeringen deler forslagsstillernes ønske om
at forhøje hastighedsgrænsen på motorveje for
personbiler og motorcykler til 130 km/t. Vi ønsker imidlertid, at det sker med fuld hensynta- .
gen til færdselssikkerheden, og derfor har regeringen lagt op til, at ordningen udbredes gradvis, så der startes med de motorvejsstrækninger,
som er bedst egnede hertil. Samtidig vil vi gennemføre en række kompenserende tiltag, som
skal øge færdselssikkerheden og medvirke til at
sikre, at hastighedsgrænserne overholdes.
Regeringen står ved sit forslag. En gradvis
gennemførelse er nødvendig, hvis færdselssik-

5793

kerheden og økonomien skal kunne følge med,
og det kan derfor ikke komme som nogen overraskelse, at regeringen ikke kan støtte forslaget
fra Dansk Folkeparti.
Som sagt deler regeringen forslagsstillernes
ønske om at forhøje hastighedsgrænsen på motorveje for personbiler og motorcykler til 130
km/t., men vi vil altså ikke gå på kompromis
med færdselssikkerheden, og derfor kommer
det til at ske efter den gradvise model.";Lene Espersen
210001;name_party;":
Jeg vil sige på Venstres vegne, at vi også deler
forslagsstillerens ønske om højere hastigheder
på motorveje. Det er derfor, det er indskrevet i
regeringsgrundlaget, og det er også derfor, at
der i øjeblikket arbejdes på et lovforslag om højere hastigheder for personbiler og motorcykler
på motorveje.
Når Venstre ønsker højere hastighed, er det
bl.a. for at flytte trafikken fra kommuneveje og
landeveje ud på motorvejene. Som et meget tydeligt eksempel kan jeg nævne strækningen
mellem Farøbroen og Køge. Vil man fra Vordingborg til Køge, er der i dag intet incitament
til at flytte sig ud på motorvejen, fordi man først
skal til Nyråd og derfra får et ekstra stykke ind
til Køge, når man kører af igen ved Lellinge, og
derfor vælger man mange gange blot at blæse
gennem Ørslev, Tappernøje og Dalby. Havde
differencen været 50 km, havde man flyttet sig
ud på motorvejen.";Karsten Nonbo
210885;Time;"11991 blev den tilladte hastighed på motorvej
øget fra 100 km/1. til 110 km/t., og det øgede
selvfølgelig antallet af personskadeuheld på
motorvejene fra ca. 200 årligt til 330 årligt over
de næste 10 år. Men hvad der yderligere skete,
nævnes ikke særlig højt af skeptikerne. På landevej faldt personskadeuheldene fra 3.300 til
2.600 årligt i den samme periode, og på kommunevejene faldt de fra 5.400 til 4.400 årligt, altså et
samlet fald på 1.700 personskadeuheld mod en
stigning på 130 på motorvej. Det taler vel sit tydelige sprog om, at det er en idé at flytte trafikken ud på motorvejen.
Jeg kan forestille mig, at Dansk Folkeparti har
fremsat dette forslag som en slags drilleforslag,
og det er Dansk Folkeparti jo i sin gode ret til.
Det kunne jeg også selv have fundet på, især da
dagspressen forsøger at udstille det, som om der
er den helt store uoverensstemmelse mellem regeringen og Det Konservative Folkeparti på den
ene side og Venstre på den anden side, og Ven-

5794

Tirsdag den 30. april 2002 (L 195)

stre udskriges til at ville køre stærkt for enhver
pris. Denne uoverensstemmelse ser jeg ikke. Det
har hele tiden været Venstres idé, at dette lovforslag ikke skal jappes igennem, men at der først
skal bruges tid på at vurdere samtlige motorvejsstrækninger grundigt.
Her kan man måske sige, at vi først skal have
den praktiske vurdering, inden lovforslaget
fremsættes, hvis man skal kunne se en lille forskel, og derfor har vi i Venstre ikke det store
hastværk med at gennemføre forslaget med
virkning her og nu. Det er mere vigtigt, at vi får
gennemgået strækningerne først, og så må den
vurdering afgøre, hvilke strækninger som kan
klare 130 km/t. nu, og hvilke som kan klare det
senere efter lettere justeringer af f.eks. skiltning
og tilkørselsforhold.
Når Venstre ikke kan stemme for det lovforslag, som Dansk Folkeparti fremsætter nu, skyldes det især, at forslagsstillerne ønsker ikrafttræden med det samme og uden en vurdering, og
det er vi ikke enige i i Venstre. Ligeledes ønsker
vi i Venstre at indføre et krav om tegngivning
ved vognbaneskift på motorvej. Det er heller
ikke med i det lovforslag, som Dansk Folkeparti
fremsætter, og det ønsker vi i Venstre det skal :
være.
I Venstre forventer vi selvfølgelig, at regeringen vil leve op til regeringsgrundlaget og fremsætte et lovforslag om øgede hastigheder på motorveje i denne regeringsperiode. Det forslag
sendes så i høring, og på baggrund af høringssvar og vurderinger vil der blive udformet et endeligt lovforslag, og det lovforslag regner vi
med i Venstre, at vi også sætter vores fingeraftryk på.
Jeg skal også tilkendegive, at vi i Venstre gerne vil skærpe straffen for hastighedsovertrædelser, som det også ligger i forslaget fra Dansk Folkeparti. Det kræver imidlertid, at hastighederne
tilpasses vejenes beskaffenhed, så straffen føles
som en straf og ikke som en afgift.
Venstre kan umiddelbart ikke støtte dette lovforslag, idet man er lidt hurtig på aftrækkeren,
men på sigt ser vi meget positivt på det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
213926;name_party;":
Venstres ordfører må altså undskylde, at vi andre bliver en lille bitte smule forvirrede. Så kommer der et lovforslag, så kommer der ikke noget
lovforslag, og nu kommer der måske alligevel et
lovforslag om 130 km/t. Det kunne altså være

rart at få at vide helt præcist, hvad det er, der er
regeringens og dermed Venstres politik.
Så hæftede jeg mig ved, at hr. Nonbo mente,
at pressen fuldstændig havde misforstået hele
miseren. Men kan hr. Nonbo ikke bekræfte, at
statsministeren blev underkendt i Venstres folketingsgruppe med hensyn til at fremsætte et
lovforslag, som var klart, og som gik på at øge
hastigheden på udvalgte strækninger til 130
km/t.? Er det ikke korrekt, at statsministeren
blev underkendt i Venstres gruppe?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
214695;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik nogen god forklaring fra
Venstres ordfører på, hvorfor man ikke kan støtte forslaget. Hvad er det, der er i vejen med motorvejene?
Man har hørt, at motorvejene ikke er projekteret til hastigheder på 130 km/t., men så er det
jo ganske uforståeligt, at i det forslag, som blev
taget af bordet, var nogle af de nyeste motorveje,
som er projekteret i det tidsrum, hvor man har
haft hastighedsbegrænsninger, medtaget, mens
motorveje fra det tidspunkt, hvor man havde fri
hastighed, ikke var medtaget. Man må vel gå ud
fra, at vejingeniørerne på det tidspunkt havde
projekteret dem til den frie hastighed.";Poul Fischer
215330;Time;"Hver gang dette forslag har været til behandling her i Folketingssalen, har Venstre givet det
sin fulde støtte. Det fremgik også i valgkampen,
og det fremgår også af i regeringsgrundlaget.
Venstres ordfører, hr. Erik Jacobsen, sagde ved
behandlingen den 16. marts sidste år, og jeg citerer:
»Jeg tror nok, det vil være mere sikkert at forhøje hastigheden til 130 km/t. i dag på motorveje frem for de 110 km/t., som vi besluttede dengang.«
Hvad er det, der får Venstre til at følge justitsministeren? I Venstre er man jo ellers ikke meget
for smagsdommere.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
215925;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om Venstre har tænkt sig, at
der skal gøres noget ved kontrollen. Det er
Dansk Folkeparti imod, og derfor er alle deres
løfter om, at hvis hastigheden overskrides så og
så meget, skal det koste sådan og sådan, ikke noget værd. Det kan man jo sagtens sige, når der
ikke er nogen kontrol.

_

Tirsdag den 30. april 2002 (L 195) -

Mig bekendt havde justitsministeren heller
ikke noget forslag om yderligere kontrol, men
lad mig høre, om Venstre har forslag om, at der
skal yderligere kontrol. Ellers er signalet fra såvel Venstre som justitsministeren, at hr. Heiselberg har vundet en stor sejr: Nu skal der køres,
som det passer én, og så overlader vi til de folk,
der har hovedet eller hjertet i orden, at køre ordentligt, og så får resten lov til at forvolde de
forfærdeligheder, der vil ske.
42 dræbte i 1999 er faktisk katastrofalt mange
på strækninger, hvor der ikke burde være nogen, fordi man har fjernet al anden trafik. Tænk,
hvis det havde været på et af Fødevareministeriets områder!
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
216978;name_party;":
Nu burde grundighed vel være en dyd og ikke
en belastning. Vi har tid nok til at udfylde regeringsgrundlaget, og hvis vi får en seriøs debat
om vejstrækningerne, ser jeg ikke noget galt i
det.
Vi står ved, hvad der står i regeringsgrundlaget om de 130 km/t. på motorvej, men det er jo
sådan i dag, at selv om der er 110 km/t. på motorvej, er der visse strækninger, der er nedslidte,
og derfor vil vi gerne have en seriøs vurdering
af de strækninger, der eventuelt ikke kan tåle, at
der køres 130 km/t. på dem. Vi afventer selvfølgelig undersøgelsen med tålmodighed, og så ser
vi på resultatet, når det kommer.
Jeg kan overhovedet ikke se, at statsministeren er underkendt i den sag. Det er en stort set
enig gruppe i Venstre, som har udtalt: Jamen så
sender vi sagen til hjørnespark. Vi har jo ikke
forbudt justitsministeren at fremsætte et forslag
igen, vi har bare sagt: Lad os være grundige, lad
os så se på det, og er der tvivl, kan vi godt vente
i Venstre.
Med hensyn til kontrollen har vi sagt ja til
øgede straffe, og vi får jo ikke hårdere straffe for
overtrædelserne, medmindre vi også kontrollerer disse overtrædelser.
Så fremhævede fru Margrete Auken tallene
på trafikdræbte. Jeg fremhævede også alle de
nedadgående tal fra amtslandeveje og kommuneveje, fordi man i 1991 flyttede noget trafik ud
på motorvejene. Det er tal, der ikke som sådan
kan læses i statistikkerne i dag, men det er klart,
at antallet er for nedadgående på de andre veje,
og det er jo netop det, vi kan nå frem til ved at
øge hastigheden på motorvejene. Det flytter trafikken derud.

5795

(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
218594;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at nu får vi et forslag fra et støtteparti til regeringspartierne vedrørende noget, som regeringspartierne har meddelt i deres regeringsgrundlag, men det kan man
ikke støtte. Man kalder det et drilleforslag.
Tidligere i eftermiddag behandlede vi et forslag fra Enhedslisten, som mente, at man førte
Dansk Folkepartis politik, men Dansk Folkeparti stemte imod og kaldte det et drilleforslag.
Når et andet parti kommer med forslag, som
flugter regeringens politik og det, regeringen
kommer med, eller det, et andet parti er kommet
med, går man imod og kalder det et drilleforslag. Som hr. Karsten Nonbo sagde: Vi deler ønskerne, men vi står ved regeringsgrundlaget, og
så stemmer vi imod. Jeg synes da, det er et interessant politisk tiltag, der er sket her: Vi har fået
ny regering, og når den får sine egne forslag
fremlagt i Folketinget af et andet parti, kalder
den det drilleforslag og stemmer imod.
Kl. 17.0Q
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
219580;name_party;":
Jeg synes, det kunne være interessant at få et lidt
mere præcist svar på, hvad der er Venstres
egentlige hensigter i den her sag.
Jeg kunne forstå, at hr. Nonbo er af den opfattelse, at de løfter, Venstre gav før valget, og det,
der står i regeringsgrundlaget, egentlig er det,
Venstre gerne vil have gennemført uanset det
antal yderligere trafikdræbte, som det vil medføre. Det har Venstre taget stilling til, og det ønsker man at gennemføre, og man lader sig ikke
forskrække af dem, der må ofre livet på den politik, og sådan er det jo.
Men så har der været andre kræfter i regeringen, der er blevet mere bløde i knæene. Men
kunne vi ikke få oplyst: Hvordan står stillingen?
Er det sådan, at Venstre er indstillet på at tvinge
sit synspunkt igennem i løbet af den her valgperiode?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
220400;name_party;":
Jeg har dybest set lidt ondt af hr. Karsten Nonbo,
som her skal bære hele denne farce på sine
skuldre. Men hr. Nonbo henviste til, at nu skulle
tingene jo gøres grundigt, og dertil må jeg bare
sige, at justitsministerens forslag, som blev taget
af bordet, jo netop drejede sig om noget gradvist
og kun på udvalgte strækninger med henvis-

5796

Tirsdag den 30. april 2002 (L 195)

ning til eksperter inden for trafiksikkerhed. Derfor har jeg lidt svært ved at forestille mig, hvad
det er for nogle eksperter, og hvad det er for en
viden, som skal gøre, at regeringen kommer
med et andet forslag.
Nej, det her er politisk. Det kan hr. Nonbo
overhovedet ikke komme uden om. Venstre vil
noget, som Det Konservative Folkeparti ikke vil,
og derfor er der den splid.
Så synes jeg også, at jeg skylder statsministeren den ære at sige, at selv om hr. Nonbo herfra
afkræfter, at statsministeren skulle være underkendt, så var statsministeren dog mand nok til
selv for rullende kamera samme aften at sige, at
det var korrekt, at han og regeringen var blevet
underkendt af Venstres gruppe, sådan at lovforslaget ikke blev fremsat.
Så meget mod og mandshjerte kunne man
måske også have forventet sig af Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
221649;name_party;":
Jeg ser altså ikke den underkendelse. Der er jo
ikke tale om, at vi siger nej. Der er tale om, at vi
har sagt: Vi vil godt vente at se, og vi vil godt
lytte til, hvad en trafikkommission siger om sikkerheden på motorvejene. Det koster vel ikke
noget at lytte.
Om det skulle være et drilleforslag, som hr.
Erling Christensen siger: Ja, jeg ved godt, at jeg
brugte det udtryk, men det er jo reelt ikke det
samme forslag. Dansk Folkeparti optager ikke
det lovforslag, der lå fra regeringen, for der er
netop den forskel, at der i det oprindelige lovforslag lå en opstartsfase, der hed den 1. april
2003, hvorimod der fra Dansk Folkeparti ligger
en opstart, når det er vedtaget og bekendtgjort i
Lovtidende, altså en opstart med det samme. Og
så er der heller ikke det krav om tegngivning
ved vognbaneskift i Dansk Folkepartis forslag,
der var i det oprindelige. Så der er altså forskel.
Og vil Venstre tvinge noget igennem? Altså
det, vi godt vil i Venstre, er, at vi vil vente på, at
de vejstrækninger bliver gennemgået, og jeg mener, at det da må være en dyd at vente på, hvad
andre har at sige. Altså ét er, at man tromler det
helt igennem, men man kan godt høre på synspunkterne, og så er de kendte, og så kan man
godt tage en beslutning bagefter, og den kan
selvfølgelig gå imod de synspunkter, så længe
de ikke er videnskabeligt bevist.
Men vi har den tålmodighed, der skal til. Vi
vil ikke ud og køre stærkt fra i morgen tidlig af:

(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
223124;name_party;":
Venstres ordfører kalder det et drilleforslag. Det
ville være et drilleforslag, hvis ikke vi havde
fremsat det tidligere. Dansk Folkeparti har fremsat det i 1998 som beslutningsforslag. Vi har
fremsat det i 2001, lige det, der er på bordet nu,
og nu bringer vi det på banen, og vi har sagt det
i valgkampen. Venstres og De Konservatives
ordførere har bakket op om det ved tidligere behandlinger her i salen, så jeg mener ikke, at man
kan tillade sig at kalde det for et drilleforslag.";Poul Fischer
223620;Time;"Venstre siger, at man ikke har hastværk. Men
så vil jeg gerne spørge Venstres ordfører, om
man ved den grundige gennemgang, der skal
ske, også vil sørge for, at de penge bliver sat af
på finansloven, således at der kan rettes op på
de steder, hvor det er kritisk. For det erkender vi
også, og det vil jeg komme ind på senere. Der er
da steder, hvor der ikke er autoværn i midterrabatten, og sådan kan man da finde forskellige
forhold, der skal rettes op på på det danske motorvejsnet. Hvis en af de eneste betænkeligheder
hos Venstres ordfører er, hvornår lovforslaget
skal træde i kraft, så vil jeg sige, at vi er forhandlingsvenlige på det område.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
224309;name_party;":
Jeg vil godt lige undervejs støtte Dansk Folkeparti. Det er fuldstændig rigtigt, at det er fremsat. Denne her gang er der kommet nogle ekstra
argumenter med. Dem vender vi tilbage til.
Men jeg vil godt spørge hr. Nonbo, om han
kender nogen, der siger: Vi kører på landevej,
fordi vi ikke må køre hurtigt nok på motorvejen,
så derfor kører vi på landevej i stedet for?
Når argumentet er, at vi flytter trafik fra landevejene til motorvejene ved at sætte hastighederne op, så skulle man jo tro, at hvis vi ikke satte dem op, så blev folk på landevejene. Det er
der vist ingen der gør. Og hvis det genererer ret
meget omvejskørsel - det gør det nu ikke - så giver det yderligere ulykker. Det er et af de problemer, vi har haft på Fyn med den store omkørselsvej der.
Men jeg vil bare spørge, om han ikke tror, at
grunden til, at vi har fået færre ulykker på landevejene, har noget at gøre med selebrug og
fartkontrol osv. Og så har jeg det andet: Jeg synes ikke, at jeg tydeligt hørte det der med kontrollen, for det er jo det helt afgørende for, om
der skal komme færre ulykker. Det er jo ikke,

Tirsdag den 30. april 2002 (L 195)
hvor man sætter hastighedsgrænserne henne,
men at man gør noget, så de bliver overholdt.
Der er det jo ikke nok bare at sige: Det overvejer
vi. Det vil vi godt have ordentlig besked om. For
hidtil har Venstre været imod, at man skulle
overholde hastighedsgrænserne.";Margrete Auken
225742;title_name;":
Fru Sandy Brinck for en tredje kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
225827;name_party;":
Hr. Nonbo siger, at Venstre ikke siger nej. Nej,
Venstre siger: Mere, hurtigere, stærkere.
Jeg kan ikke lade være med at opholde mig
ved, at hr. Nonbo stadig væk mener, at det her er
for, at man skal have yderligere oplysninger.
Jeg vil spørge hr. NonbQ: Hvorfor var der et
lovforslag, som havde været igennem regeringens koordinationsudvalg, hvis der manglede
oplysninger, og hvis der manglede grundighed?
Er det, Venstres ordfører står og siger, at Venstre
mener, at justitsministeren havde sjusket, og at
regeringens ledelse havde sjusket? Var det det,
der var Venstregruppens besked til regeringen?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
226468;name_party;":
Nej, jeg siger ikke til fru Sandy Brinck, at regeringen har sjusket. Hvis man læser det lovforslag, som regeringen havde i støbeskeen, så siger regeringen jo netop i det lovforslag, at man
først skal undersøge alle strækningerne. Og når
man skal det, så siger vi: Jamen lad os gøre det
først, for så ved vi, hvad vi lovgiver om. Derfor
havde vi tålmodighed til at vente.
Til fru Margrete Auken sagde jeg sidst, og det
skal jeg også gentage denne gang, at kommer
der hastigheder, som befolkningen finder relevante, vil vi i Venstre også gå med til, at de selvfølgelig skal kontrolleres og overholdes, og så
skal de straffes, ja, de skal endda straffes hårdt.
Det skal være sådan, at man føler,.at det er en
straf og ikke en afgift at overtræde hastighedsreglerne.
Og til hr. Poul Fischer vil jeg sige: Jamen det
skal jo være denne vurdering af vejstrækningerne, som bl.a. skal kaste lys over, hvordan det står
økonomisk i forhold til en hastighed på 130
km/t. Derfor er vi nødt til at tage den vurdering,
før vi snakker om, hvad der skal afsættes af penge, for at vi kan indføre en hastighed på 130
km/t. Vi skal også snakke om, hvilke stræknin-

5797

ger vi skal indføre den hastighed på. Så hænger
matematikken sammen.";Karsten Nonbo
227700;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
227741;name_party;":
Jeg synes stadig væk, at vi står tilbage med det
ubesvarede spørgsmål: Hvad er det egentlig,
Venstre vil? Før valget og frem til regeringsgrundlaget var man jo ikke i tvivl, for der var
der ikke behov for nogen undersøgelse. Der
kunne man bare drøne derudad, og der følte
Venstre ikke, at der var behov for særlig dokumentation for færdselssikkerheden. Der havde
man sådan set ingen bekymring for færdselssikkerheden.
Nu kan det være, at man efterfølgende er blevet klogere. Nu vil man gerne se videnskabelige
undersøgelser, og man vil ikke slippe tingene
løs, før man har et videnskabeligt grundlag. Det
kurme jo tages som udtryk for, at man er blevet
klogere, og hvis det er tilfældet, skal der naturligvis ikke lyde nogen kritik fra min side i den
anledning, for det ville da være en god ting, hvis
Venstre bevæger sig i den retning, at før man
slipper noget løs, som er til skade for mennesker, så undersøger man, hvad der rent faktisk
vil være konsekvensen.
Men så må det jo også betyde, og det vil jeg
gerne spørge hr. Nonbo om, at hvis det viser sig
i en undersøgelse, i en kommission, at der rent
faktisk bliver flere trafikdræbte som følge af et
forslag om at hæve fartgrænsen, så må Venstre
vel også bøje sig for det og erkende, at det, man
gik til valg på, altså var noget vrøvl, som man
nu ikke længere vil stå ved.
Er det sådan, svarene skal forstås?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
229148;name_party;":
Af hr. Karsten Nonbos svar kan man jo se, at
selv om man var klar til at fremsætte lovforslag
fra regeringspartierne - ja, man havde det jo i re-,
geringsgrundlaget - så er der jo mange ting, der
mangler svar på.
Det eneste færdselssikkerhedsmæssige, som
hr. Karsten Nonbo kan komme i tanker om, er, at
man skal blinke, når man skal ud på motorvejen.
Har man slet ikke gjort op, at vi f.eks. hævede
hastighedsgrænsen for lastbiler og busser til 80
km/t., fordi der var en vis fare i den kilometermæssige afstand mellem langsomtkørende og
hurtigtkørende motorkøretøjer på motorvejen.
Det var de 40 km/t., og derfor hævede vi den til

5798

Tirsdag den 30. april 2002 (L 195)

80 km/t. Har man gjort op i Venstre og i regeringen, om det her forslag også betyder, at man vil
have hastigheden yderligere op for lastbiler og
busser?
Når hr. Karsten Nonbo siger, at det ikke skal
være en afgift, når man kører stærkt, men at det
skal være en ordentlig straf, betyder det så, at
man i Venstre overvejer, at man også vil have
automatisk fotoregistrering, hastighedsovervågning på motorvejene, med det her forslag, eller
er det kun blink, man snakker om, når man
snakker om færdselssikkerhedsmæssige foranstaltninger?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
230399;name_party;":
Jeg vil begynde med at rose Venstre og hr. Karsten Nonbo, for jeg synes, det er fantastisk, at
det ikke haster så meget med at gennemføre regeringsgrundlaget. Det var fantastisk, hvis det
også ville gælde andre områder. Det ville vel
nok have sikret en bedre lovkvalitet, og det ville
have sikret, at man kunne få et samlet og ordentligt flertal omkring tingene og også sikre en bedre implementering osv., hvis man havde haft
den holdning på en masse andre områder, hvor
man ikke har nået at få snakket fra ressortministeren til statsministeren og ud til grupperne
osv. Jeg synes, det ville være fantastisk, hvis det
var et princip. Det er bare ved at være for sent,
for det meste af regeringsgrundlaget bliver jo
banket igennem Folketinget på en meget, meget
udemokratisk vis.
Men der er den så kommet ud igen, og det
har jo ikke noget med råd og kommissioner og
sådan noget at gøre. Hr. Karsten Nonbo kom til
at sige: Hvis der kommer relevante forslag fra
befolkningen. Det skal altså være noget, som befolkningen synes, og det er jo det, det handler
om. Det har jeg hørt, jeg ved ikke hvor mange
gange det sidste år, altså i valgkampen og længe
før valgkampen og her efter valgkampen. Det er
ikke et spørgsmål om, hvad der er fornuftigt, for
eksperter og sådan nogle folk bruger vi jo ikke.
Nej, hvad vil befolkningen? Det er det, man lovgiver efter.
Hvorfor er vi så politikere? Så kunne man
bare tage meningsmålinger, og så kunne man
have embedsmænd, der udskrev dekreter på
grundlag af meningsmålinger. Hvorfor skal vi
egentlig døje med at diskutere tingene her?

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
232007;name_party;":
Det er en lidt sjov situation at stå i, når man nærmest af hr. Ole M. Nielsen bliver anklaget for, at
man ikke er hurtig nok. Det lyder nærmest, som
om det er os, der er under anklage for ikke at ville sætte hastighederne op, og fordi vi er grundige, inden vi sætter hastighederne op. Det synes
jeg er en sjov fornemmelse.
Så vil jeg godt spørge hr. Keld Albrechtsen:
Hvem har i grunden sagt, at man i Venstre bare
vil drøne derudad? Vi har sagt, og det står i regeringsgrundlaget, at motorvejene er til en hastighed på 130 km/t. Så er der nogle, der har løftet en pegefinger og sagt, at det gælder jo ikke
alle motorveje, og så har vi sagt, jamen o.k., lad
os så vurdere, hvilke det gælder, og så få lavet
skiltning eller midterautoværn, altså nogle tekniske ting, der skal laves for at få den optimale
sikkerhed med en hastighed på 130 km/1.";Karsten Nonbo
232862;Time;"Jeg holder stadig væk fast på, og selv om det
ikke er fru Margrete Aukens fornemmelse, så er
det min fornemmelse, at folk flytter sig hen på
motorvejene, når de kan komme hurtigere frem
på motorvejene. Så det bliver vi nok ikke enige
om. Jeg kan godt se, at fru Margrete Auken ryster på hovedet, og jeg nikker, fordi det vil jeg
stadig væk påstå.";Kl. 17.15
233246;title_name;":
Fru Margrete Auken for en tredje og sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
233346;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Nonbo, at jeg er virkelig
meget bekymret for, hvad der kommer til at ske
nu, for jeg er bange for den vejledning, man får i
Venstre. F.eks. kan man se amtsvejinspektørernes advarsel, hvor de jo sagde, at ingen af motorvejene var bygget til det. Amtsvejinspektørerne var ude. Hr. Heiselberg sagde så, at de der
smagsdommere og eksperter kunne bare pakke
sammen.
Med de der tidlige motorveje havde man ikke
specielt sagt 130 km/t. Der havde vi et enormt
højt drabstal, og det store fald i trafikdrabene
kom, da man indførte hastighedsgrænserne. Så
den der påstand om, at de nye er bygget til lavere hastigheder, end man gjorde før, er ikke rigtig,
og samtlige amtsvejinspektører tog jo afstand
fra det. Så blev de sådan nogenlunde banket på
plads.

Tirsdag den 30. april 2002 (L 195)

5799

Jeg kan da godt sige, at jeg er da enormt
skræmt ved, at man har nedlagt Transportrådet,
at man overlader trafiksikkerhedsforskningen
til, jeg ved ikke hvem. Efter at vi har haft en meget, meget kompetent rådgivning, som Venstre
så har tilsidesat - f.eks. er de færdselssikkerhedskommissionsrapporter, som bl.a. hr. Helge
Adam Møller har været med til at lave, godt arbejde - er jeg da meget nervøs for, at man pludselig nu lader hvad som helst gå frit omkring, og
det er jeg ikke, fordi det lyder grimt, men fordi
det koster menneskeliv.

strækninger kan tåle, og når de undersøgelser er
lavet, så vurderer vi: Kan det afhjælpes, således
at man kan køre 130 km/t., eller er det en af de
strækninger, der skal nedskiltes? Det er den vurdering, vi foretager.
Det er lidt svært nu at foretage en vurdering
af, på hvilken strækning der ud i fremtiden sker
et færdselsuheld med dødelig udgang. Man kan
vurdere risikoen for færdselsuheld på landeveje,
fordi drabene som sådan jo er en følge af færdselsuheldet.";Margrete Auken
235179;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
235221;name_party;":
Jeg synes, at det, vi oplever her med udviklingen i Venstres synspunkter, er, at man nu siger,
at man godt vil afvente undersøgelser. Så står
det hen i det uvisse, hvordan vi kan få lavet de
undersøgelser, men det må jo være meningen, vi
så kan få det afklaret. Nu ville man godt afvente
undersøgelser, og så spurgte jeg: Hvis de undersøgelser viser, at der f.eks. vil komme et antal
yderligere trafikdrab på de danske motorveje
som følge af en forhøjelse af fartgrænserne, vil
Venstre så tage det til efterretning og frafalde sit
krav om en forhøjelse af fartgrænserne? Det må
da være et yderst relevant spørgsmål.
Det, vi oplevede før folketingsvalget og med
regeringsgrundlaget, var jo et udslag af det, man
kalder populisme, altså at Venstre indtog et
synspunkt, som man troede var egnet til.at skaffe nogle hurtige stemmer, uanset at det sagligt
set jo var et helt uforsvarligt synspunkt.
Det er jo en meget ubehagelig form for politik, og det går jeg ud fra at hr. Nonbo godt selv
kan se i dag, ikke mindst når man i dag har erkendt, at det, man gik ud med, nemlig at man
bare kunne drøne af sted med 130 km/t., faktisk
ikke var forsvarligt.";Keld Albrechtsen
236408;title_name;":
Hr. Erling Christensen som ordfører.

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
236484;name_party;":
Nu sagde fru Margrete Auken, at det kun er de
nye motorveje, der er bygget til 130 km/t., og så
sagde hun til sidst, at det erklærede hun sig ikke
enig i. Der vil jeg sige, at der er jeg enig med fru
Margrete Auken. Jeg tror også, at nogle af de ældre motorveje kan klare 130 km/t., og det er netop derfor, vi fremsætter dette forslag.
Så til hr. Keld Albrechtsen: Det bliver svært at
lave undersøgelser, som specifikt viser et større
antal færdselsdrab. Vi laver undersøgelser af,
hvilke hastigheder de forskellige motorvejs-";Karsten Nonbo
237036;name_party;":
Jeg forstår godt, at justitsministeren er kort i sin
indledning, når virkeligheden sådan rammer
valgrusen.
På den anden side glæder det os også i Socialdemokratiet, at saglig argumentation og fakta
endnu kan nå at påvirke både justitsministeren
og den konservative folketingsgruppe, at de
ikke er helt upåvirkede af utallige drøftelser og
fakta, som er kommet frem under de drøftelser
vedrørende hastigheden, også her i Folketingssalen, og utallige møder i Færdselssikkerhedskommissionen, hvor man har fået dokumenteret, at hastigheden har indflydelse på antallet af
uheld på vore veje og dermed også på antallet af
dræbte og kvæstede i trafikken.
Selv den konservative ordfører, hr. Helge
Adam Møller, har jo konstateret, hvad det betyder at miste herredømmet over sit køretøj, når
han har været på manøvrebanen, og hvordan en
sådan situation påvirker én.
Det at miste herredømmet over sit køretøj fører jo til død og lemlæstelse på vejene. Det kan
føre til månedlange sygehusophold, og det gør
friske unge og raske mennesker til grønsager.
Det har vi mødt, når vi har været til det ene
møde efter det andet over årene her.
Vi afviser det her forslag i Socialdemokratiet,
men den debat her fører frem til min kæphest:
Hvorfor skal vi lade offentlige veje være eneste
mulighed for at køre stærkt? Hvorfor bruger forslagsstillerne og de to regeringspartier ikke deres nyvundne magt til at gennemføre lovgivningens muligheder, det, vi fik gennemført ved den
sidste ændring af færdselsloven i sidste folketingssamling, nemlig at give politi og kommuner mulighed for at lukke afsidesliggende vejstrækninger og pladser, således at særlig ung-

5800

Tirsdag den 30. april 2002 (L 195)

dommen under betryggende sikkerhedsforhold
kan prøve deres hastighedsgrænser af?
Her kunne vi gøre en indsats for, at trafikanter på offentlige veje bliver fri for disse her fartdjævle, og hertil kan vi så også lægge store besparelser i politiet.
Det er igen dokumenteret efter weekendens politirazzia i Odense, hvor man i Fyens Stiftstidende fra i går fortæller, at 3 motorsagkyndige og 14
betjente fordelt på 6 motorcykler og 5 biler lørdag aften lagde en effektiv dæmper på unges
lyst til at udfordre hinanden på hurtigheden.
Tænk hvis man gik i samarbejde med Dansk
Motorsports Union og fik gennemført disse muligheder. Tænk hvad man kunne spare af ressourcer i politiet. Tænk på, at man kunne undgå
at gøre unge til kriminelle på vejen.
Nej, det interesserer man sig ikke for. Nej, lad
dem køre stærkt og køre om kap på motorvejen.
Man kunne bruge kræfterne på at lade vores
unge under betryggende forhold prøve deres
grænser af, spare politiets ressourcer og være fri
for at få 180.000 overarbejdsdage i politiet og i
samarbejde med Dansk Motorsports Union og
kommunerne få det op at stå i stedet for at komme med sådan et populistisk forslag om at køre
om kap på motorvejen.
Giv dog vores ungdom mulighed for at prøve
grænserne af under betryggende forhold, så kan
det godt være, de lader være med at køre om
kap på motorvejene. Det synes jeg man skulle
bruge tiden til.";Erling Christensen
240134;title_name;":
Hr. Per Dalgaard som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
240184;name_party;":
Lovforslaget om forhøjelse af hastighedsgrænserne for kørsel på motorveje samt i den forbindelse ændringer i reglerne om frakendelse af kørekort ved overskridelse af hastigheder, hvor
der er kørt 180 km/t., har lidt en trist skæbne
her i Tinget.
Det ligger i regeringsgrundlaget, at hastigheden på motorvejene generelt skulle sættes op til
130 km/t. Af uransagelige årsager gik der fnidder i behandlingen i regeringen, hvilket medførte, at forslaget blev trukket igen, og det var ærgerligt.";Per Dalgaard
240686;Time;"Nu fremsætter Dansk Folkeparti det samme
forslag igen med de samme gode begrundelser,
der i sin tid blev fremført, nemlig at trafikken vil
glide mere jævnt, at vi får flyttet trafik fra lande-

vejene til motorvejene, at vi får tilpasset loven til
den udvikling, der allerede er sket på motorveje
og for bilernes vedkommende den teknologiske
udvikling.
Denne udvikling har bilisterne jo for længst
taget til sig, idet den gennemsnitlige hastighed
flere steder er målt til 120 km/t. Det tyder på, at
bilisterne udmærket selv kan finde ud af, hvor
man kan køre med større hastighed end de nuværende 110 km/t., og de gør det så på ganske
ulovlig vis for nuværende. Det ønsker Dansk
Folkeparti med det her lovforslag at lovliggøre.
Dansk Folkeparti har stor tiltro til folks egen
dømmekraft og har således ingen betænkelighed ved en generel forhøjelse af hastigheden til
de 130 km/t., men vi finder det dog i orden, at
der på visse strækninger sættes en lavere grænse
end de 130 km/t. til f.eks. de nuværende 110
km/t., hvis forskellige vejforhold betinger, at
130 km/t. er for meget.
Således anbefaler Dansk Folkeparti, at hastigheden på motorvejen øges generelt til 130 km/t.
for de køretøjer, der i dag kun må køre 110 km/t.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
241952;name_party;":
Jo, det er fristende, når man kører i store
BMW'er, og hvad de andre store biler nu hedder,
at køre rigtig stærkt. Jeg kan også se af Dansk
Folkepartis forslag, at man vil indføre, at hvis
man kører over 180 km/t., så skal man op til en
kontrollerende køreprøve. Det får mig til at
spørge Dansk Folkeparti: Hvordan vil man kontrollere det?
Jeg ser ikke, at Dansk Folkeparti i sit forslag
har noget omkring kontrollen af det her. Vil man
have politiet til at stå ude ved kanten af motorvejen og kontrollere det? Det har vi hørt hvad
politiet mener om, og hvis ikke politiet kan lide
det, hvordan vil man så have kontrollen? Vil
Dansk Folkeparti så foreslå, at man har automatisk hastighedskontrol?
Jeg hører heller ikke noget om færdselssikkerhed. Når Dansk Folkepartis ordfører snakker
om, at man stoler på folks egen dømmekraft, har
ordføreren så set på, hvordan uheldene er på de
tyske motorveje?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
242893;name_party;":
Hr. Per Dalgaard bygger på den antagelse, at der
ofte køres for hurtigt på motorvejen. Lad os nu
antage, at der på den østjyske motorvej ofte køres omkring 130 km/t. Det er vel ikke en helt

(726)
Tirsdag den 30. april 2002 (L 195)
urimelig antagelse, og det skyldes jo bl.a., at der
ikke håndhæves nogen kontrol. Hvis man så
sætter hastigheden på den vej op til 130 km/t.,
så må det vel formodes, at den reelle hastighed
kommer til at ligge omkring 150 km/t., medmindre der indføres en eller anden form for kontrol. Har Dansk Folkeparti overvejet, om der så
skulle indføres en eller anden form for kontrol?
Jeg kender godt svaret, kan jeg sige til hr. Dalgaard: Det har Dansk Folkeparti ikke.
Dansk Folkeparti føler sig udmærket godt tilfreds med at få sat farten op til 150 km/t., og det
er jo det, der vil være den praktiske konsekvens
af forslaget. Jeg synes, at så skal man sige det fra
Dansk Folkepartis side, som det er, nemlig at
man er indstillet på at acceptere noget, der reelt
er 150 km/t.

.

5801

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
243948;name_party;":
Jeg må indrømme, at det da er en overraskende
måde, hr. Dalgaard argumenterer på, for først siger han - og det vil jeg ikke bestride at der kan
være noget rigtigt i - at hastighedsgrænserne
generelt overtrædes - det var jo hans påstand.
Så siger han, at hvis man hæver hastigheden til
130 km/t., så vil der indtræffe et mirakel, nemlig
det mirakel, at så vil folk pludselig fuldstændig
præcist overholde hastighedsbegrænsningen,
også helt uden at have nogen kontrol. Jeg synes,
det taler for sig selv.
Dansk Folkeparti vil bare have, at man skal
kunne drøne af sted, som det passer én, uden
hensyn til trafiksikkerhed og antal af trafikdræbte, og man vil ikke indføre nogen kontrol.
Så kommer man med det fantastiske synspunkt,
at bare man sætter hastighedsgrænsen lige nøjagtig dér, hvor Dansk Folkeparti gerne vil have
det, så vil alle helt frivilligt overholde den til
punkt og prikke, for det har Dansk Folkeparti
bestemt, og Dansk Folkeparti har i sin visdom
ramt lige netop den hastighed, for det har de
nemlig forstand på, som gør, at ingen overtræder den. Sådan kan man altså simpelt hen ikke.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
245089;name_party;":
Jeg tager lige besvarelserne i omvendt orden.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg tror ikke et øjeblik på, at fordi vi sætter hastigheden op til 130
km/t., vil den stige til 150 km/t. Det kan være,
at det er den måde at forholde sig til virkeligheden på, der ligger til hr. Keld Albrechtsen, men
sådan ligger det ikke til mig. Jeg tror ikke på, at
man så hele tiden øger hastigheden. Det vil sige,
(Kort bemærkning).
at hvis vi sætter den op til 150 km/t., så skulle";Per Dalgaard
245574;name_party;":
de køre 170 km/1. Det tror jeg altså ikke på.
I Socialdemokratiet kan vi godt lide privatbilen.
p Kl. 17.30 Den er, som vores tidligere kollega, hr. Arne
Med hensyn til Socialdemokratiets ordfører
Melchior, engang sagde, faktisk vores dagligstue
omkring kontrol: Den kontrol, der finder sted på i op til flere timer om dagen. Derfor skal det
motorvejsstrækningerne i dag, er ganske udvære godt at være i den, så vi har ingen problemærket. Vi ved jo alle, at på motorvejsstræknin- mer i Socialdemokratiet med, at folk kører selv.
ger sker langt de færreste uheld, så jeg finder det Men når Dansk Folkepartis ordfører siger, at Sobetryggende, at der somme tider kører politibecialdemokratiet vil holde folk nede, så må jeg
tjente og kontrollerer på motorvejene. Det har
bare svare tilbage, at Dansk Folkeparti ikke ønjeg slet ingen problemer med.
sker at holde folk nede - med det forslag her ønJeg kender godt den socialdemokratiske
sker Dansk Folkeparti folk under jorden!
grundholdning, at ingenting i denne verden liDer var ingen kommentarer til det, jeg spurggesom må have lov til at køre af sig selv, havde
te om, nemlig at man bare med 130 km/t. ser
jeg nær sagt, at blomstre af sig selv. Der skal hele uheld på tyske motorveje med materialeskader,
tiden ligge en eller anden dyne oven på det hele, med menneskelige kvæstelser og død, der følsådan at folk i hvert fald ikke skal blive alt for
ger. Man kan overbevise sig om, at man har de
begejstrede, hverken for den ene eller den anden uheld, og hvad der kommer ud af dem bare ved
ting, og hvis de bliver det, skal vi have noget
at se tysk fjernsyn i Folketingets læsesal. Vi vil
kontrol, så folk bliver holdt nede. Det gælder så- have svar på, hvad færdselssikkerheden er, og
dan set også, når det handler om hastigheder, og hvad det er, Dansk Folkeparti kommer med.
130 km/t. synes vi er en passende hastighed på
motorvejene.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
247502;name_party;":
Jeg vil da godt spørge hr. Per Dalgaard, om han
ikke kan bekræfte, når nu de tyske motorveje

5802

l Tirsdag den 30. april 2002 (L 195)

Folketing. Jeg kan selvfølgelig ikke garantere
det, men jeg er ret sikker på, at jeg vil få ret.
Til forslaget, vi behandler her, om hastighedsgrænsen skal op til 130 km/t. på motorveje, vil
jeg godt sige, at det også er en klar konservativ
målsætning. Vi ønsker at nå målet så hurtigt
som muligt, men vi må erkende, at det kræver
nogle ekstra millioner til vejskilte, til afmærkning, til udbygning af autoværn og tilsvarende.
(Kort bemærkning).
Derfor skønner regeringens vejtekniske eksPer Dalgaard (DF):
perter,
at det ikke vil være fuldt forsvarligt at
Jeg er overbevist om, at Helge Adam Møller har
indføre 130 km/t. på alle danske motorveje her
ret i sin påstand ...
og nu. Men nu er regeringens forslag jo sendt i
høring,
og det er mit håb og min tro, at regerinFormanden:
gen og Venstres og Det Konservative Folkepartis
Hr.!
folketingsgrupper, når høringen er overstået, vil
være enige, og at vi vil være klar til at fremlægge";Helge Adam Møller
248595;name_party;":
et lovforslag i oktober, som tillader 130 km/t. på
Hr..? Sagde jeg ikke det? Undskyld - at hr. Helge
nogle veje, 120 km/t. på det meste af resten, og
Adam Møller har ret i sin påstand, og det var jo
enkelte må så bevare den nuværende hastigegentlig også det, jeg skulle til at sige. Jeg behøhedsgrænse. Men også et lovforslag, hvor det
vede sådan set ikke at få hjælp fra hr. Helge
fremgår, at den klare målsætning på lang sigt er,
Adam Møller, men det er bare i orden.
at 130 km/t. i løbet af et antal år bliver den geneDer er altså en kæmpe forskel på tyske morelle hastighed på det danske motorvejsnet,
torveje og tyske bilisters kørsel dernede og i de
hvad enten det er nye eller ældre motorveje.
biler, de nu kan få lov til at købe dernede, fordi
Så konklusionen er, at jeg har sympati og forde ikke koster så meget, som de koster herhjemståelse for Dansk Folkepartis forslag, men vi i
me, end når vi taler om 130 km/t. herhjemme.
den konservative folketingsgruppe vil godt venOg igen: Jeg tror ikke et øjeblik på, at folk, fordi
te et par måneder eller et halvt år og så stemme
vi hæver hastigheden til 130 km/t., så finder på
for et regeringsforslag med samme intention,
at køre 150 km/t. Det tror jeg ikke et øjeblik på.
Det er da rart at høre, at Socialdemokratiet sy- men hvor vi går frem i den takt, det er økonomisk muligt og sikkerhedsmæssigt fuldt fornes, privatbilismen er en udmærket ting, og at
svarligt.
folk selvfølgelig skal have lov til at have bilen,
men at de, fordi de kører 130 km/t., så skal ned
(Kort bemærkning).
under jorden, tror jeg altså ikke et suk på.";Per Dalgaard
250192;Time;;Kl. 17.35
250215;name_party;":
Vi har jo ikke Hans Engell i Folketinget mere,
men vi har hr. Kirkegaard. Jeg kom til at tænke";Erling Christensen
250323;title_name;"på det i forbindelse med ordskiftet med den tidHr. Helge Adam Møller som ordfører.
ligere ordfører. Det var jo Hans Engell, der i 1991
kom med forslag om motorvej shastigheder på";Formanden
250524;name_party;":
120 km/t. Det blev gudskelov ikke vedtaget. Nu
For mig er der ingen tvivl om, at det store flertal
vil man overgå den tidligere justitsminister med
af alle danske bilister og også motorcyklister,
130 km/t. Hr. Helge Adam Møller har jo underuanset om de er mænd eller kvinder, finder, at
det er rimeligt og rigtigt, at man på et stort antal holdt os med sine prøver på manøvrebaner, det
af de danske motorveje får lov til at køre med en har jeg nævnt her.
Nu vil man give sig god tid, og det synes jeg
højere hastighed, end det er lovligt i dag.
er en god ting. Man vil nu have et lovforslag ud
Derfor vil jeg så godt glæde alle disse, der har
til høring. Hr. Helge Adam Møller siger, at eksdenne opfattelse, med et kvalificeret gæt. Jeg
perter siger god for 130 km/t. Det vil så vise sig.
tror og er ret sikker på, at 1. april næste år - og
Mit spørgsmål er: Vil man så alvorligt lytte til de
det er ikke en aprilsnar - træder en ny lov i
kraft, som hæver hastighedsgrænsen på de dan- høringssvar, der kommer, og tage bestik af dem,
eller har man besluttet sig, uanset høringssvareske motorveje, en lov vedtaget af et flertal i dette
ne?

fremhæves, hvor der jo stadig væk er fri hastighed på halvdelen af motorvejsnettet og mindre
hastighed på den anden halvdel, at antallet af
dræbte og kvæstede pr. kørt kilometer i Tyskland med fri hastighed stort set er det samme,
som det er i Danmark med en hastighedsgrænse
på 110 km/t. Er det ikke facts?

Tirsdag den 30. april 2002 (L 195)
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
252046;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Helge Adam Møller.
Det første går på, hvad der er sket med det danske motorvejsnet, siden Det Konservative Folkeparti var ude i valgkampen i november måned
sidste år og fortælle vælgerne, at hastigheden på
motorvejene skulle op til 130 km/t. Da gik man
ikke ud og sagde, at 85 pet. af vejnettet skulle
gennemgås, og at der skulle ske renoveringer.";Poul Fischer
252434;Time;"Gennemsnitshastigheden på motorveje i dag
er ifølge Vejdirektoratet 120 km/t., og Vejdirektoratet har beregnet, at hastighedsforøgelsen fra
110 til 130 km/t. vil medføre en stigning i gennemsnitshastigheden på 6 km/t.
Er den konservative ordfører ikke enig i, at
ved skærpede sanktioner for hastigheder over
130 km/t. vil denne stigning elimineres helt eller
delvis? Og i at ved at få disse høje hastigheder
væk fra motorvejene vil de alvorligste uheld
også forsvinde?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
252945;name_party;":
Hr. Erling Christensen spørger, om vi vil lytte til
de høringssvar, der kommer. Ja, pokker skulle
da sende noget ud i høring, hvis man ikke kan
blive påvirket af de argumenter, der kommer, så
selvfølgelig vil vi det. Men vi vil da ikke binde
os. Hvis man sender dem ud til høring hos 30, så
kan det godt ske, at man får ikke 30 forskellige
svar, men måske 7 forskellige svar. Vi tager en
politisk stilling, men selvfølgelig lytter vi til de
svar, vi får.
Til hr. Fischer, der siger, at Det Konservative
Folkeparti i valgkampen var ude og love 130
km/t. på motorvejene: Det tror jeg faktisk ikke
vi var. Den, der har talt mest for 130 km/t. i den
konservative folketingsgruppe de sidste 15 år, er
vist undertegnede. Og selv jeg sagde under
valgkampen kun, at jeg vil arbejde for 130 km/t.
på de danske motorveje, og det kan jeg garantere at jeg bliver ved med at arbejde for.
Jeg er helt enig i, at gennemsnitshastigheden
- og det er der jo mange, der glemmer i øjeblikket - på de danske motorveje i 2000, og det er
det sidste tal, vi har fået, er 120 km/t. for personbiler. Den er sikkert øget med 1 km/t. siden.
Vurderingen fra en række eksperter er, at hvis
man øger den lovlige hastighed til 130 km/t., så
vil gennemsnitshastigheden øges til omkring
126, måske 127 km/t.

5803

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
254269;name_party;":
Hvis man går tilbage til det lovforslag, der blev
fremsat i 1991, blev det påvist også af de såkaldte eksperter med ministeren i spidsen, at der var
visse motorvejsstrækninger, der dengang kun
kunne bære 90 km/t. Det er strækninger, som
man nu ikke vil holde ude fra de 130 km/t. Det
håber jeg man får tid til at kigge på.
Så er hr. Helge Adam Møller ikke meget inde
på - det var justitsministeren - færdselssikkerhedsmæssige forhold. Som formand for eller
som medlem af Færdselssikkerhedskommissionen - nu ved jeg ikke, hvordan hr. Helge Adam
Møllers stilling er nu - men i hvert fald med
mange års medlemskab af Færdselssikkerhedskommissionen må jeg da håbe på og tro på, at
ordføreren vil have in mente, hvad ordføreren
har lært dér.
Men hr. Helge Adam Møller: Hvordan vil
man så kontrollere det på motorvejene? Vi to
ved jo godt, at politiet ikke har lyst til at stå i vejsiden ude ved motorvejen og kontrollere hastighed. Vil man gøre det ved automatisk hastighedsovervågning? Eller vil man gøre det ved eftersættelse?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
255336;name_party;":
Til hr. Erling Christensen kan jeg sige, at en af
grundene til, at den konservative folketingsgruppe ikke umiddelbart kan støtte det her forslag, men foretrækker regeringens, jo netop er, at
man vil differentiere. Man siger, at målsætningen klart er 130 km/t., når vejene er klar til det,
de af dem, der ikke er. De andre har vi så 120
km/t. på og enkelte 110 km/t. Og det er jo netop, fordi vi erkender, at der er forskel på vejene
og de vejtekniske udformninger.
Den anden ting var kontrol. Der står klart og
tydeligt i det forslag, som endnu ikke er fremsendt, og som bliver sendt til høring om et par
dage, at man lægger vægt på øget kontrol, specielt på de - ja, der står desværre, tror jeg nok,
»farlige strækninger«, og det er vel et forkert udtryk om motorveje, fordi de er ekstremt sikre. De
er fire gange så sikre at køre på med de nuværende 120 km/1., altså som gennemsnit, som det
er at køre med 80 km/t. på en landevej.
Så til sidst: Når hr. Erling Christensen bliver
ved med at trække tidligere ting frem, så lad mig
nævne nogle ,enkelte tal: 11994 blev der dræbt 30
på de danske motorveje, i 1995 31, i 1996 30.

5804

Tirsdag den 30. april 2002 (L 195)

Dengang havde vi 700 km motorvej, og gennemsnitshastigheden var 114 km/t.
Nu har vi bygget 200 km ekstra. Gennemsnitshastigheden er øget til 120 km/t., og antallet af dræbte på danske motorveje er faldet. Det
var 29 sidste år.";Helge Adam Møller
256747;title_name;Fru Margrete Auken som ordfører.;Formanden
256790;Time;;Kl. 17.45
256811;name_party;":
Ja, det var 42 året før, og det er dramatisk højt i
forhold til, at der ikke burde være nogen overhovedet, da vi har fjernet al anden trafik.
Altså, hvis man kan få folk til at blive hjemme, har vi heller ingen ulykker, men alle ordførerne glemmer jo, at motorvejes sikkerhed skyldes, at man har fjernet al anden trafik, og det er
en meget, meget dyr måde at lave færdselssikkerhed på. Men til gengæld burde vi have den
gevinst, at vi ikke havde dræbte og kvæstede.
Der var mange, jeg tror, det var over 300, alvorligt tilskadekomne sidste år, og det er en utrolig
kynisk holdning at møde, at det her er bare noget, vi tager med.
Under valgkampen sagde jeg, at den borgerlige regering ville koste menneskeliv. Da holdt jeg
mig til, at det var, fordi man ikke ville gøre noget for at kontrollere. Det var da ikke faldet mig
ind, at sunde mennesker, som jeg stadig væk anset de fleste fra Venstre og De Konservative for
at være, med hjertet i orden og da også hovedet,
kunne gå ind og foreslå det her. Det var da ikke
faldet mig ind.
Jeg må indrømme, at efter den der første vrede, man får, hvor man tænker: Ih, bare det er
dem selv, det går ud over, så er næste tanke, at
selv min værste fjende under jeg det ikke. Det er
så slemt. Og vi kender alle sammen mennesker,
går jeg ud fra, som har været ramt af ulykker i
trafikken. Alle sammen. Og så sidder man her
og taler om det, som om det ikke var vigtigt, at
vi fik gjort noget ved det.
Tværtimod sidder man og snakker om, som
hr. Helge Adam Møller lige har stået og sagt, at
så stiger gennemsnitshastigheden. Han ved jo
udmærket godt, for han har ikke glemt alt, hvad
han har lært i Færdselssikkerhedskommissionen, at hvis man øger gennemsnitshastigheden,
får vi flere dræbte og tilskadekomne. Det ved
han. Han ved også udmærket godt, at vi ikke
har et tal på afledte virkninger, når folk kører fra
motorvejen. Det ved han også godt.

Men det, der sker nu, er, at nu kaster man sig
ud i det her. Og der er jo det frygtelige ved det,
at trafikken er en dårlig pædagog, for det går
godt, indtil det går forfærdelig galt. Og så er det
jo i mange tilfælde forfærdeligt for sent også at
opdage det. Og nu, hvor så mange mennesker er
belastede af det her, og hvor Danmark ligger i en
dårlig ende sammenlignet med Sverige, med
Norge, med Holland, så kan jeg forstå, at det
heller ikke er lande, vi vil sammenligne os med
længere. Nu er vi henne at have fat i Italien og
Frankrig og så en række lande, som jeg ikke tidligere troede vi ville have sammenlignet os med,
hvad angår færdselssikkerhed, men heller ikke
Italien og Frankrig.
Jeg kan sige, at Tysklands store problem er da
motorvejene, fordi de faktisk har en meget bedre
kontrol på resten af vejnettet og derfor har et
meget bedre færdselssikkerhedsniveau. Og så
har de altså den der bløde plet, der hedder motorveje. Men når ulykkestallet i øvrigt ikke er
værre dér, så skyldes det, at der er så mange biler på dem, at de står stille. Så er de jo ikke farlige.
Jeg synes altså, at Dansk Folkepartis forslag
er grotesk. Det er også, fordi det er så komisk.
Man siger, at vi skal flytte trafikken fra byerne
ved at sætte hastigheden op på motorvejene. Jamen det står der. I min gruppe troede de det ikke: de troede, jeg gjorde nar. De syntes, det var
sådan min sædvanlige grove måde at hænge
uskyldige mennesker ud på, men så måtte jeg
læse op. Det står der jo.
Og jeg vil godt sige, at det, som jeg virkelig
frygter der kommer til at ske nu - ikke at det ligefrem bliver på det niveau, det tror jeg ikke
sker: det tror jeg ikke bliver Venstres og De Konservatives niveau, det tror jeg dog ikke - men
min frygt går på, at man nu har fyret færdselssikkerhedseksperterne i Vejdirektoratet, dem
har man skåret væk, dér, hvor vi havde hele
kyndigheden liggende: man har flyttet det Over i
Justitsministeriet. Jeg er spændt på, hvor meget
der er kommet med over af kyndighed: der har
faktisk ligget meget kompetence i Færdselssstyrelsen: der har ligget kompetence andre steder:
Rådet for Trafiksikkerhedsforskning har haft
det, de er nu lagt under Danmarks TransportForskning, de lå tidligere under Justitsministeriet, og så har de ligget under Trafikministeriet.
Men jeg er vidskræmt ved tanken om det,
man stort set kan se af den viden, man har, sådan som jeg synes, argumenterne kan gå igennem. Vi hørte, hvordan der blev reageret, da

Tirsdag den 30. april 2002 (L 195)
amtsvejinspektørerne var ude og sige, at motorvejene er ikke bygget til det, og det er altså ikke
klaret med skilte: det jo noget med ramper, det
er noget med synsfelter, og det er en masse andre meget, meget kostbare ting, hvis det skal
ændres. Og så sagde Venstres hr. Heiselberg, at
han var da ligeglad med, hvad de der amtsvejinspektører kom og sagde: det kan man gå til ugebladet Ingeniøren og læse om dér. Han var da ligeglad.
Jeg under ikke hverken hr. Heiselberg eller
Dansk Folkeparti, at det skal gå så ilde, at de
selv bliver ramt. Jeg synes, det er så slemt, fordi
jeg har set det så mange gange, både i min egen
omgangskreds og så i mit arbejde som præst.
Det er noget af det frygteligste, og det er unge
mennesker.
Så oplever vi nu, at det her skal vi bare set
bort fra, og jeg tror som sagt også, at vi kommer
til at opleve, at vi står med en meget svagere vidensbasis. Færdselssikkerhedskommissionen er
endnu ikke blevet nedsat. Og når jeg ser, hvad
der sker med hr. Helge Adam Møller, som, så
længe han sad som formand for Færdselssikkerhedskommissionen, dog kunne argumentere
sammenhængende for, at vi skulle gøre noget
ved det her, faktisk meget overbevisende, men
nu bare står og taler for det her. Og jeg har heller
ikke hørt ham sige, at vi skal have øget kontrol.";Margrete Auken
262480;Time;"Og hvad hjælper øgede sanktioner, hvis ikke
man vil bruge fotofartfælder f.eks.? Det er fuldstændig rigtigt, at det er alt for farligt for politiet
at gå ud i de der gale omstændigheder og skulle
til at standse biler, og så vil det sige, at så taler vi
om en automatisk hastighedskontrol. Men det er
jo det værste, Venstre og De Konservative ved,
ja, slet ikke på motorvejene, så dér vil de fremdeles have frie hastigheder.
(Kort bemærkning).
Helge Adam Møller (KF)
Fru Margrete Auken siger, at jeg ved, at vi får
flere dræbte, hvis vi hæver hastigheden på de
danske motorveje. Nej, det ved jeg ikke. Det ved
jeg ikke, bl.a. af den årsag, at hver eneste gang
man kan lokke en bilist til at køre en lille omvej
på 5 eller 10 km for at komme hen til den sikre
motorvej, for at han kan få lov til at køre 110, 120
eller eventuelt 130 km/t. frem for 80 km/t. på
landevej, så opnår man en kæmpe sikkerhedsgevinst.
Jeg nævnte altså også eksemplet, at vi har faktisk udbygget antallet af motorveje. Vi kører :

5805

længere på motorvejen. Hastigheden er steget
drastisk på motorveje de sidste seks år, og alligevel er antallet af dræbte i år 2000 lavere, end det
var i 1994, 1995 og 1996.
Så til sidst: Da vi sad i Færdselskommissionen sammen, fik vi at vide, at problemet i virkeligheden var landeveje og byer. Og vi fik at vide,
at hvis sikkerheden på landeveje skulle være
den samme som på motorveje, skulle hastighedsgrænsen på landeveje sættes ned til 55
km/t. Vil SF foreslå det?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
263999;name_party;":
Da hr. Helge Adam Møller sad i Færdselssikkerhedskommissionen, fik vi tal, der viste, at hvis
man øger gennemsnitshastigheden - nu ser vi
bort fra resten - så øger man ulykkerne. Så det
ved hr. Helge Adam Møller godt.
Så taler hr. Helge Adam Møller om, at hvis vi
kan få folk til at flytte sig. Mens vi stadig væk
havde adgang til ekspertisen men jeg ved ikke,
hvad der kommer til at ske fremover, jeg er da
frygtelig bekymret ~ kom der fra Vejdirektoratet
nogle udmærkede analyser, som viste, at omvejskørsel, det er nogle af de problemer, vi står
med på Fyn, altså hvis vi skal have folk til at
køre omvejskørsel, så er der nogle meget, meget
hårfine balancer, så begynder det at have negative effekter, for den kørsel, i øvrigt på landeveje,
giver flere ulykker. Så det er en meget grum måde.
Nu vil jeg så sige, at der er meget få bilister,
der kører ret meget omvejskørsel, fordi de vil
køre på motorvej. Jeg tror altså ikke, det er et
spørgsmål om, hvorvidt de må køre 110 eller 130
km/1., der i givet fald lokker dem på motorvejen. Det er, fordi fremkommeligheden jo dér er
meget bedre, og så selvfølgelig også fordi - og
det er det, jeg ikke kan forstå, at hr. Helge Adam
Møller ikke kan forstå - at når man fjerner al anden trafik, og man nærmest giver hver bil sin
vej, så er der selvfølgelig meget færre ulykker.
Og det er ikke det samme som at sige, at motorveje er. mere sikre end andre. At blive hjemme er
det sikreste, hvis vi skal snakke på den måde.
(Kort bemærkning). :";Margrete Auken
265511;name_party;":
Jeg er såmænd ikke helt sikker på, at det at blive
hjemme er det allermest sikre. Mig bekendt sker
de fleste arbejdsulykker i dette samfund :i hjemmene.

5806

Tirsdag den 30. april 2002 (L 195)

Men der er ingen tvivl om, og de tal er dokumenteret snesevis af gange, at det er ca. fire gange så sikkert at køre på en motorvej med den nuværende gennemsnitshastighed på 120 km/t.,
som det er at køre på en landevej med den tilladte hastighedsgrænse. Sådan er det.
Når fru Margrete Auken siger, at den nuværende regering ikke vil gøre noget som helst for
færdselssikkerheden, så lad mig nævne, hvad
der også står i forslaget: Alle nye bilister skal
have deres kørekort på prøve de første 3 år. Der
sættes hårdere ind over for spritkørsel, bl.a. ved
konfiskation af bilerne. Der står også, at der bliver indført højere grænser for hastighedsoverskridelser på motorveje. Og endelig står der, at
de eksisterende fotofartfælder målrettes mod de
særlig farlige strækninger.
Det var fire helt konkrete ting, som alt sammen er med til at forebygge uheld.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
266598;name_party;":
Jeg gider altså ikke sige det mere, det der med
motorvejene, hvorfor de er de sikreste, for det er
spild af ord. Det er sagt til Folketingets referat,
og så må jeg undlade resten. Men hvis vi vil generere omvejskørsel - må jeg så lige sige dét - så
laver vi yderligere ulykker.
Og så vil jeg altså ikke høre på det, hr. Helge
Adam Møller siger her, at der i det forslag, der
kommer fra regeringen, vil stå, at der vil være
øget fartkontrol på motorvejene. Det vil der da
ikke. For hvis man bruger definitionen på de farligste strækninger og gør meget ud af - det er
jeg enig i - at motorvejene er langt mindre farlige end de andre strækninger, fordi den anden
trafik er væk, og man så ikke vil gøre noget for
at få hastigheden kontrolleret dér, så vil ulykkestallet stige.";Margrete Auken
267382;Time;"Hvad vil man gøre ved frakørselsvejene? Jeg
kan i øvrigt fortælle hr. Helge Adam Møller, at
han slipper nok for at komme for slemt ind i det
her, ud over at vi kan se det på ulykkestallet, for
Danmarks TransportForskning agter ikke at
gøre mere ud af at arbejde med statistik.
Altså vi er bombet tilbage til sådan et, ja,
Ukraine, eller hvad det er for noget, man sammenligner sig med, Polen. Man har fyret al ekspertisen, man får ikke statistikker mere. Vi skal
være tilbage dér, hvor vi bare tager det lidt, som
det kommer, og det bliver forståelsesniveauet
som det, vi har været præsenteret for her, der
skal styre det.";Kl. 17.55
268018;title_name;Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
268074;name_party;":
Enhedslisten kan af indlysende årsager ikke
støtte det lovforslag, der ligger her, først og
fremmest af to grunde, for det første fordi det vil
øge antallet af trafikdræbte. Det er jo sådan, at
trafikken, når vi ser på de yngre aldersgrupper,
er den helt store dræber. Yngre mennesker, der
dør, dør som oftest som følge af trafikuheld, og
det gør det jo yderligere tragisk, at det er de unge, det går ud over. Det er den ene hovedårsag.
Den anden hovedårsag det er, at det her er
endnu et i striben af forslag, som underminerer
Danmarks C02-regnskab, altså som gør det endnu vanskeligere for Danmark at overholde sine
miljømæssige forpligtelser, fordi forslaget vil
forøge forureningen, C02-udslippet, og på den
måde være endnu en brik i ødelæggelsen af
dansk miljøpolitik.
Det vil det forslag, ministeren brygger på, jo
også gøre, ikke i samme tempo som Dansk Folkeparti, men det vil være det samme problem.
Og det er jo endeløst med disse forslag. Nu havde vi forleden forslaget om, at man skulle nedsætte bilafgifterne, sådan at man præmierer
mere kørsel.
Disse ting skal jo ses i sammenhæng. Den
samlede politik fra V og K og Dansk Folkeparti
med lidt nuancer, men det er jo i virkeligheden
det samme, går ud på, at der skal nogle flere biler, nogle større biler, de skal køre nogle flere kilometer, og de skal køre de kilometer hurtigere.
Og helst så de vel, at vi alle sammen opholdt os i
vores bil med 150 km/t. på motorvejene døgnet
rundt. Deres idealforestilling om den lykkelige
tilværelse er den glade bilist, der drøner derudad ubekymret og med denne følelse af frihed,
som man åbenbart skulle få, når man kører en
lille smule over det tilladte.
Så det er vel den samfundsmodel og den ideologi, der ligger i det, og den kan man jo have,
det er et politisk valg. Det er ikke kønt, det er
ikke samfundsgavnligt, og det er sandelig heller
ikke miljøgavnligt. Men det er jo det, et flertal i
Folketinget er indstillet på at gennemføre, og så
har de så noget tovtrækkeri om tempoet. Hvor
hurtigt skal det gå med at slippe hestekræfterne
løs?
Nu hæftede jeg mig selvfølgelig ved, at både
hr. Nonbo og vel også hr. Helge Adam Møller
mener, at der trods alt skal gennemføres nogle
undersøgelser. Altså man vil jo gerne have, at

. Tirsdag den 30. april 2002 (L 195)
det sådan ligesom er pakket ind i lidt omsorg,
og derfor er man da indstillet på, at der trods alt
skulle gennemføres nogle undersøgelser og noget dokumentation og sådan nogle ting.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Hvad
er det for undersøgelser, som Venstre og De
Konservative fabler om? Vi andre ved det jo ikke. De muligheder, der var for at få lavet undersøgelser, har man nedlagt i stort tempo, og det er
jo også en del af planen. Men nu taler man om,
at der skal laves nogle undersøgelser, så derfor
vil jeg godt bede ministeren orientere Folketinget om, hvad det er for undersøgelser, der påtænkes, og som de borgerlige ordførere håber de
kan hænge deres hat på.
Jeg har slet ikke nævnt de økonomiske konsekvenser, for det her bliver jo vældig dyrt, hvis
Venstres, De Konservatives og Dansk Folkepartis politik skal køres igennem, for så skal alle
motorvejene jo bygges om og tilkørselsramperne og sådan noget, og man kan rigtig få gang i
asfalttromlerne ud over de vejanlæg. På Nors
Omfartsvej er der nu godt nok ikke så store trafiksikkerhedsproblemer: der kommer aldrig nogen biler af betydning på den vej, så den er måske ikke lige det bedste eksempel i denne her debat, men den hører dog med i spørgsmålet om
udgifterne.";Keld Albrechtsen
271595;Time;"Jeg ved ikke, om ministeren kan oplyse, hvor
mange yderligere milliarder dette 130 km/t.projekt vil belaste statskassen med. Selv. om det
ikke skal være det afgørende - og det skal det ikke, her snakker vi jo først og fremmest om de
mennesker, der bliver slået ihjel - er det dog
også et problem, at det bliver en årelang belastning for statskassen. Oven i skattestoppet og alle
de andre problemer, man har foran sig, og som
man ikke aner, hvordan man skal få løst, lægger
man her en tikkende bombe under statskassen:
alle mulige ramper osv. skal bygges om. Når resultatet af de undersøgelser, som man ganske
vist ikke ved hvem skal lave, eventuelt foreligger, kender vi regningen.
Jeg synes, ministeren har mange, mange
spørgsmål at besvare i diskussionen, og jeg glæder mig meget til at høre hendes kommentarer
til det forslag, der er fremsat:
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
272482;name_party;":
Der er vist ikke nogen her i salen, der ikke er
enige i, at begrænsningen på 110 km/t. overho-

5807

vedet ikke er i nogen samklang med den faktiske virkelighed ude på motorvejene.
Hr. Keld Albrechtsen spurgte for lidt siden hr.
Per Dahlgaard: Hvis man nu sætter grænsen op
fra 110 km/t. til 130 km/t., hvorfor skulle der så
pludselig ske et mirakel, så folk begyndte at
overholde de 130 km/t.? For det første er vi altså
nogle stykker, hvis små potter simpelt hen ikke
kan køre hurtigere end 130 km/t., men i øvrigt
er det jo ikke et spørgsmål om mirakler. Det er
der kun én, der bestemmer, og det er justitsministeren sammen med politiet.
Det er karakteristisk og egentlig mærkeligt, at
hvis man nu går ud fra, at love og regler, uanset
hvad vi siger, er til for at blive overholdt, er de,
der går ind for begrænsningen på 110 km/t. og
for at fastholde den, forbløffende koldsindige
med hensyn til, om den bliver overholdt. Det betyder ingenting. Men det kunne jo være, man
kunne indføre de 130 km/t. og så rent faktisk
kræve, at den blev overholdt. Det andet er rent
hykleri.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
273604;name_party;":
Det sidste synes jeg lyder interessant, for jeg
havde forstået Dansk Folkepartis forskellige
ordførere i denne debat sådan, at det ikke var
tanken, at der skulle indføres kontrol med overholdelse af 130 km/t.-hastighedsbegrænsning
ud over den manglende kontrol, som er til stede
i dag.
Men nu kan jeg forstå på hr. Langballes synspunkt, at det er Dansk Folkepartis agt, at dette
forslag skal suppleres med et forslag om indførelse af en kontrol og en håndhævelse af denne
hastighedsgrænse. Det er noget helt nyt. Det har
ikke været inde i debatten før, og jeg tror heller
ikke, det fremgår af forslaget. Men jeg kunne da
godt tænke mig at få oplyst af enten hr. Langballe eller af Dansk Folkepartis ordfører, om det er
sådan nogle tanker man har. Det kunne da være
interessant.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
274424;name_party;":
Jamen siger det egentlig ikke sig selv - det behøver man jo næsten ikke engang at anføre i lovteksten - at enhver retslig begrænsning skal følges op af sanktioner? Hvis det kun er et signal,
man sender ud: Vi beder jer venligst om at overholde de 110 km/t. eller de 130 km/t. - ja, så er
det jo ikke lovgivning, så er det en eller anden
form for missionspædagogik. Men omvendt 홢

5808

Tirsdag den 30. april 2002 (L 195)

kunne jeg jo spørge hr. Keld Albrechtsen: Mener
hr. Keld Albrechtsen, at de 110 km/1. bør overholdes, og at det bør få følger, hvis man ikke gør
det? Jeg har meget svært ved at se konsekvensen
i det her.

dog nok være det, hr. Keld Albrechtsen talte for.
Da jeg sagde det til hr. Jens Peter Vernersen i går
i en radiodiskussion, sagde han, at jeg gik ind
for en politistat, så det er den mest besynderlige
argumentation, man hører i denne sag.

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
275334;name_party;":
Jamen hr. Jesper Langballe kan da ikke være i
tvivl om, at selvfølgelig mener jeg, at politiet
skal påse, at man ikke kører hurtigere end de 110
km/t. Det er jo klart, det er da så enkelt.
Vi er også enige om, at f.eks. på den østjyske
motorvej overholder man ikke den fartbegrænsning. Det sagde Dansk Folkepartis ordfører.
Men så kommer man nu, forstår jeg på hr. Jesper
Langballe - og det er det, der er så interessant med et forslag om, at nu skal der indføres en
kontrol med hastigheden, og så er det bare, jeg
spørger: Hvad er det for et forslag? Det er jo noget helt nyt i debatten, og det ligger ikke til
grund for Dansk Folkepartis forslag, tværtimod.
Dansk Folkepartis ordfører understregede nærmest, at der ikke skulle være nogen yderligere
kontrol, for han havde den tanke, at der ville ske
et mirakel.";Keld Albrechtsen
276159;Time;"Hr. Jesper Langballe har erkendt, at det gør
der ikke. Han går i stedet ind for en kontrol, og
så er det bare, jeg spørger: Hvad er det, Dansk
Folkeparti har liggende skjult for os andre af forslag med hensyn til kontrol, som man først
åbenbarer på dette meget sene tidspunkt i debatten?

(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
276485;name_party;":
Jeg er overbevist om, at færdselspolitiet er de
bedste til at finde ud af, hvor de vil sætte deres
ressourcer ind i forbindelse med at forsøge at få
folk til at overholde de regler, der gælder i landet. Det er også derfor, de nu helt klart har disponeret den kontrol, de laver på motorvejene i
dag, og jeg er sikker på, at de også fremover, når
grænsen på et tidspunkt bliver 130 km/t., vil
sætte en kontrol ind i de tilfælde, hvor de mener,
det er betimeligt at gøre det, f.eks. på nogle
strækninger på motorvejene, som notorisk er
farligere end andre. Jeg overlader trygt til politiet at varetage den disponering.

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
277144;name_party;":
Jeg synes, det virker noget tungnemt. Selv om
ikke lovgiver om en eller anden særlig kontrol,
så er det klart, at overalt, hvor politiet antræffer
en bilist, der kører for hurtigt, bliver han tvunget ind til siden og noteret, og der falder en bøde. Det siger sig selv.
Men jeg vil gerne vende spørgsmålet om og
stille det til hr. Keld Albrechtsen: Mener hr. Keld
Albrechtsen, og vil hr. Keld Albrechtsen sige til
Danmarks bilister, at de 110 km/t. er i og for sig
en gratis affære? Det er kun et signal, vi sender, I
kan bare blive ved at køre som hidtil. Eller mener hr. Keld Albrechtsen, at hvis der skulle være
konsekvens i at fastholde de 110 km/t., skal der
også nogle sanktioner til, hvis man ikke gør det?
Det er ikke det, jeg står her og taler for, men
hvis der skal være konsekvens i det, burde det

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
277995;name_party;":
Det er et meget interessant forsøg på at lappe et
umuligt lovforslag sammen, vi her er vidne til.
Først fik vi at vide i debatten, at danskerne
kører jo hurtigere, end de må, men vi kan godt
overlade det til folks egen dømmekraft, hvor
hurtigt de vil køre. Som jeg husker det, var det
Dansk Folkepartis melding ved indledningen af
debatten, og det vil sige, at selv om man hævede
fartgrænsen fra 110 km/t. til 130 km/t., skulle
der stadig ikke være nogen intensiveret kontrol.
Så hører hr. Jesper Langballe det i den debat,
der foregår i radioen, går jeg ud fra, og han tænker: Det her kan vi ikke stå model til, det må vi
forsøge at lappe sammen, og så kommer han
he rind og siger: Jamen selvfølgelig skal der være
noget mere kontrol, hvis vi sætter grænsen op til
150 km/t. Men i sit sidste indlæg måtte han erkende, at det kan man ikke, og så forsøger hans
ordfører at sige, at det gør politiet nok af egen
drift. De har ganske vist ikke personale til det det tror jeg ministeren vil kunne bekræfte - men'
de gør det nok af egen drift for at få Dansk Folkepartis forslag til at hænge sammen.
Jeg vil give Dansk Folkeparti et helt gratis og
godt råd: Efter forretningsordenen er det på ethvert tidspunkt under en sags behandling tilladt
at tage et forslag tilbage. Jeg tror, det er sådan,
det er formuleret, hr. formand, og jeg tror, den
bestemmelse i forretningsordenen er tiltænkt
lige nøjagtig den situation, som er opstået her i

(727)
Tirsdag den 30. april 2002 (L 195)
dag. Det er kun et råd, jeg kan jo ikke afgøre det,
men det er til fri afbenyttelse.

5809

ledningen betyder ikke noget, det fik vi jo konstateret i sidste uge under Kyotodebatten. Det er
ikke noget, man kan tage sig af, det er ikke noFormanden:
get, man mener er et alvorligt problem, men jeg
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.
mener altså stadig, at det i virkeligheden er noget, vi burde tage højde for.";Keld Albrechtsen
279901;name_party;":
Så er det lidt sjovt med tilliden til eksperter
Kristeligt Folkeparti kan slet ikke tilslutte sig
og erfaringer andre steder fra. Jeg har lyst til at
dette unuancerede forslag: alene af den grund,
spørge hr. Helge Adam Møller, den konservatisom jo også har spillet lidt ind i den seneste deve ordfører, helt seriøst: Hvad kan årsagen være
bat, at der er tale om, at der ikke bliver ressourtil, at der ikke er forskel på antallet af trafikcer til kontrol på landevejene det næste års tid.
uheld eller dræbte på de tyske motorveje, uanset";Ole M. Nielsen
280449;Time;"om man har fri hastighed eller 130 km/t., og at
Der er allerede en kæmpe overarbejdspukkel,
antallet ikke skulle være højere herhjemme og
som sandsynligvis bliver forøget allerede i disse
tilsvarende i Holland? Der må jo være en forklauger og måneder på grund af de afledte uroligring på det, for det er jo helt logisk, at hvis uhelheder efter Mellemøstenurolighederne. Den blidet sker, sker der altså mere, når man kører samver yderligere forøget i det andet halvår, hvor vi men med 110 km/t. end med 130 km/t. Det kan
skal være EU-formandsland, og der er jo ikke et
vi jo ikke være uenige om, men hvad er årsagen?
skarpt skel imellem, hvad der er færdselskonDet er jo interessant at få analyseret, for så er det
trol, og hvad der er almindeligt ordenspoliti osv. nogle helt andre steder, vi skal sætte ind, for der
Det er klart, at alle ressourcer bliver trukket over kan vel ikke være tvivl om, at når vi hæver
til sikkerhedskontrol, så der bliver ingen kontrol farten på den samme vej fra 110 km/t. til 130
på landevejene af tilstrækkeligt omfang. Det tror km/t., sker der noget mere. Alt andet ville være
jeg godt vi kan kalkulere med, og det er jo i sig
helt ulogisk!
selv beklageligt, så alene derfor kan vi ikke støtDet er interessant at høre, at fru Margrete
te forslaget her.
Auken og hr. Helge Adam Møller, der har siddet
Vi vil ikke helt afvise at se på helheden i det
i den samme Færdselssikkerhedskommission i
forslag, som regeringen sandsynligvis kommer
mange år, drager nogle vidt forskellige konklumed engang. Vi håber, det også har nogle forsioner. Så kan man jo godt overveje nytten af at
nuftige elementer i sig og ikke bare en ensidig
sidde i den slags kommissioner, og det er det
forøgelse af fartgrænserne, men vi tror nu nok,
samme med hensyn til at drage nytte af transat man egentlig har fundet et passende niveau
portforskere eller trafikforskere. Man udlægger
for farten på de danske motorveje, bortset fra de jo teksterne, ligesom man vil, og det kan selvfølekstreme overskridelser, og dem er der mange
gelig jo i sig selv være en begrundelse for at fyre
af. Når man har en fartgrænse på 110 km/t., må
de smagsdommere, hvis man alligevel ikke kan
man kalkulere med op til 120 km/t., derunder
홢
blive enige ,om, hvordan man skal bruge dem.
kan man i hvert fald ikke kontrollere, for det er
Så sagde fru Margrete Auken: Tænk, hvis det
nærmest teknisk umuligt og vil for så vidt være
var under Fødevareministeriets regi, det skete.
helt fuldstændig tåbeligt at begynde på det. Det Jamen det er meget værre under Fødevareminikan ikke lade sig gøre.
steriet end under Justitsministeriet og TrafikmiJeg tror sådan set, at vi har et passende ninisteriet. Der er mange flere, der kommer af
veau med de 110 km/t., som vi er nået frem til
med livet og får helbredsskader af at æde og
forholdsvis tilfældigt. Da vi i sin tid gennemfør- drikke end af at køre på vejene, må vi konstatete fartbegrænsningerne på motorvejene i Danre. At indtage mad og drikke i forkerte forhold
mark og på landevejene i det hele taget, var det
og mængder er meget mere skadeligt end at køjo af miljøhensyn. Det var under energikrisen i
re.
1973, at vi for alvor indførte fartbegrænsninger,
Men når det er sagt, må vi sige, at livsudfolog det er slet ikke inde i debatten nu, for det er
delser jo er farlige, og det er også derfor, jeg meklart, at det ødelægger også energiøkonomien at ner, at med den fartbegrænsning, vi har nu, har
hæve fartgrænserne, men jeg ved nok, at det er
vi måske lagt os på et passende niveau. Skal vi
ikke et problem, som Dansk Folkeparti og for
helt undgå færdselsulykker og færdselsdrab,
den sags skyld heller ikke Venstre og De Konser- skal vi jo blive hjemme, og så er det helt rigtigt,
vative overhovedet bekymrer sig om. C02-udsom hr. Helge Adam Møller, at så dør vi af noget

5810

Tirsdag den 30. april 2002 (L 195)

andet. Livsudfoldelse er farlig, og vi kan ikke
bevæge os ud, uden at det medfører en eller anden risiko, ligesom der er en risiko ved alt muligt andet. Den lidt frelste holdning, som fru
Auken har, kan jeg derfor heller ikke rigtig bruge til noget, men vi må prøve at finde en passende løsning.
Vi kan som sagt ikke støtte dette, synes jeg,
fuldstændig unuancerede forslag, men vi vil
ikke afvise at se på regeringsforslaget, når det
måtte komme frem.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
284794;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen spørger mig, hvad der efter
min mening kan være forklaringen på, at man .
stort set har det samme antal uheld pr. kørt kilometer i Tyskland, hvor der er fri hastighed på en
stor del af motorvejsnettet, og i Danmark, hvor
vi har 110 km/t. Det kan selvfølgelig kun blive
min mening og opfattelse på baggrund af bl.a.
de mange år, jeg har beskæftiget mig med det
her.";Helge Adam Møller
285189;Time;"Jeg tror, den væsentligste forskel er, at tyske
bilister, fordi der ér frihed under ansvar, kører
mere koncentreret end mange danske gør på
motorvejene, for de ved, at der indimellem er
nogle, der kører meget hurtigt, og nogle gange
er der nogle, der kører ekstremt hurtigt. Derfor
forekommer det mig, at de er mere disciplinerede, og de er mere opmærksomme, inden de eksempelvis trækker ud til en overhaling, bl.a. fordi de har den regel, at de skal aktivere blinklyset, inden de begynder, hvor mange danskere
desværre indimellem tilsyneladende først svinger ud og så bagefter kigger i bakspejlet: Hov,
kom der en?
Det er nogle af grundene. Men frihed under
ansvar tror jeg altså er én af grundene til, at de
koncentrerer sig mere om bilkørslen end om at
snakke med svigermor, eller hvem der ellers sidder der af spændende personer.";Kl. 18.15
286057;title_name;":
Nu er det i dag Dansk Folkepartis forslag, der
behandles i Folketinget, og ikke det lovforslag,
som regeringen har til hensigt at fremsætte i næste folketingssamling. Men der har været et par,
jeg vil kalde dem generelle spørgsmål til regeringens lovudkast, og jeg vil gerne lige kort redegøre for, hvad intentionerne og hensigten er
med lovudkastet.

Som sagt hæver vi fartgrænsen til 120 km/t.
generelt set. Det betyder naturligvis, at der på
nogle strækninger vil være mulighed for en opskiltning til 130 km/t., hvor det færdselssikkerhedsmæssigt er forsvarligt. Det vil naturligvis
også være sådan, for det giver sig selv, at der er
strækninger, som ikke er egnede til at køre så
hurtigt på. Sådan er det allerede i dag, og dér vil
der være en nedskiltning til en lavere hastighed.
Men regeringen har lagt meget vægt på, at
når vi hæver hastigheden, skal vi også samtidig
sikre færdselssikkerheden, og derfor indfører vi
en lang række andre initiativer, som skal medvirke til at forbedre færdselssikkerheden. Det
drejer sig, som hr. Helge Adam Møller allerede
kort har været inde på, om, at man i forbindelse
med vognbaneskift på motorvejene skal blinke.
Det drejer sig om havariblink, når der er kødannelse på motorvejene. Det drejer sig også om, og
det er der flere, der har været inde på i dag, at
politiets kontrolindsats på motorvejene skal intensiveres, hvilket vil fremgå af lovforslaget.
Bøderne vil blive sat op, hvis man kører for
hurtigt. Man vil opleve en betinget frakendelse,
ganske som Dansk Folkeparti også lægger op til
i sit lovforslag, som altså bliver skrappere end
de regler, der er i dag. Ud over det kommer der
også andre initiativer. Men der er en lang række
initiativer, som har til hensigt færdselssikkerhedsmæssigt at få det her til at fungere på en
forsvarlig måde.
Det andet generelle, jeg vil svare på, er de
mange spørgsmål om, hvilke undersøgelser der
så skal igangsættes. Det er regeringens hensigt
efter at have drøftet sagen med Vejdirektoratet,
at der skal ske en gennemgang af motorvejsnettet, en såkaldt inventering, og det, der er formålet med inventeringen, er at få undersøgt strækningerne til bunds vejteknisk, så vi får et bedre
grundlag for at se, hvad der skal til, hvilke investeringer der skal til, for at det er forsvarligt at
sætte hastigheden op på disse strækninger. Regeringen afventer altså Vejdirektoratets vurdering, før vi overhovedet vil gå ind og sige, at der
er yderligere strækninger, der vil kunne klare en
højere hastighed. Så der er flere trin i det her.
Men jeg vil meget gerne understrege, at det er
regeringens hensigt at leve op til det, der står i
regeringsgrundlaget, nemlig at vi når op på, at
den maksimale hastighed på motorvejsstrækningerne vil blive 130 km/t. Men vi har, for at
tage hensyn til færdselssikkerheden, lyttet til
Vejdirektoratet og sagt, at som det foreligger lige
nu, er det de 120 km/t., som er forsvarligt som

Tirsdag den 30. april 2002 (L 195)
den generelle regel, og så må vi tage det i etaper:
først en inventering, og derefter skal der jo investeres penge over en årrække. Vi ved ikke, hvor
store beløb det drejer sig om, før Vejdirektoratets
inventering og undersøgelse er afsluttet, men så
må vi lave en målrettet plan for, hvilke investeringer der skal til, for at det færdselssikkerhedsmæssigt er forsvarligt. Det er ramper, midterrabatter osv. Der er flere forskellige ting, som vil
koste penge.
Så alt i alt synes jeg, at det har været en god
debat i dag. Selv om debatten har handlet om et
lovudkast, der endnu ikke er fremsat i Folketinget, håber jeg, at man vil væbne sig lidt med tålmodighed. Når høringsfasen er slut og Vejdirektoratet har lavet de første undersøgelser, er vi
nået til det stadie, hvor der bliver fremsat et lovforslag her i Folketinget. Det vil højst sandsynligt blive i næste folketingssamling.";Lene Espersen
289894;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
289930;name_party;":
Det er altså en lidt pudsig oplevelse at høre justitsministeren stå og sige, at regeringen lægger
enormt stor vægt på færdselssikkerheden, når vi
tænker på, hvor store besparelser Rådet for Større Færdselssikkerhed har været udsat for under
regeringens første finanslov. Det, vi står med, er
vel faktisk en ren tilståelsessag.
Nu havde vi under hr. Nonbos indlæg en del
debat om, hvad det egentlig var, der skete, for
det lovforslag, som rent faktisk var kommet
igennem regeringens koordinationsudvalg, og
som justitsministeren var klar til at fremsætte,
blev underkendt i Venstres gruppe. Nu må jeg
forstå det sådan, at det er, fordi der skal være
nogle vejtekniske undersøgelser, og så er det jo
en ren tilståelse, at man ikke har været grundig
nok i sin forberedelse.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge, om
justitsministeren er enig med hr. Nonbo i, at der
ikke kan laves undersøgelser af, hvor mange
menneskeliv man rent faktisk risikerer og sætter
på spil ved at hæve fartgrænsen. For det var faktisk det, Venstres ordfører sagde, og jeg vil godt
høre, om ministeren er enig i det synspunkt.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
291071;name_party;":
Så vidt jeg ved, er det ikke engang besparelserne
på Rådet for Større Færdselssikkerhed, der er
det værste. Det er jo stort set, at man har lukket

5811

det rundtomkring, og Vejdirektoratets færdselssikkerhedsfolk er der jo også skåret ned på.
Det kan da godt være, at det er en lettelse for
ministeren, hvis de høringssvar, der kommer
ind, er præget af et svagt vidensgrundlag, for
det kan jeg frygte. Men vi har heldigvis også i
den færdselssikkerhedskommissionsrapport,
som hr. Helge Adam Møller har været med til at
lave, gode tal endnu. Så det er ikke glemt alt
sammen, men det er jo ikke sikkert, at det bliver
præsenteret for ministeren i det forløb her. Det
er jeg faktisk alvorligt bekymret for.
Men lad mig alligevel spørge ministeren:
Hvis det nu viser sig, at der kommer flere dræbte, er det så et tilstrækkeligt argument for, at
man ikke vil leve op til regeringsgrundlaget, eller er regeringsgrundlagets 130 km/t. vigtigere
end liv og helbred? Det vil jeg faktisk godt have
et klart svar på.
Det andet svar, jeg ønsker, er: Betyder øget
kontrol automatisk hastighedskontrol, eller betyder det politi? For hvis det er tilfældet, tror jeg,
at vi kommer til at slå politiet ihjel også. For politiet kan ikke køre ind og stoppe folk, der kører
med de hastigheder der.
Det vil sige, at hvis ikke man kan lave det
automatisk med fotofartfælder, eller hvad man
nu vil kalde dem - man må godt finde et andet
ord, hvis man får kryb af ordet, jeg er ligeglad så går det galt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
292595;name_party;":
I sit svar forholdt ministeren sig ikke til ungeprojektet. Det kan godt være svært, men måske
kunne ministeren sige et eller andet om det og
prøve at kigge på det, jeg kaldte ungeprojektet,
og kigge på de mulige besparelser, der lå hos politiet ved en lørdag aften at undgå, at 3 motorsagkyndige, 14 betjente, 6 motorcykler og 5 biler
blev indsat i Odense. I stedet for kunne man under kontrollerede forhold lade unge prøve deres
hastighedsgrænser af på et lukket område og
ikke på motorveje. Og det er samtidig med, at vi
nu skal til at vente mindst 8 uger på at få kørekort. Det gælder dem, der skal op til orienterende køreprøve, hvis de har overskredet de hastighedsgrænser. Så kan man altså lade folk køre og
kriminalisere sig selv mere og mere. Det var ministerens holdning til det.
Punkt 2: Det, man nu fra regeringens side
sammen med støttepartiet vil, er at differentiere
hastighedsgrænser. Er motorvejene det rigtige
sted at begynde at lave differentierede hastig-

5812

Tirsdag den 30. april 2002 (L 195)

hedsgrænser? Er det der, behovet for differentierede hastighedsgrænser er?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
293743;title_name;":
Først til hr. Erling Christensen: Regeringen har
den holdning, at man må tilpasse farten efter
forholdene. Allerede i dag er der jo nedskiltning
på adskillige strækninger af motorvejsnettet, så
det ser jeg sådan set ikke noget som helst problem i. Jeg forstår slet ikke det der med differentiering, som hr. Erling Christensen bevæger sig
ind på. Den eneste forskel, hvis man ser på det
lovforslag, som regeringen er i gang med at udarbejde, er sådan set, at hvor det generelt er 110
km/t. i dag, og så bliver der nedskiltet, vil det
generelt være 120 km/t., og så vil der ske en
nedskiltning - og en opskiltning til 130 km/t. de
steder, hvor det er trafiksikkerhedsmæssigt forsvarligt.
Fru Margrete Auken stillede spørgsmål om
beregningerne. Jeg tror, at man kan lave mange
beregninger, også omkring antallet af dræbte
osv. Det, regeringen har lagt vægt på, er, at der
ikke vil kunne sættes en færdselssikkerhedsmæssig finger på det forslag, som vi vil fremsætte: at det er forsvarligt af bilerne at køre med den
hastighed, som vi anfører. Vi har naturligvis lyttet til, hvad Vejdirektoratets folk i deres beregninger har sagt, nemlig at det er det, der kan
lade sig gøre, og det er det, der er forsvarligt at
gennemføre. Så det er det, der har været ledetråden for os.";Lene Espersen
295024;Time;"Jeg tror, at man kan lave mange teoretiske beregninger, og jeg erindrer også, at der tidligere
er lavet mange beregninger om, at hvis man gør
sådan og sådan, betyder det alt andet lige så meget. Det er ikke teori, der interesserer mig, men
sådan set mere, at vi prøver at have en afbalanceret holdning til det.
Vi ser gerne, at hastigheden sættes op, men
samtidig mener vi altså også, at man kan gøre
meget færdselssikkerhedsmæssigt for f.eks. at få
en bedre trafikkultur på motorvejene.
Endelig vil. jeg sige til fru Sandy Brinck, at det
lovforslag, som bliver sendt i høring, er det lovforslag, som har været diskuteret hele tiden. Der
er sådan set ikke noget som helst nyt i det. Den
undersøgelse og inventering, som Vejdirektoratet vil gennemføre, fremgår også meget klart af
lovudkastet.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
295860;name_party;":
Jeg beder ikke om en kvittering for den håndsrækning, jeg giver til ministeren, men jeg håber i
hvert fald, àt ministeren vil prøve at lytte til den,
nemlig ungeprojektet.
Så forstår ministeren ikke debatten om differentieringen. Hr. Ole M. Nielsen var i sin ordførertale inde på, at niveauet for hastigheden på
motorveje nok var passende, og de synspunkter,
som hr. Ole M. Nielsen kom med, var jeg fuldstændig enig i.
Når jeg spurgte, hvorvidt motorveje var de
rigtige områder at diskutere differentieret hastighedsgrænser på, er det jo, fordi vi i Trafikudvalget har fået flere henvendelser f.eks. fra borgmestre i Vestjylland og Midtjylland, hvor man
har kigget på de der vejstrækninger med et meget lavt antal motorkøretøjer, døgntrafik, og der
synes jeg, at man kunne diskutere det. Men ikke
på motorvejene.
Når man i Tyskland har lavere færdselstal,
som hr. Ole M. Nielsen spurgte til, er det, fordi
indersporet på de tosporede motorveje i Tyskland er optaget af lastbiler, og de yderste er til
personbiler. Derfor kan man ikke køre stærkt.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
296947;name_party;":
Jeg håber, jeg hørte rigtigt, nemlig at ministeren
sagde, at færdselssikkerheden selvfølgelig er
overordnet regeringens tilsagn. Det vil sige, at
hvis det koster menneskeliv, så vil regeringen
ikke gennemføre 130 km/t. Hørte jeg rigtigt?
Hvis de eksperter, man nu konsulterer, siger, at
det her vil komme til at koste menneskeliv eller
førlighed, hvad er så vigtigst for regeringen?
Jeg synes, jeg hørte før, at ministeren sagde:
Det er klart, at menneskeliv er vigtigere end den
ære, man måtte gå ud og forsvare ved ikke at
leve op til en trussel om 130 km/t. Men jeg håber, at jeg hører rigtigt.
Jeg fik slet ikke svar på det med kontrollen.
Hvilken slags kontrol vil man sætte på motorvejene for at sikre, at hastigheden bliver overholdt? For det er jo det, det afhænger af. Der er
jo lavet storskalaforsøg på det her, så vi ved det
sådan set godt. Det kan godt være, at man prøver at se bort fra det, men vi kommer jo ovre i
Polenområdet, kan jeg høre på det hele. Det er
ikke længere Sverige, Norge, Finland, England
og Holland vi skal sammenlignes med.

Tirsdag den 30. april 2002 (L 195)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
298080;name_party;":
Det er lidt morsomt at opleve, hvordan regeringen med alverdens krumspring prøver at komme ud over, at der jo rent faktisk lå et lovforslag
klar til fremsættelse, som blev trukket tilbage.,
Det vil jeg godt bede justitsministeren bekræfte,
for hvis det ikke er tilfældet, får jeg da helt ondt
af den statsminister, som måtte stå for rullende
kamera og erkende, at han var blevet underkendt i sin egen gruppe.
Ministeren siger nu, at der er behov for yderligere undersøgelser, og så er det bare, at jeg
spørger, om der så ikke er tale om en ren tilståelsessag, hvor det lovforslag, som lå klar til at blive fremsat, åbenbart ikke havde været udsat for
grundige overvejelser.
Så noterer jeg mig, at ministeren fra talerstolen siger, at ministeren ikke interesserer sig for
teori om, hvor mange menneskeliv man risikerer, og jeg ved ikke, om man bør drage den konklusion, at ministeren altså vil afvente at have
lig på bordet, før hun forholder sig til, at det rent
faktisk koster menneskeliv.";Sandy Brinck
299082;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.30
299122;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg tror, at ministeren har brug
for støttepædagogik fra min side, men i svaret til
fru Margrete Auken er vi vel alle sammen enige
om, at hvis man ensidigt kun hæver farten, så
bliver der flere dræbte. Det mener jeg ministeren
vil bekræfte, at sådan er det.
Det var derfor, jeg sagde i mit indlæg, at vi vil
se på den samlede pakke, der kommer. Det betyder jo, at vi i dag må opfordre regeringen til at
komme med en række initiativer, som ikke bare
hæver hastigheden, som vi så ikke helt vil afvise, men àt der kunne være en række andre initiativer, hvor vi øger sikkerheden og også intensiverer kontrollen osv. Det er for ensidigt at hæve
farten uden at gøre noget som helst andet. Det
koster flere dræbte. Det bekræfter hr. Helge
Adam Møller jo selvfølgelig også.";Ole M. Nielsen
299920;title_name;"Ja, det er jo sådan set Dansk Folkepartis lovforslag, der er til debat. Jeg kritiserer ikke de hidtidige ordvekslinger, men jeg forestiller mig, at
debatten ret hurtigt afholdes i denne omgang.

5813";Formanden
300154;title_name;":
Ja, jeg ved ikke, om man kan kalde det her sådan
en slags skyggeførstebehandling af.et lovforslag,
som Folketinget ikke har set endnu, men jeg synes, det er er helt o.k., at der bliver lidt diskussion om det.
Først til fru Sandy Brinck: Nu må jeg hellere
skære det fuldstændig ud i pap, for nu er det
blevet besvaret, jeg ved ikke hvor mange gange,
og det er sådan set ikke særlig svært at forstå:
Der forelå et lovudkast, som begge folketingsgrupper havde en mulighed for at vurdere.
Den ene af folketingsgrupperne, nemlig Venstres, mente ikke, at det lovudkast, der var, var
klart nok. Der har så været en proces i gang,
hvor vi har været lovudkastet igennem, 'og hvor
jeg i hvert fald har gjort, hvad jeg kunne, for at
understrege og forklare, hvad der er indholdet i
lovudkastet.
Det lovudkast vil nu blive sendt til høring.
Og det lovudkast indeholdt, ganske som Venstres ordfører har redegjort for her i dag, det meget, meget, meget væsentlige element, at Vejdirektoratet skulle lave en undersøgelse af vejstrækningerne, før vi begyndte, om man så må
sige, at lave den store plan for, hvor vi så kan
sætte hastigheden op til 130 km/t. i næste omgang, hvor mange investeringer der skal til,
hvad det kommer til at koste af materiel osv.
Så det har simpelt hen været regeringens plan
hele tiden: Fra starten af at tage det, der er færdselssikkerhedsmæssigt forsvarligt, og så etapevis, når Vejdirektoratet har givet et bud på, hvad
det kommer til at koste, og hvilke vejstrækninger det er nemmest at gå i krig med, tage beslutningerne.
Så der er sådan set ikke noget mærkeligt. Og
denne her undersøgelse er ikke noget nyt, der er
opfundet til lejligheden. Det er sandelig noget,
som vi har haft med hele tiden i vores utrolig
gode dialog med Vejdirektoratet.
Så vil jeg sige til fru Margrete Auken og også
til hr. Ole M. Nielsen, som jeg synes kom med en
meget venlig tilkendegivelse, at grunden til, at
jeg nævnte tingene omkring statistikker og tal,
er, at det er fuldstændig korrekt, at man, hvis
man sætter hastigheden op, kan lave beregninger over, hvad der så sker, og hvad det alt andet
lige så betyder for antallet af dræbte.
Men grunden til, at jeg sagde, at man en gang
imellem skal være forsigtig med det, er, at hvis
vi havde haft denne her diskussion for mange år
siden og spurgt: Hvad nu, hvis gennemsnitshastigheden blev sat op på motorvejene? Ville det

5814

Tirsdag den 30. april 2002 (L 195)

så ikke betyde, at der så gennemsnitligt bliver
dræbt flere? Jo, ville nok alle sammen så have
sagt, det kan godt være, at det ud fra en teoretisk
betragtning ville være sådan, men hvis man går
ind og ser på statistikken, så taler den altså bare
i den modsatte retning. Det gør altså, at selv om
gennemsnitshastigheden er steget betragteligt
på motorvejene, så er antallet af dræbte pr. kilometer rent faktisk faldet. Og det er derfor, jeg siger, at statistik og teori kan være meget taknemmeligt.
Regeringen tager færdselssikkerheden alvorligt, men vi ønsker også hastigheden sat op til
130 km/t., og derfor er det altså en afbalanceret
måde, man må få en indfaldsvinkel til det her
på, og ikke det her meget teoretiske skoleridt.";Lene Espersen
303316;title_name;"Debatten om, hvad regeringen måtte komme
med på et eller andet tidspunkt, er afsluttet.
Hvis der er nogen, der herudover ønsker korte bemærkninger til det forslag, vi behandler, så
er der åbent for det. Ellers er der mulighed for,
at ordføreren for forslagsstillerne kan få ordet
for en afsluttende bemærkning.";Formanden
303644;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til ministeren
og partiernes ordførere for debatten her i dag,
selv om der ikke er kommet de udmeldinger,
som vi gerne ville høre og forventede, efter hvad
man har sagt ved tidligere behandlinger her i
Folketingssalen, hvad man har sagt i valgkampen, og ikke mindst hvad der står i regeringsgrundlaget.";Poul Fischer
303994;Time;"Den tidligere regerings og venstrefløjens
synspunkter er kendt stof. Vi er ikke enige, men
det vidste vi.
Vi har op gennem 1990'erne set store stigninger i trafikmængden. Men Trafikudvalget har i
januar behandlet hvidbogen »Den Europæiske
Transportpolitik«, og af hvidbogen fremgår, at
trafikmængden frem til år 2020 vil stige med minimum 25 pet. Samtidig har man en målsætning
om, at uheldsfrekvensen skal halveres. Det er en
ambitiøs målsætning, som vi dog i Dansk Folkeparti er enige i.
Den tidligere regering havde en handlingsplan, der sagde, at enhver ulykke er én ulykke
for meget. Det er udmærket at have nogle målsætninger, men man skal forholde sig til virkeligheden.

Fremtiden genererer mere trafik, og den skal
afvikles med færrest mulige uheld og trafikdrab.
Status på det danske motorvejsnet i dag er, at
gennemsnitshastigheden er ca. 120 km/t. Den
nugældende lovgivning tillader en maksimumshastighed på 110 km/t., og alene dette skriger jo
til himlen.
Da de faktiske forhold viser en gennemsnitshastighed på 120 km/t., og hvis vi går ud fra, at
målingerne udtrykker en normalfordeling, så er
der jo lige så mange biler, der kører 130 km/t.,
som der kører 110 km/t., og lige så mange, der
kører 140 km/t., som der kører 100 km/t. Og det
samme kan jeg sige med 150 km/t. kontra 90
km/t. Der mangler ganske enkelt en kørselskultur i Danmark.
Dansk Folkeparti lægger i bemærkningerne
til lovforslaget op til, at bødeniveauet skærpes
for overskridelse af 130 km/t. I den forbindelse
kunne man overveje at supplere udskrivningen
af bøder med et klippekortsystem, som man
kender det f.eks. i Tyskland. Samtidig kunne
man så lære bilisterne kørselskultur, således at
de afpassede hastigheden efter forholdene, det
vil altså sige, at kørsel på motorvej tilsiger en vis
minimumshastighed med hensyn til afvikling af
trafikken. Det vil efter vores bedste overbevisning resultere i en faldende uheldsfrekvens, idet
trafikken herved afvikles mere glidende.
Der er ingen sammenhæng mellem skrivebordsberegninger, der siger, at øget hastighed
genererer flere uheld, og de mange eksempler,
der viser det modsatte.
Det hævdes af flere af ordførerne, at det danske motorvejsnet ikke er bygget til højere hastigheder end de nuværende 110 km/t., og magen
til en gang vrøvl...! Hvilken forskel er der på de
motorveje, der blev projekteret, da vi havde fri
hastighed, og de, der bliver projekteret efterfølgende? Og hvilken forskel er der på de danske
motorveje og de udenlandske, der tillader hastigheder på 130 km/t.? Efter min overbevisning
ingen.
Det er forståeligt og rigtigt, at strækninger
uden midterrabat og strækninger uden nødspor
tilsiger reduceret maksimumshastighed. Men så
må ministeren have fat i finansministeren, så der
kan afsættes penge til etablering af nødspor og
midterrabatter. Danske bilister betaler ca. 40
mia. kr. om året i skatter og afgifter, så der skulle
være penge nok at tage af til formålet.
Dansk Folkeparti er også enig i, at hastigheden skal reduceres på strækninger omkring byer

Tirsdag den 30. april 2002 (B 82)
og andre knudepunkter i særlig trafikbelastede
tidsrum.
Det er et faktum, at motorveje er den sikreste
løsning med hensyn til at afvikle trafik. 8 pet. af
uheldene i Danmark sker på motorveje/ og får
man ved hjælp af skrappere sanktioner de højeste hastigheder elimineret, vil dette tal falde.
Med fremtidens trafikmængder in mente skal
der flyttes mere trafik over på motorvejene, og
det vil der blive, såfremt hastigheden hæves til
130 km/t. Lad mig minde om, hvad der står i regeringsgrundlaget »Vækst, Velfærd og Fornyelse« på side 39:
»Hastighedsgrænsen på motorveje for personbiler og motorcykler skal øges til 130 km/t.
Danske motorveje er konstrueret således, at trafikken kan afvikles på en betryggende måde ved
væsentlig højere hastighed end de tilladte 110
km/t.
I forbindelse med forøgelsen af hastighedsgrænsen skal politiet intensivere kontrollen med
grove trafikforseelser på motorveje, ligesom bøderne ved overtrædelse af hastighedsgrænsen
på motorveje sættes op.«
Var det ikke denne regerings chef, der i sin
nytårstale pointerede, at man ville ikke ligge under for smagsdommere? Og er det ikke denne
regerings chef, der fra denne talerstol gang på
gang har sagt, at de løfter, der blev givet før valget, vedstås efter valget? Er det slut nu? Vi håber
det ikke.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 18.35
308431;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
308584;Time;"5815

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
dyreværnslovgivningen.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 11/3 2002)
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 18.40
308895;title_name;":
Det er et spændende beslutningsforslag, som
kommer vidt omkring, og som afspejler forslagsstillernes gode intentioner om at forbedre
velfærden for dyr.
Hvis vi levede i en anderledes verden, ville
regeringen formentlig kunne støtte beslutningsforslaget, men vi er nu engang nødt til at se realistisk på tingene, og allerede af den grund er
der en række forhold i beslutningsforslaget, som
jeg ikke kan støtte.
For så vidt angår det første punkt, forbud
mod transport af dyr i mere end 3 timer, har jeg
på fornemmelsen, at mange her i Folketinget
tror, vi i Danmark bare kan gøre, som vi selv synes er rigtigt for at stoppe de langvarige dyretransporter. Sådan forholder det sig imidlertid
ikke.
Der er som bekendt fastsat nærmere regler
om beskyttelse af dyr under transport i et EF-direktiv. Dette direktiv indeholder hovedsagelig
fuldstændig harmoniserede regler, som medlemsstaterne ikke kan fravige. Det gælder bl.a.
krav til varigheden af kommercielle transporter
af svin, kvæg og heste mellem EU-landene.
Derfor kan vi i den nuværende situation ikke,
bare udstede danske regler om begrænsning af
transporttiden for slagtedyr, der transporteres
ud af Danmark, til 3,4 eller 8 timer, eller hvad vi
nu måtte ønske. Det ville være i strid med direktivet og vores forpligtigelser som medlem af EU.
Regeringen kan derfor ikke udstede sådanne nationale regler, men til gengæld vil vi arbejde
hårdt for at forbedre EU-reglerne væsentligt.
Vi har i den forbindelse naturligvis også overvejet, om det ville være en fordel med minimumsharmoniserede EU-regler i stedet for som
nu fuldstændig harmonisering på dette område.
Selv om vi fik gennemført minimumsregler i
EU, ville det imidlertid stadig væk indebære betydelige begrænsninger af både juridisk og tek-

5816

Tirsdag den 30. april 2002 (B 82)

nisk karakter for, hvad vi i realiteten kunne gøre
for at skærpe kravene for transport af dyr. Vi
skal nemlig fortsat overholde EF-traktatens bestemmelser, herunder princippet om varernes
frie bevægelighed.
Hvis Danmark i tilfælde af minimumsregler
indfører en skærpet maksimal transporttid for
slagtedyr, der reelt indebærer, at danske slagtedyr kun kan transporteres inden for landets
grænser, således at danske slagterier dermed beskyttes, skal dette være foreneligt med EF-traktatens artikel 29 om eksporthindringer.
Derudover må det forudses, at det vil være
vanskeligt at få myndighederne i andre lande til
at medvirke til at sikre håndhævelsen af særlige
danske regler, og derfor er minimumsregler set
fra et kontrolmæssigt synspunkt ikke nødvendigvis bedre for dyrevelfærden.
Det hører også med til billedet, at forhandlingerne om minimumsreglerne kan gøre det vanskeligt for os at opnå et højere fælles beskyttelsesniveau i hele EU, end tilfældet er i dag. Det
kan nemlig ikke udelukkes, at de medlemsstater, der ikke kan støtte skærpede regler, vil modsætte sig højere fælles beskyttelsesniveau med
den begrundelse, at et minimumsdirektiv ikke
vil være til hinder for, at de enkelte lande selv
kan fastsætte skærpede regler nationalt.
Derfor må man sætte spørgsmålstegn ved,
om det er politisk klogt at arbejde for en minimumsharmonisering i stedet for fuldstændig
harmoniserede regler i EU. På den baggrund vil
regeringen med hensyn til dyrenes velfærd lægge vægt på at opnå fuldt harmoniserede regler
på så højt et niveau som muligt.
Som jeg tidligere har sagt her i Tinget, og som
det også klart fremgår af regeringens handlingsplan for bedre dyrevelfærd, der blev offentliggjort for nylig, vil regeringen under de kommende EU-forhandlinger prioritere indførelsen af en
maksimal tidsgrænse for transport af slagtedyr
højt.
Efter regeringens opfattelse bør den maksimale transporttid for slagtedyr være 8 timer,
medmindre der er længere til nærmeste slagteri.
Regeringen vil desuden prioritere forbedrede
krav til indretning af transportmidlerne og til
kontrollen med overholdelse af reglerne ikke
bare i Danmark, men i hele EU.
Jeg vil gerne afslutte mine bemærkninger til
dette punkt med endnu en gang at understrege,
at beskyttelsen af dyr under transport ligger regeringen meget på sinde, og vi vil derfor arbejde

hårdt for at få gennemført bedre EU-regler. Herom skal der ikke være nogen som helst tvivl.
For så vidt angår punkt 2 og 3 i beslutningsforslaget, krav om den teknisk muligt laveste
grænse for det tilladte antal ammoniaksvidninger på fødderne af slagtekyllinger og for det tilladte antal slagtekyllinger, der har problemer
med at gå, har begge problemstillinger været
drøftet indgående i Justitsministeriets arbejdsgruppe om slagtefjerkræ.
Arbejdsgruppens delrapport om slagtekyllinger dannede grundlag for udarbejdelsen af forslaget til lov om hold af slagtekyllinger, som Folketinget vedtog i 2001, og den dertil hørende bekendtgørelse. De gældende regler er således udtryk for et kompromis, som jeg af to grunde finder meget passende. Dels indeholder reglerne
meget mærkbare kontrol- og sanktionsforanstaltninger over for de producenter, der viser sig
at have velfærdsproblemer i deres slagtekyllingebesætninger, dels har regeringen i handlingsplanen for bedre dyrevelfærd meldt klart ud, at
vi agter at evaluere loven, når overgangsordningen er udløbet.";Lene Espersen
314093;Time;"Vi må også huske på, at det ikke nytter noget,
at vi stiller så strenge krav, at slagtekyllingeproduktionen flytter til andre lande, hvor der tages
mindre hensyn til både dyrevelfærd og fødevaresikkerhed. Derfor kan jeg ikke støtte de to
punkter i beslutningsforslaget, men som sagt
har vi tænkt os at evaluere loven, når overgangsordningen er udløbet.
Med hensyn til punkt 4 i beslutningsforslaget,
forbud mod kupering af halen på slagtesvin,
kan jeg oplyse, at dette spørgsmål blev behandlet af arbejdsgruppen om hold af svin. Halekupering foretages som bekendt for at forebygge
halebidning.
Arbejdsgruppen konkluderede i 1999, da de
daværende forskningsresultater ikke gav noget
entydigt svar på, hvorfor halebidning opstår, og
hvad der kan gøres for at forhindre dette, at eftersom udbrud af halebidning kan være meget
belastende for svinene, mens korrekt foretaget
halekupering af pattegrise er mindre belastende,
var der på det tidspunkt ikke grundlag for helt
at forbyde halekupering. Arbejdsgruppen anbefalede dog, at forskningen på dette område fortsatte, og at der blev fastsat en grænse for, hvor
stor en del af halen der må kuperes.
Der foreligger efter det oplyste fortsat ikke tilstrækkelig videnskabelig dokumentation for årsagerne til halebidning, og hvorledes det forhin-

(728)
Tirsdag den 30. april 2002 (B 82)
dres, selv om der forskes meget på området. På
den baggrund kan jeg ikke anbefale et forbud,
fordi halekupering i forhold til halebidning er
det mindste af to onder.
Til gengæld kan jeg oplyse, at Justitsministeriet er ved at lægge sidste hånd på en bekendtgørelse, der gennemfører arbejdsgruppens anbefalinger om at fastsætte en grænse for, hvor stor
en del af halen der må kuperes.
For så vidt angår punkt 5 i beslutningsforslaget, krav om, at produktionsdyr ,skal tilbydes
grovfoder og halm, kan jeg oplyse, at den gældende lovgivning stiller krav om, at visse dyrearter som svin og kalve skal have adgang til
grovfoder, halm eller lign., dog med visse overgangsordninger for svin af hensyn til ombygning af staldene og gødningshåndteringssystenaerne.
Med hensyn til kvæg har Fødevareministeriet
oplyst, at hvis kvæg ikke tildeles en passende
fordeling af stråfoder i forhold til kernefoder, vil
vommen ikke virke optimalt, hvilket kan være
årsag til bl.a. stofskifteproblemer med nedsat
ydelse og tilvækst som resultat.
Da der i et vist omfang er lovgivet om adgangen til grovfoder og halm i relation til specifikke
dyrearter, og da hensynet til en optimal produktion i øvrigt på andre områder tilsiger, at dyrene
tildeles grovfoder, finder jeg ikke anledning til
at lovgive generelt om dette forhold.
Hvad angår punkt 6 i beslutningsforslaget,
forbud mod brug af stalde, hvor dyrenes liv trues, hvis ventilationen svigter, kan jeg oplyse, at
Justitsministeriets bekendtgørelse fra juli 2000
om mindstekrav til beskyttelse af landbrugsdyr
rent faktisk indeholder krav til ventilation.
Hvis dyrenes sundhed og velfærd afhænger
af et mekanisk ventilationssystem, kræves der
således et passende reservesystem, som gør det
muligt at sikre tilstrækkelig udluftning, hvis systemet svigter.
Der stilles også krav om, at der skal være et
alarmsystem, som advarer om systemsvigt, og
om, at alarmsystemet skal testes regelmæssigt.
Derudover er der i særlovgivning om svin og
slagtekyllinger stillet yderligere krav til ventilation og temperaturforhold.
Da der således allerede foreligger en klar og
utvetydig lovgivning på området, ser jeg heller
intet behov for at lovgive nærmere om dette
punkt.
Med hensyn til punkt 7 i beslutningsforslaget,
tilladelse til aflivning af produktionsdyr på marken, har jeg forstået forslaget sådan, at forslags-

. 5817

stillerne gerne ser alle produktionsdyr aflivet på
marken for at undgå stressende transport til
slagteriet.
Jeg er selvfølgelig tilhænger af, at slagtedyrene udsættes for mindst mulig stress, hvilket
også er grunden til, at regeringen vil arbejde for
at få indført en maksimal tidsgrænse for transport af slagtedyr i EU. Jeg synes imidlertid også,
det er vigtigt, at der tages hensyn til fødevaresikkerheden, så vi ikke behøver at være bekymrede for at spise gode danske kødprodukter.
Da fødevaresikkerheden hører under Fødevareministeriets ressort, har jeg fra min kollega fødevareministeren fået oplyst, at fødevarelovens
hovedprincip for slagtning og slagtemæssig behandling af husdyr er, at den slags kun må finde
sted på autoriserede slagterier. Baggrunden for
at fastholde dette princip er, at det giver de bedste muligheder for at styre og kontrollere de hygiejniske forhold, under hvilke slagtningen og
den slagtemæssige behandling finder sted, og
dermed fødevaresikkerheden.
Regeringen lægger naturligvis stor vægt på
hensynet til dyrenes velfærd, men vi kan ikke
foregøgle nogen, at vi fremover vil kunne slagte
alle de mange millioner dyr, der hvert år opdrættes til slagtning her i landet, i mobile slagterier ude på marken. Dertil er produktionen simpelt hen for stor og kravene til fødevaresikkerheden for vigtige. Regeringen kan derfor heller
ikke støtte dette punkt i beslutningsforslaget.
Med hensyn til næste punkt, plan for afvikling af systematiske drab på nyfødte produktionsdyr, har jeg umiddelbart meget stor sympati for tanken om, at det ikke bør være tilladt at
aflive disse dyr, bare fordi de tilfældigvis er af
det forkerte køn, men det er nu engang nødvendigt for landbrugssektoren som for andre sektorer at bygge på et økonomisk grundlag. Hvis det
ikke er muligt at sælge en vare, vil det være
uhensigtsmæssigt at producere den. Derfor sker
der f.eks. aflivning af hanekyllinger inden for
rugeægsproduktionen og ægproduktionen.";Kl. 18.45
319740;Time;"Det har også været vanskeligt at skabe et tilstrækkelig stort marked for kalvekød i Danmark, og derfor kan der blive et overskud af tyrekalve i malkekvægsbesætningerne. Salget af
dansk kalvekød har dog ifølge branchen været
stigende de senere år, og det er denne positive
udvikling, som jeg håber vil fortsætte.
Spørgsmålet om, hvor meget man vil acceptere at lade markedskræfterne råde, og hvornår
man ud fra et etisk synspunkt vil trække en

5818

Tirsdag den 30. april 2002 (B 82)

grænse, var bl.a. grunden til, at man ikke tillod
anvendelsen af den særlige EU-præmie ved aflivning af spædekalve her i Danmark, selv om
visse andre EU-lande anvendte den såkaldte
kalvedræberpræmie. Jeg kan i øvrigt oplyse, at
denne præmieordning nu er afskaffet i hele EU.
Ud fra et rent dyreværnsmæssigt synspunkt
må det afgørende være, at dyrene aflives så hurtigt og smertefrit som muligt. Hvad det angår, er
der efter Justitsministeriets oplysninger ikke
grund til at antage, at der er problemer i så henseende med hverken hanekyllinger eller kalve.
På den baggrund synes jeg, forslaget om afvikling af de nævnte aflivninger er skudt noget
over målet.
Med hensyn til punkt 9 i beslutningsforslaget,
forbud mod brug af forsøgsdyr til test af stoffer
til ikkemedicinske formål, vedrører det jo stoffer
til mange forskellige formål.
De gældende regler for testning af stoffer hører under Miljøministeriet, som har oplyst, at
alle kemiske stoffer, uanset hvilke produkter de
anvendes i, skal vurderes inden markedsføring.
En række stoffer skal derfor efter de gældende
EU-regler testes ved brug af dyreforsøg.
Resultaterne fra disse dyreforsøg anvendes til
en vurdering af, om stofferne skal klassificeres
og mærkes for sundhedsmæssige effekter i henhold til EU-reglerne herom. Der kan f.eks. være
risiko for at udløse allergi.
Både EU og OECD arbejder til stadighed med
det mål for øje, at anvendelsen af forsøgsdyr så
vidt muligt skal erstattes med alternative testsystemer, men af hensyn til menneskers sikkerhed
kan man ikke fra den ene dag til den anden, som
foreslået i beslutningsforslaget, afskaffe alle
krav om anvendelse af dyreforsøg ved test af kemiske stoffer til ikkemedicinske formål.
Jeg går således ikke ind for at prisgive forbrugernes sikkerhed ud fra rent idealistiske dyreværnssynspunkter. Jeg mener, vi i spørgsmål om
brug af dyreforsøg ved test af stoffer til ikkemedicinske formål må afbalancere hensynet til dyrenes velfærd med hensynet til menneskers
sundhed. Derfor kan jeg ikke umiddelbart støtte
forslaget om et forbud mod brug af dyreforsøg i
denne situation.
For så vidt angår punkt 10 i beslutningsforslaget, afvikling af dansk pelsdyrproduktion i
bure, vil jeg gøre det kort, for jeg har allerede talt
meget længe, men jeg synes også, det er væsentligt at gøre meget ud af besvarelsen af det her
beslutningsforslag, som kommer vidt omkring,

og som jeg egentlig synes handler om meget væsentlige områder.
Men det sidste om pelsdyrproduktionen omhandler ikke kun dyrevelfærd, men faktisk også
dyreetik. Som det fremgår af regeringens handlingsplan for bedre dyrevelfærd, arbejder Det
Dyreetiske Råd for tiden på en udtalelse om
pelsdyr. Når den foreligger, vil regeringen udstede regler om beskyttelse af pelsdyr. Jeg vil
derfor ikke på nuværende tidspunkt støtte nogen begrænsning i pelsdyrproduktionen, men
jeg vil se på, hvad rådet anbefaler.
Efter den omfattende gennemgang af de
mange forskellige punkter i beslutningsforslaget
må jeg konkludere, at regeringen ikke kan støtte
det, selv om vi er enige i mange af de gode intentioner, der ligger bag forslaget. Vi er nødt til
at se realistisk på den verden, vi lever i, og derfor kommer vi ikke uden om, at hensynet til dyrenes velfærd ikke står alene. Vi må også tænke
på en række andre hensyn som menneskers
sundhed, forbrugersikkerheden, fødevaresikkerheden og vores forpligtelser som medlem af
EU, og modsatrettede hensyn til dyrene selv
som f.eks. i tilfælde, hvor vi står med valget mellem halebidning på den ene side og halekupering på den anden.
Det nytter nu engang ikke at sætte så høje
standarder for dyrevelfærd her i Danmark, at vi
bare eksporterer problemerne til lande, hvor der
tages langt mindre hensyn til både dyrenes velfærd og menneskernes sundhed og sikkerhed.
Derfor er det bedst at fortsætte den linje, der er
lagt her i Danmark, og støt og roligt arbejde på
kontinuerlige forbedringer uden at tilsidesætte
andre relevante hensyn.
Selvfølgelig kan vi gøre det lidt hurtigere og
lidt bedre på nogle områder end på andre, og
derfor har vi i vores handlingsplan også valgt at
melde klart ud, hvilke områder vi vil prioritere
både nationalt og internationalt. Det er efter min
opfattelse langt den bedste måde på lang sigt til
at forbedre dyrenes velfærd mest muligt, men
derudover hilser jeg naturligvis debatten her i
Folketingssalen velkommen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det var et enkelt spørgsmål til ministeren, og det
vedrører pind 1, som er i det her beslutningsforslag, nemlig om transport af dyr.";Kl. 18.50
324769;Time;"Nu er det sådan, at denne her debat om transport af dyr jo ikke er ny, den har varet et stykke

Tirsdag den 30. april 2002 (B 82)
tid, og hver gang man har hørt noget fra regeringen, spiller det selvfølgelig ind, at det, man kigger mest på, er økonomien osv. Det skinner hele
vejen klart igennem.
Men jeg kunne godt tænke mig at vide lidt
om, hvad regeringen egentlig har gjort indtil nu.
Altså man bliver ved med at henholde sig til, at
nu vil vi også tage det op i EU, og nu skal der
også ske noget, og nu må vi se, og nu må vi se,
og nu må vi se.
Altså hvis man kigger på sådan noget som
zoonosedirektivet, så kan jeg huske, at det er
over 5 år siden, at det skulle have været implementeret i de forskellige lande. Der er ikke sket
noget, og ligesådan vil det jo gå med det her.
Hvad har regeringen konkret gjort over for EU i
de i hvert fald 3 måneder, det har været diskuteret?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
325694;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen.
Jeg synes, der var megen forståelse i ministerens svar, men der, hvor det jo afgørende kneb,
var, når vi kom til den konkrete handling, og når
vi ser på spørgsmålet om dyretransporter: så
henviser ministeren til EU.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren: Har ministeren rådført sig med EuropaKommissionen og fundet ud af, om EuropaKommissionen vil acceptere, at vi indfører bedre
regler for dyrevelfærd her i Danmark? Man kunne jo godt forestille sig, at Europa-Kommissionen nødig vil sidde, i rollen som dem, der forhindrer, at der bliver gjort noget her i Danmark. Det
er jo ikke sikkert, at ministeren kan få Kommissionen til at optræde som bussemand i denne
her sag: det vil jeg da ikke håbe at Kommissionen er indstillet på.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: I stedet
for bare på forhånd at konkludere, at det må vi
ikke for EU, vil ministeren så ikke være med til,
at vi går til Kommissionen og får afklaret, om
det virkelig kan være rigtigt, at Kommissionen
vil forhindre os i at indføre bedre dyrevelfærd
her i Danmark?";Keld Albrechtsen
326806;title_name;":
Selv om jeg synes, beslutningsforslaget indeholder mange gode initiativer og forslag, så er der
ingen tvivl om, at det, der er beslutningsforslagets punkt 1, om dyretransport, nok er det, der
optager flest mennesker.

5819

Jeg vil meget klart tilkendegive, at det, der
har været regeringens holdning, faktisk lige siden der var den meget, meget ubehagelige udsendelse på tv, har været, at vi arbejder for at få
lavet denne her grænse på de 8 timer. Det har vi
sagt meget klart i samråd i Folketinget, i vores
handlingsplan og i debatterne her i Folketingssalen.
Men som det er alle bekendt, også de to spørgere, hr. Christian H. Hansen og hr. Keld Albrechtsen,. afventer vi lige nu et udspil fra Europa-Kommissionen på området, og det er altså
ikke nogen hemmelighed i. Vi afventer, at der
skal komme et udspil, og det udspil vil så blive
diskuteret under det danske formandskab.
Jeg tror ikke, der er nogen tvivl om, hvad den
danske regerings holdning er, og hvad det er, vi
går efter, men vi ved ikke på nuværende tidspunkt, hvad Kommissionens udspil indeholder.
Vi tror ikke, det varer ret længe, før det kommer,
men vi bliver nødt til at afvente Kommissionens
udspil, og så må vi forholde os til det.
Jeg vil meget klart tilkendegive, at det her har
en virkelig høj prioritet for regeringen. Det er
noget, der vil blive brugt mange kræfter på under det danske EU-formandskab. Det bliver i fødevareministerens regi. Det bliver fødevareministeren, der kommer til at sidde for enden af
bordet ved det rådsmøde, hvor man diskuterer
det, men det er teknikaliteter.
Det er absolut regeringens hensigt at gøre,
hvad vi kan for at arbejde for at få bragt den tid
ned, hvor man fragter slagtedyr rundt i Europa.
Grunden til, at jeg gør meget ud af at forklare
det, er, at der altså er tale om totalharmonisering
på det her område, så der er ikke nogen tvist eller fortolkning på plads for så vidt angår det at
fragte slagtedyr fra et EU-land til et andet.
Som jeg har tilkendegivet, jeg tror rent faktisk, at det var i besvarelse af et spørgsmål til hr.
Keld Albrechtsen, så er der ikke noget til hinder
for, at vi kunne lave særlige regler i Danmark,
altså nationalt, om transport af dyr. Problemstillingen er jo bare, at dét ikke er et nationalt problem. Problemet er jo de lange transporter, problemet er ikke 2-timers-transporter, problemet
er, at dyrene transporteres i 10, 12,24 timer. Det
er det, der er så voldsomt ubehageligt og utilfredsstillende.";Lene Espersen
329271;Time;"Derfor mener jeg også, at den rigtige vej at gå
er at afvente og høre Kommissionen. Der skulle
være noget på trapperne inden for ganske kort
tid. Så må vi forholde os til det, og naturligvis,

5820

Tirsdag den 30. april 2002 (B 82)

hvis det ikke er godt nok, forholde os kritisk, og
så er der ikke andet for end bare at trække i arbejdstøjet og prøve at overbevise de andre lande
om, at vi kan gøre det bedre.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg takker da for ministerens svar, for det beviser netop det, som man kunne frygte. Man sidder ganske tilbagelænet, og så venter man på, at
der kommer et udspil fra Kommissionen. Vi sidder og venter, og vi venter, og vi venter, og så ser
vi, om der sker noget. Det er jo det, man har
gjort i mange år, og der er ikke sket noget.
Også tak for en bekræftelse af, at man faktisk
kan lave nogle nationale regler. Så siger ministeren, at det jo ikke er det, der er problemet. Jo, det
er netop det, der er problemet. Som det også er
nævnt i det her forslag, nemlig at hvis man får
lavet det her med slagtedyr til nærmeste slagteri, så undgår vi også de scener, der blev vist på
TV 2, hvor slagtedyrene faktisk blev transporteret over grænsen. Vi kan lave en regel om, at
slagtedyrene går til nærmeste slagteri i Danmark.
Vi må erkende, at denne regering ikke vil noget på det her område. Man sætter sig tilbagelænet og venter, men så er det jo godt, at der er et
alternativt flertal udenom.

Det kan da heller ikke være i strid med Traktaten, og derfor vil Kommissionen da formentlig
heller ikke sige noget imod det, når det kun er
for transporter ud af Danmark. Vi kan jo ikke bestemme over transporter ud af Frankrig, men
kun for Danmarks vedkommende. Derfor er jeg
bange for, at ministeren har skudt sig selv lidt i
foden med det svar, som hun henviste til hun
havde sendt, på et spørgsmål, jeg havde stillet.
Det er ikke engang sikkert, at den besvarelse var
helt dækkende for EU-retten. Jeg synes, der er
meget, der bør undersøges i den her sag.";Kl. 19.00
331310;title_name;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg henholder mig til
det svar, der allerede er afgivet på det rent juridiske spørgsmål desangående.
Men jeg vil da gerne her tilkendegive, at regeringens ambitionsniveau altså går på at holde
dyrevelfærden for øje, ikke kun hvad angår danske dyr, men også dyrene i resten af EU. Jeg synes faktisk, det er lidt sølle og beklageligt, at vi
nu her i dag hører ordførere begynde at tale om
alternative flertal, der så vil forsøge at lave regler, der alene angår Danmark.
Vi har et højere ambitionsniveau. Vi ønsker, at
dyrene i Europa generelt får meget, meget, meget bedre transportvilkår, og det er derfor, at vi
arbejder for, at EU-regelsættet bliver så godt
som overhovedet muligt.
Hr. Christian H. Hansen anklagede regerin(Kort bemærkning).
gen for langmodighed. Såvel fødevareministeKeld Albrechtsen (EL):
ren som jeg selv har været i samråd i FødevareProblemet er, at mens tiden går, så lider dyrene,
udvalget og redegjort for den her sag, og vi forog de lider jo så meget, at vi har en minister, der
klarede også meget klart, at vi bliver nødt til at
fik tårer i øjnene over det. Det forstår jeg godt,
afvente Kommissionens udspil af den simple
men så er det altså et problem, når handlekrafgrund, sagt til hr. Christian H. Hansen, at det er
ten ikke er så stor. Derfor synes jeg også, det er
Kommissionen, der har initiativretten.
en interessant overvejelse, som bliver nævnt";Lene Espersen
332729;Time;"med et alternativt flertal i den her sag.
Jeg
ved
godt,
at
Dansk
Folkeparti
har
et
noget
Når nu ministeren siger, at det her er totalt
harmoniseret i EU, er det jo en tolkning, ministe- anstrengt forhold til hele EU som institution, og
derfor kan jeg måske godt forstå, at Dansk Folren har lavet af Traktaten. Det er ikke noget,
kepartis
holdning lidt er: blæse være med EU i
Kommissionen har sagt. Det vil jeg godt bede
ministeren bekræfte. Det kan jo faktisk godt væ- denne sag. Men regeringen respekterer altså vore, at ministeren tager fejl og læser teksten alt for res EU-medlemskab, herunder også den fuldstændige banalitet, at det er Kommissionen, der
negativt og pessimistisk.
har initiativretten, og derfor bliver vi nødt til at
Derfor spurgte jeg ministeren, om ikke ministeren vil være med til, at vi spørger Kommissio- afvente forslaget fra Kommissionen.
Jeg glæder mig i mit stille sind over, at der så
nen, om vi godt kan få lov til at lave nogle danklart her i Folketinget er total opbakning til regeske regler på et bedre niveau. De binder ikke de
andre lande, men de betyder, at vi kan kontrolle- ringens linje om at arbejde for en maksimal
transporttid på 8 timer. Det gør det ulige noget
re transporter ud af Danmark, og det kan da
nemmere for os, når vi skal i clinch med de anikke genere andre lande.

Tirsdag den 30. april 2002 (B 82)
dre lande/at opbakningen er så klar og utvetydig.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det har såmænd ikke rigtig noget med et anstrengt forhold til EU at gøre. Det kan da godt
være, at vi også har det, men det er jo egentlig
forklarligt, at man har det. Hvis man kigger på
systemet, så verserer der også en sag på fiskeriområdet i øjeblikket, som gør, at man selvfølgelig har et anstrengt forhold til det.
Det kan også godt være, det her strider imod
et direktiv, eller hvad ved jegi men det strider i
hvert tilfælde ikke imod det, som slagtedyrene,
og som mange mennesker ønsker.
Så snakker man i øvrigt også så tit om, at
Danmark skal være et foregangsland. Her var
netop en sag, hvor vi kunne være et foregangsland, hvis vi sagde: Nu laver vi nogle gode regler, og så vil de andre lande jo begynde at tage
for sig af retterne, fordi Danmark er foran inden
for dyrevelfærd. Det ser ikke ud: som om det er
intentionen. Vi sætter os ned og venter og venter
og venter.
Og så må jeg også sige, at en videnskabelig
komité - eller er den veterinær, det kan jeg ikke
lige huske - men der er i hvert fald en komité,
der er kommet med et oplæg til, hvordan Kommissionen kunne komme videre med det her.
Det forringer forholdene dybt. Det er altså sådan, at Kommissionen plejer - nu kan man gå
op at sige, at det jo ikke er noget, man skal vedtage i Kommissionen - at lytte til de rådgivende
organer, som den har: det har vi set i mange tilfælde. Så hvis vi skal vente på det udspil, må jeg
sige, dét er på tide, vi får gjort noget hérhjemme.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
335671;name_party;":
Jeg synes, regeringen skal passe på, at den ikke
kommer ud i en situation, hvor nogen med rette
kan sige, at her er tale om nøl, for hvor lang tid
vil det vare, før der kommer et EU-forslag, som
vil være bare nogenlunde acceptabelt, og hvor
lang tid vil det så vare, før det eventuelt er gennemført og omsat til national lovgivning?
Ministeren vil formentlig bekræfte, at vi nemt
taler om 3 år. Det kan nemt tage 3 år. Ministeren
kender jo lovgivningsprocessen i EU som tidligere mangeårigt medlem af Folketingets Europaudvalg og har set, hvor lang tid det tager med
disse sager. Selv under den antagelse at der
kommer et godt forslag fra Kommissionen -

5821

hvad jeg selvfølgelig håber, men jeg kan nære
den samme tvivl: det er absolut ikke en given
ting, at det bliver ret godt - taler vi altså om noget, der ligger mange år frem i tiden.
Skal vi så sidde her i Danmark og se på, at dyrene lider i adskillige år, uden at vi kan gøre noget som helst, og tror ministeren, at hendes hænder er bundet på ryggen af EU? Hvis nu det ikke
er sådan? Hvorfor vil ministeren ikke være med
til at prøve det? Lad os da gå til Kommissionen
og spørge: Kan vi ikke få lov til at sikre dyrevelfærden for de danske dyr her og nu? Jeg forstår
simpelt hen ikke, at ministeren ikke vil være
med til at afprøve det.";Keld Albrechtsen
337004;title_name;":
Til hr. Keld Albrechtsen om det her med at afprøve alverdens ting og sager: Jamen jeg mener
sådan set, at problemstillingen - desværre, kan
man næsten sige - er meget klar på det her område, så vidt angår total harinonisering.
Regeringen forsøger så konstruktivt som
overhovedet muligt at sige, hvad det så er, vi ,
kan gøre for at forbedre dyrevelfærden. Og jeg
må altså klart tilkendegive med hensyn til al den
her snak om nøl og om, at vi venter og venter, at
regeringen ikke på noget som helst tidspunkt
har stillet Folketinget eller udvalgene i udsigt, at
vi lige pludselig skulle til at køre vores egen politik på det her område. Tværtimod har vi meget
klart tilkendegivet, at ja, vi venter, og vi venter,
indtil Kommissionen kommer med et udspil.
Men jeg har sådan set heller ikke opfattet, at der
er andre, der her i mellemtiden har gjort meget
andet end det, regeringen gør, nemlig at vente
og vente og vente.";Lene Espersen
337934;Time;"Det må så være op til en selv og éns samvittighed, hvad man mener er den klogeste strategi. Den strategi, som regeringen har lagt, er helt
klart, at vi arbejder målrettet på at lave langt,
langt bedre regler på EU-plan.
Men jeg deler da hr. Keld Albrechtsens generelle opfattelse af, at det her område nok ikke er
et af de områder, hvor det er nemmest at opnå et
lynhurtigt kompromis. Jeg var ikke selv inde i
drøftelserne, sidste gang det her forslag var
oppe at vende i EU-regi, men da tog det i hvert
fald over et år at nå til enighed. Det tror jeg det
var, uden at jeg vil lægge mig fuldstændig fast
på, hvor lang tid det var. Men det tog ganske
lang tid.
Det, vi går efter, er naturligvis at få så gode
regler som overhovedet muligt, og vi vil bruge

5822

Tirsdag den 30. april 2002 (B 82)

det danske formandskab på i hvert tilfælde at få
sagen bragt så langt, som det overhovedet er
muligt. Men jeg kan jo ikke i dag fra Folketingets talerstol garantere, at sagen kan afsluttes
under det danske formandskab.
Det, jeg meget gerne klart vil tilkendegive, er,
at vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at vi kommer
så langt som overhovedet muligt med hensyn til
det, jeg opfatter som et generelt dansk ønske om
at forbedre dyrenes velfærd i hele EU, når forhandlingerne starter.";Kl. 19.10
339247;title_name;":
Og så går vi over til ordførerrækken.";Birthe Skaarup
339304;name_party;":
Justitsministeren har holdt en meget lang og meget grundig og dækkende tale. Ministeren dækkede til fulde Venstres synspunkter i denne sag,
så det er svært for mig at tilføre debatten ret meget nyt.
Det, som er essensen og hovedbudskabet, er,
at vi i Danmark godt nok kan være førerhund,
men hvis flokken ikke kan se os, hvem er så blevet væk fra hvem? Med andre ord, vi kan ikke
gå længere foran i EU-sager, end vi får de øvrige
lande med til. Ellers opnår vi blot, at vi gør vort
eksporterhverv til genstand for erhvervseksport,
og hvilken gavn får dyrene af det? Hvis der skal
bruges den samme mængde okse-, svine- og andet kød, er dyrene så bedst stillet, hvis produktionen foregår i lande med mindre fokus på dyrevelfærd? Nej, vel?
Vi må erkende, at den bedste globale dyrevelfærd opnås ved, at Danmark med ministeren i
spidsen presser de øvrige lande i bl.a. EU til at
følge i vort fodspor, og det har vi meget, meget
stor tiltro til at ministeren vil gøre.
Ministeren har for nylig fremlagt en handleplan for dyrevelfærd. Den skal ministeren have
ros for. Her beskriver ministeren, at vi har ansvar for, at dyrene behandles forsvarligt, og at
deres behov tilgodeses. Enhver, som holder dyr,
skal sørge for, at de huses, fodres, vandes og
passes under hensyntagen til deres fysiologiske,
adfærdsmæssige og sundhedsmæssige behov.
Det er Venstre helt enig med ministeren i.
Der foregår for tiden undersøgelser, for så
vidt angår trædepudeskader og halekupering.
Her må vi kende resultatet for at lave en effektiv
lovgivning. Det er ikke entydigt positivt, at halebid skyldes stress hos svin.

Forslagsstillerne har ret i, at dyrene har godt
af grovfoder, og det er der også lovgivet om inden for indendørshold af svin.
Ventilation i stalde kan være et problem, særlig på de små gammeldags landbrug formentlig.
Her tror jeg rent faktisk, at svinene på stordriftsfarme er bedre stillede. Dels bygges disse med
mere moderne løse ydervægge med mulighed
for gennemtræksventilation, dels har man på de
store gårde nødstrømsgeneratorer til at afhjælpe
strømsvigt.
Aflivning af dyr på marker - hvordan skal
det foregå i virkeligheden? Og hvad med de hygiejniske forhold? Det punkt giver for mig anledning til flere spørgsmål, end der er peget på
løsninger i det her beslutningsforslag.
Der er derfor nogle grunde til, at Venstre ikke
vil støtte forslaget. Det er meget løst beskrevet,
og det vil ikke nødvendigvis øge dyrevelfærden
globalt, og dyrene skal altså have det godt, uanset om det er i Danmark eller i resten af EU.
Så Venstre kan umiddelbart ikke støtte forslaget, men må kvittere for de mange gode holdninger og de gode intentioner, der ligger i selve
beslutningsforslaget.";Karsten Nonbo
341997;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.15
342038;name_party;":
Også til hr. Karsten Nonbo vil jeg sige tak for anerkendelsen af intentionerne med det her forslag.
Jeg vil så godt stille hr. Nonbo et samvittighedsspørgsmål: Hvor længe vil hr. Nonbo kunne holde ud at se på, at der transporteres over en
million dyr ud af landet under regler, som ikke
er acceptable, uden at foretage sig noget? Det er
jo det, der er situationen i øjeblikket. Ministeren
har lige fortalt os, at det faktisk kan vare meget
lang tid, før der sker noget som helst, når det
gælder dyretransporter.
Kan der ikke komme et tidspunkt, hvor Venstre vil sige: Vi kan ikke blive ved med bare at
vente og vente. På et eller andet tidspunkt må vi
gøre noget. Hvis EU ikke vil gøre noget, så må vi
gøre det selv. Eller er det sådan, at man fra Venstres side vil sige: Hvis EU ikke vil løse det her
spørgsmål, bliver det ikke løst, og så må vi lade
stå til? Det er jo det, der så bliver resultatet.
Et samvittighedsspørgsmål til hr. Nonbo.

Tirsdag den 30. april 2002 (B 82)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
343055;name_party;":
Jeg vil læne mig op ad det/justitsministeren sagde. For os i Venstre skal det gå så hurtigt, som
det overhovedet kan lade sig gøre, og jeg skal erklære min fulde tillid til, at ministeren arbejder
på, at vi får de bedste regler i EU, og det er jeg
helt fortrøstningsfuld over for at ministeren vil
gøre.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
343401;name_party;":
Nu sagde ministeren klogeligt, fordi ministeren
godt ved, hvordan lovgivningsmaskinen i EU
virker, at bare forhandlingerne nemt kan tage et
halvt år. Derefter kommer så selve genneniførelsen. Ikræfttrædelsestidspunktet for en EU-lov
ligger jo endnu længere fremme i tiden. Ministeren sagde også, at hun ikke kunne garantere, at
der var lagt op til et kompromis i EU, som nødvendigvis ville blive godt nok. Det vil sige, at
med den strategi, som regeringen har lagt for
det her arbejde, er der ikke udsigt til resultater i
meget lang tid fremover.
Det er derfor, jeg stiller det spørgsmål: Er der
en smertetærskel, hvor Venstre siger, at nu kan
man ikke vente længere på 1 år, 2 år, 3 år? Er der
en smertetærskel, hvor man siger, hvis ikke der
er sket noget, må vi altså gribe ind?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg ved ikke, om jeg hørte det forkert, men det
lød, som om hr. Karsten Nonbo lænede sig op
ad ministeren, men det var formodentlig det,
ministeren sagde, han lænede sig op ad.
Hvis det forholder sig sådan, at man læner
sig så meget op ad det, ministeren sagde, vil det
så sige, at hr. Karsten Nonbo også deler den opfattelse, at grunden til, at man sidder tilbage i
stolen med hænderne over kors og venter og
venter og venter, er, at man gerne vil gøre en hel
masse for dyrene i udlandet også? Det vil sige,
at hvis der kommer et direktiv på det her område, så får vi den situation, som vi f.eks. har med
zoonosedirektivet, hvor der efter 5 år stadig væk
er 11-12 lande, som ikke har implementeret det.
Det kan man også se på andre områder. Det vil
man så også vente og vente på?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
345046;name_party;":
Jeg har en vis fornemmelse af, at man forsøger at
slå en kile ind mellem Venstres og De Konserva-

5823

tives indstilling til den her sag. Den er fuldkommen ens.
Vi har den nødvendige smertetærskel, og vi
ved, at ministeren vil påvirke det, ministeren
kan, i EU på det her område, og det er vi fuldkommen, som jeg sagde sidst, og som jeg vil blive ved med at gentage, tillidsfulde over for.";Karsten Nonbo
345449;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.20
345490;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke rigtig kan forstå
svaret.
Det er jo et enkelt spørgsmål, som vi alle sammen må stille os selv, når vi ser disse dyretransporter, som står på i timevis, og som i nogle tilfælde er regulær dyremishandling. Vi er alle
sammen enige om, at det altså ikke går, og ministeren siger, at ministeren vil prøve at løse problemet gennem EU.
Vi er også enige om, at det i bedste fald er noget, der tager temmelig lang tid. Der må da være
en eller anden smertegrænse, som må være lidt
mere præcis end det, hr. Karsten Nonbo indtil
videre har villet røbe, ikke mindst på baggrund
af det meget kraftige signal, som fødevareministeren, som jo er hr. Nonbos partifælle, har sendt
om, at det her kunne vi simpelt hen ikke leve
med. Derfor spørger jeg: Kunne vi så ikke blive
enige om en frist, hvor vi sagde, at hvis der ikke
er sket noget inden for den frist, må vi altså lave
en national lovgivning?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er til hr. Karsten Nonbos bemærkning om, at
hr. Karsten Nonbo har tiltro til, at ministeren
gør, hvad ministeren kan for at påvirke EU-systemet.
,
Lige for lidt siden fik vi at vide af ministeren,
at vi jo godt ved, at vi skal afvente Kommissionens udspil. Det vil sa sige, at for lidt siden sagde ministeren, at man egentlig ikke kan påvirke,
men alligevel har hr. Karsten Nonbo tiltro til, at
ministeren kan påvirke. Det må jeg altså have en
nærmere forklaring på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
346956;name_party;":
Om vi så fik fem runder her og jeg forklarede
nok så meget, var dér nok ikke noget, som hverken hr. Keld Albrechtsen eller hr. Christian H.
Hansen ville acceptere, medmindre de fik en
dato for, hvornår smertetærsklen var nået. Den

5824

Tirsdag den 30. april 2002 (B 82)

Socialdemokratiet har den opfattelse, at vedtagelsen af nye bestemmelser om omfattende
forbedringer af dyrevelfærd, f.eks. ved nye forbedringer af arealkrav i svine- og slagtekyllingeproduktionen m.v. bør gennemføres som fælles
EU-bestemmelser, idet landbrugets konkurrenceevne i høj grad afhænger af, at pladskravene
er ens i alle EU-landene.";Karsten Nonbo
347585;Time;"Det
er
derfor
Socialdemokratiets
opfattelse,
at";Kl. 19.25
347666;title_name;":
regeringen op til og under det danske EU-forOg så går vi over til næste ordfører, fru Sandy
mandskab skal fremsætte forslag til eller støtte
Brinck.
forslag fra Kommissionen, der forbedrer arealkravene i svine- og slagtekyllingeproduktion,";Birthe Skaarup
347924;name_party;":
indfører minimumsbestemmelser for burstørrelDa Socialdemokratiets ordfører, hr. Frank Jense ved pelsdyrproduktion, indfører krav til indsen, ikke kan være til stede i salen, har jeg lovet
retning af køretøjer til transport af dyr og komat fremføre følgende: Socialdemokratiet er helt
me med forslag om, at der indføres en maksienig med forslagsstillerne i, at Danmark fortsat
mumgrænse for transport af dyr på 8 timer i
skal tage en række nye nationale og internatiohele EU samt bedre håndhævelsesregler, forbednale initiativer til at styrke dyrevelfærden.
re forholdene for dyr i zoologiske haver m.v. og
Den meget intensive produktionsform i
indføre totalt forbud i hele EU mod at bruge dydansk landbrug har over en længere årrække
reforsøg i kosmetikproduktion.
øget effektiviteten og indtjeningen på bekostI Danmark kan vi også gøre mere for at forning af dyrevelfærden.
Den tidligere regering tog en række initiativer bedre dyrevelfærden på egen hånd. Socialdemokratiet foreslår derfor, at regeringen inden udtil klare forbedringer af dyrevelfærden, ikke
gangen af 2002 skal komme med et forslag til
mindst for landbrugsdyr. Der er bl.a. gennemændring af dyreforsøgsloven bl.a. gennem krav
ført nye lovgivningskrav for smågrise, avls- og
slagtesvin, der bl.a. forbyder fuldspaltegulv, stil- om bedre vilkår for forsøgsdyr samt større åbenhed om dyreforsøg. Her er vi ikke enige med reler krav om overbrusningsanlæg og adgang til
geringen i, at Danmark skal afvente færdiggørelhalm eller andet rodemateriale.
sen af forhandlingerne i Europarådet. Vi ønsker
Det er bestemt ikke kun svineproduktionen,
der rejser massive velfærdsproblemer. I produk- handling nu.
Det arbejde, den tidligere regering igangsatte
tionen af æg og slagtekyllinger er der meget alvedrørende udarbejdelse af nye regler med forvorlige velfærdsproblemer. Folketinget har for
bud mod hold af særlig farlige dyrearter, herunnylig vedtaget en række forbedringer, bl.a. nye
krav til arealplads og forbud mod kunstig belys- der også farlige hunde, kan jeg se i ministerens
handlingsplan, at den nuværende regering videning hele døgnet i slagtekyllingestaldene.
Disse initiativer har gjort Danmark til et af de refører. Vi ser frem til lovforslag fra regeringen i
førende lande inden for dyrevelfærd i den inten- den kommende folketingssamling.
Det Dyreetiske Råds arbejde med hold af hesive landbrugsproduktion.
ste har påvist, at der er behov for nye regler for
Men vi Socialdemokrater er enige med forhold af heste bl.a. på rideskoler og byggelegeslagsstillerne i, at der skal være nye initiativer,
pladser. I Socialdemokratiet er vi tilfredse med,
og vi ser Enhedslistens beslutningsforslag som
at regeringen nu vil følge vores forslag om at
et ønske i samme retning.
nedsætte
en arbejdsgruppe, der kan udarbejde
Socialdemokratiet har selv fremsat forslag til
disse nye regler til vedtagelse inden udgangen
folketingsbeslutning, B 62, i denne folketingsaf 2002.
samling. Det samme har en række øvrige partiSom det er fremgået af min tale, har vi nogle
er, og justitsministeren har udarbejdet en handandre prioriteringer end forslagsstillerne til belingsplan om samme emne. Det lover godt for
slutningsforslag nr. B 82. Det forhindrer os ikke i
viljen til at følge op på den tidligere SR-regeogså at samarbejde med Enhedslisten i Folketinrings initiativer og sikre dyrevelfærden en fortgets Retsudvalg om de initiativer, vi er enige
sat central placering på Folketingets dagsorden
og i den politiske debat.

får man ikke, fordi det her er et spørgsmål om,
at vi arbejder i den rigtige retning, og alt det andet har ministeren forklaret.
Så kunne jeg jo vende det om og spørge: Hvilke forslag har hr. Christian H. Hansen og hr.
Keld Albrechtsen i stedet for, at blive ved med at
spørge os, hvad vi vil? Hvad vil man selv gøre?
Det kommer måske i ordførertalen?

(729)
Tirsdag den 30. april 2002 (B 82)
om, og her er det først og fremmest transporten
af slagtedyr, der trænger sig på.
Vi ser frem til justitsministerens og fødevareministerens redegørelse på dette område i det
samråd, vi har indkaldt ministrene til i den kommende uge i Retsudvalget.";Sandy Brinck
352081;title_name;":
Så er det næste ordfører, hr. Christian H. Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil gerne sige til forslagsstillerne, at Dansk
Folkeparti kan følge intentionerne i det her beslutningsforslag langt hen ad vejen. Der er mange pinde i det, som vi ser meget positivt på.
Det skal ikke komme bag på nogen, at i hvert
fald pind nr. 1 om transport af dyr er en af de
ting i forslaget, vi lægger meget vægt på. Vi ser
frem til, at der igen skal være et samråd den 8.
maj, tror jeg, det er, i Retsudvalget, hvor netop
denne problematik bliver taget op. Her vil jeg
egentlig gerne spørge Enhedslisten, om det forholder sig sådan... Har Enhedslisten tid? - Nej,
men så venter jeg lidt med spørgsmålet til Enhedslisten. - Vi tager alligevel spørgsmålet til
Enhedslisten.
Hvis der faktisk ikke - det kan vi jo godt fornemme - er noget nyt på området omkring
transport af dyr, er man så villig til at gå videre
efter den 8. maj med det her alternative flertal,
der jo er? Det kunne da godt lyde, som om vi
skal have speedet lidt op, for der sker ikke rigtig
noget på området. Så det tilsagn vil jeg i hvert
fald give Enhedslisten, at det må vi få kigget på.
Så er der pind nr. 9, som jeg også gerne vil
kommentere lidt. Omkring forsøgsdyrene er det
sådan, at der er fremsat et forslag her i Folketinget for ikke ret lang tid siden ikke kun af SF, for
Dansk Folkeparti havde det også inde i B 67. Der
ligger faktisk et helt forslag klar, som bl.a. Dyrenes Beskyttelse har været inde omkring, og det
kan også være, at det er en af de pinde, vi bliver
nødt til at tage ud og så bruge det flertal, der
faktisk viste sig den dag på det område.
Med hensyn til pind 10, og det gælder også
lidt pind 2, nemlig det større krav til nogle af de
her produktionsområder - det drejer sig om
slagtekyllinger, det drejer sig om pelsdyr - kan
jeg godt nære en frygt for, at der simpelt hen vil
ske det, at man flytter produktionen udenlands,
og at vi så alligevel ikke får løftet problemet.
Men jeg mener, at vi i udvalget også kan drøfte
problematikken omkring de to pinde.

5825

Jeg vil sige til Enhedslisten, at intentionerne i
forslaget er gode. Der er nogle pinde, vi mener
skal drøftes lidt dybere. Lad os gøre det under
udvalgsarbejdet, og lad os så tage de i hvert fald
to pinde, som vi kan se der er et alternativt flertal for, og hvor vi jo i dag kan konstatere, at der
højst sandsynligt ikke sker noget.";Birthe Skaarup
354478;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.30
354519;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for spørgsmålet. Jeg er enig
i, at det bliver et meget vigtigt samråd. Jeg hæftede mig ved, at også den socialdemokratiske
ordfører henviste til samrådet omkring spørgsmålet om dyretransporter. Der ser jeg selvfølgelig frem til, at vi får en redegørelse fra ministeren, der går et skridt længere end det svar, ministeren har givet i dag. Det tror jeg bliver helt
nødvendigt, ja, det bliver faktisk meget nødvendigt. På den baggrund kan udvalgets flertal så
bedømme, hvad der skal gøres. Det er jo den
mulighed, der er, for der er, som det korrekt er
nævnt, på to punkter et flertal, som mener, at
der rent faktisk skal ske noget.
Jeg håber så, at ministeren lytter til det signal,
som er givet her fra Folketingssalen i dag, inden
vi skal have samrådet.";Keld Albrechtsen
355330;title_name;":
Så er det hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Birthe Skaarup
355400;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Gitte Seeberg,
ikke har mulighed for at være til stede under
denne første behandling, skal jeg på hendes vegne redegøre for Det Konservative Folkepartis
synspunkter om forslaget.
Forslaget er sympatisk. Enhedslisten ønsker
at forbedre dyrenes forhold på en række områder. Det gør den konservative folketingsgruppe
også. Desværre løber man til tider ind i virkeligheden. Det kan jo nogle gange være ubehageligt,
og det er også sket i denne sag.
Forslaget består af i alt 10 forskellige forslag.
Jeg skal ikke gennemgå dem alle, men blot fastslå, at vi fra konservativ side er helt enig med justitsministeren, og at det omvendte også er tilfældet.
Hvad angår transport af dyr, mener vi ligesom Enhedslisten og andre, at forholdene bør
forbedres væsentligt. Derfor er vi også glade for
justitsministerens tilsagn om at kæmpe hårdt og
målbevidst i EU for at opnå dette. For det hjæl-

5826

Tirsdag den 30. april 2002 (B 82)

per jo ikke alene at glæde sig over bedre forhold
for danske dyr, hvis man ved, at forholdene i
landene omkring os er dårlige. Det gælder af
mange årsager om at kæmpe på fælles europæisk plan, så alle dyr får det bedre end i øjeblikket.
Hvad angår kyllingerne, vedtog Folketinget
sidste år nye regler. Her er det, som justitsministeren også nævnte, med at finde en balance
mellem produktionsformen og hensynet til dyrene.
Vedrørende kupering af slagtesvin er det ganske rigtigt et valg mellem to onder. Indtil videre
er der intet, der tyder på, at grisene vil få det
bedre af ikke at få kuperet deres haler. Regeringen har netop fremlagt en handlingsplan for
bedre dyrevelfærd, og det er vi godt tilfredse
med. Her er mange gode forslag.
Det er jo heller ikke sådan, at vi fra konservativ side synes, at alt er idel lykke, hvad angår
dyrevelfærd. Men regeringens handlingsplan
trækker klart i positiv retning. Enhedslistens forslag afviser vi som tidligere nævnt af flere af de
ovennævnte årsager.";Helge Adam Møller
357389;title_name;":
Så er det fru Margrete Auken som ordfører.";Birthe Skaarup
357453;name_party;":
Der er jo nærmest en stime med dyreværnsforslag i øjeblikket, og i betragtning af, hvor svært
det ellers har været at få sat en ordentlig dagsorden for det, skal vi helt overordnet glæde os
over Enhedslistens forslag.
Forslagene er af lidt forskellig kvalitet, og
nogle er lidt hastigere lagt frem end andre osv.
Lad mig sige det på den måde, at intentionerne
støtter vi hele vejen igennem. Hvis jeg skal komme med nogle kritiske bemærkninger til intentionsdelen af det, så kan jeg sige, at når man
f.eks. foreslår forbud mod halekupering, så får
man sagt, medmindre at det bare er øget dyremishandling, skal der kigges på hele produktionen af svin, for først når svin er under helt andre
forhold, holder de op med den sygelighed at
bide i hinandens haler. Det er jo et alarmtegn,
svinene sender til os, om, at der er noget helt
galt, når de går og bider i hinandens haler, og
det er det alarmtegn, som man burde tage alvorligt.";Margrete Auken
358393;Time;"Det er ganske forfærdeligt, at produktionsdyrene er langt, langt ringere beskyttet af loven i
dag end f.eks. forsøgsdyrene. Der er meget skar-

pere regler for forsøgsdyr, end der er for industridyr. Jeg har selv siddet i Dyreforsøgsrådet,
og jeg har indimellem været bestyrtet over, at
ting, som vi så på med meget stor strenghed inden for dyreforsøg, åbent var tilladt inden for almindelige industridyrhold.
Jeg kan nævne sådan noget som slagtekyllingerne. Slagtekyllingernes forældredyr er avlet,
sådan at de jo spiser fuldstændig vanvittigt og
tager enormt hurtigt på. De kan simpelt hen
ikke tåle at være de dyr, de er. Hvad gør man så?
I stedet for at sige: Vi er havnet i en katastrofe, vi
står med et elendigt signal her, så laver man det,
der hedder restriktiv fodring, dvs. man sulter
dem.
Det er hamrende forbudt inden for dyreforsøg.
Det er hamrende forbudt. Men det gør man altså
inden for produktionen af industridyr, fordi det
der er nogle helt andre interesser, der tæller.
Jeg synes, vi hele tiden render ind i den der
overordnede holdning, at man har andre interesser først. Når man snakker om ægproducenter,
så mener man jo heller ikke høns. Det skulle
man egentlig tro. Men så er det nogle andre,
man snakker om end dem, der laver æg.
Lad mig sige, at intentionerne nogle gange
næsten er for dramatiske til, at man kan gå ind
for forslaget, sådan som det ligger her, for det
ville være meget slemt, hvis vi bare forbød halekuperingen af grisene, sådan som forholdene er
i øjeblikket. Men Enhedslisten har ret i, at vi står
med en slem sag her.
Jeg kan nævne en anden sag, hvor jeg måske
ikke engang er helt enig - det er, når vi snakker
om pelsdyr. Med pelsdyr er det sådan, at det
simpelt hen bare er tarveligt at holde ræve i bure. Ræve er solitære dyr, dvs. at de skal leve alene. De kan ikke døje lugten af hinanden. De bliver stressede, og de bliver fortvivlede, havde jeg
nær sagt. Det kan man næsten se på dem, når de
sidder der.
Jeg kan huske et af de forsøg, jeg var meget
betænkelig ved i Dyreforsøgsrådet. Det gik ud
på, at man ville lave nogle metabolismeforsøg,
altså stofskifteforsøg, for at finde ud af, om man
ikke kunne gøre et eller andet ved rævene, så de
ikke blev så fortvivlede. Om man kunne påvirke
dem på en eller anden måde. Det var jo altså
igen et signal, hvor man gik den gale vej. Man
bør nok helt forbyde at holde ræve, og der er jeg
enig med Enhedslisten.
Derimod tror jeg sådan set godt, man kan holde mink under forudsætning af, at de får ordentlige forhold, og det har de altså mange steder

Tirsdag den 30. april 2002 (B 82)

5827

ikke i dag i tilstrækkelig grad. Det er dyr, der le- døde af tak, det her dør af sympati, og så bliver
ver på en anden måde. Det er ikke solitære dyr,
der ikke mere ud af det.
det er dyr, der lever sammen og derfor har en
Alle ordførere har jo mødt det med sympati,
anden adfærd og derfor bedre kan klare det.
men det viser sig, at der faktisk kun sådan er et
Lad mig så lige også sige om forslaget om dy- par pinde, de rigtig kan gå ind for. Det er noget
reforsøg: Det er også problematisk, for hvis man med transport af dyr. Det kan vi bestemt også gå
helt forbyder dyreforsøg i nogle af de sammenind for at gøre noget ved. Så er der noget med
hænge, så havner vi let i en situation, hvor man
forsøgsdyr og måske det der med systematiske
sjusker med den definitive test på noget, hvor
drab på nyfødte produktionsdyr. Det er de tre
man godt kan stå med en række produkter, som pinde, man sådan virkelig kan gøre noget ved,
har været testet inden. Så kan man spørge: Kan
fordi det måske ikke koster for meget. Det er jo
man så ikke nøjes med at bruge dem, og så lad
sådan, vi er, dobbeltmoralske.
det være det? Det burde man kunne. Men når";Kl. 19.35
362131;Time;"man bringer de der produkter sammen på en ny
De argumenter, som vi andre har imod de her
måde, så sker der noget nyt, og der kan det altså
forslag, er jo ikke argumenter, som hr. Albrechtvære nødvendigt, at man så har en test til sidst.
sen accepterer. Det har jeg egentlig stor respekt
Men stillede vi tilstrækkelig skrappe krav for, for hr. Albrechtsen vil jo et helt andet samdet har vi forsøgt nogle gange - om, at der skal
fund, og hvis de her 10 pinde skulle gennemføtestes in vitro, så skal man virkelig sikre sig, såres efter pålydende, så ville det give et helt andan at når man kommer frem til, at stoffet skal i
det samfund. Det ville give mange økonomiske
øjet på en kanin, så er kaninen ligeglad. Det
tab for dansk erhvervsliv, det ville koste masser
skulle jo gerne være meningen, at det ikke gene- af arbejdspladser, det ville betyde, at vores anirer den, og det er den dobbelthed, vi skal have
malske produktion langt hen ad vejen ville flytte
ind i det.
til udlandet, og så skulle vi jo købe de samme
I USA kan man gøre det på en anden måde,
produkter fra udlandet, fordi vi er medlem af
for der har man en produktbeskyttelseslov, som
EU og har åbne grænser - det accepterer hr.
gør, at der lander en hel jumbojet med advokaKeld Albrechtsen heller ikke - og det ville altså
ter, hvis der er en, der kommer til skade ved et
betyde, at vi så ville komme til at give en meget,
produkt, dér ikke er gennemtestet. Der vil det jo meget højere pris for fødevarer.
være anderledes i Europa, fordi vi har en anden
Det er også helt fair, hvis det er det, man vil.
produktbeskyttelseslov.
Jeg beskriver bare, for ikke bare at snakke hr.
Det er nogle af de ting, der er lidt bøvlede ved Keld Albrechtsen efter munden, hvad konsedet her med dyreforsøgene, men jeg synes, vi
kvenserne er af det her. Jeg har stor respekt for
har gode forslag liggende til revision af dyrefor- hr. Keld Albrechtsens holdninger, men vi er ikke
søgsloven. Der er også kommet et godt indspil
villige til at gå så langt. Det må vi nok konstatere
nu igen fra Dyrenes Beskyttelse, så en af måder- at vi ikke er.
ne er, at vi kan kigge på det.
Man kan finde andre løsninger på mange af
Det vil sige, at SF jo er helt med på de ting,
de problemer her, men det vil være nødvendigt
som vi har arbejdet med tidligere: transport af
at lægge produktionen fuldstændig om. Sådan
dyr til slagtning, kyllingerne osv., og så ser vi
noget som halekupering af grise bliver så foraltså frem til, at den entusiasme, der er der nu,
svaret af nogle af ordførerne og fra ministerens
kan få den styrke, som den skal have, når vi får
side med, at det faktisk er for grisenes egen
sagen til gennemarbejdning i forbindelse med
skyld. Det er for, at de ikke skal bide hinanden.
høringen til efteråret. For det er en ynk, og det er Men det holder jo ikke, for kendsgerningen er, at
pinligt, det her.
hvis grisene var opstaldet på en anden måde, så
bed de måske ikke i hinandens haler, og så behøDen fg. formand (Birthe Skaarup):
vede man altså heller ikke at kupere dem. Det
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.
tror jeg nok er den rigtige sandhed. I naturen er
de her dyr jo heller ikke gode ved hinanden, det";Kl. 19.40
365313;name_party;":
hører også med i vurderingen af det her.
Det er jo et meget sympatisk forslag, EnhedsliSå jeg synes, at man skal gøre noget ved nogle
sten fremlægger her, men det lider jo nok sådan
af tingene eller måske noget ved alle tingene,
cirka samme skæbne som smedens kat. Den
men at føre det igennem, som det er beskrevet
her, vil virkelig medføre en regning til samfun-

5828

Tirsdag den 30. april 2002 (B 82)

endda vil gå så vidt som til at gennemføre noget
af det, så det er jeg sådan set næsten lidt rørt
over. Det er ikke daglig kost, desværre.";Ole M. Nielsen
365870;Time;"Så vil jeg sige til hr. Ole M. Nielsen og fru
Margrete Auken, at det er rigtigt, at nogle af
punkterne i det her forslag vil have meget betydelige konsekvenser, hvis de gennemføres fuldt
ud.
Jeg er nu ikke helt enig med ht. Ole M. Nielsen i, at det vil koste milliarder af kroner, mange,
mange milliarder af kroner, og jeg er slet ikke
enig i, at det vil koste arbejdspladser. Det vil det
ikke. Det vil sandsynligvis føre til flere arbejdspladser. For det er jo rigtigt nok, som fru Margrete Auken siger, at hvis man forbyder halekuperingen, så er man nødt til at have nogle helt
andre forhold i produktionen, således at dyrene
ikke bider hinanden, og det vil kræve betydelige
ændringer, men det vil da også sætte en vældig
masse beskæftigelse i gang.
Det at opbygge en landbrugsproduktion,
f.eks. med fritgående svin, kræver sandelig en
stor indsats, også arbejdskraftsmæssigt, og det
vil gøre, at dansk landbrug vil kunne beskæftige";Kl. 19.45
366838;title_name;":
langt flere mennesker, end det er tilfældet i dag.
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Så det kan godt være, at det vil koste nogle
Keld Albrechtsen.
penge, men de penge vil komme mangefold tilbage, også i form af beskæftigelse, og på lang";Birthe Skaarup
367113;name_party;":
sigt i form af en eksport, hvor danske fødevarer
Jeg vil gerne sige tak til ministeren og til ordføvil kunne blive solgt i udlandet med mærkatet,
rerne for den positive modtagelse af hensigten
og intentionerne med det forslag, som vi har stil- at her er tale om god dyrevelfærd. Jeg tror, at det
er dér, dansk landbrugseksport har sin store
let her. Det har fået betegnelser som sympatisk
fremtid, nemlig ved at det er kvalitetsprodukter,
osv., og det er jeg glad for.
uden gift, med ordentlig dyrevelfærd.
Jeg synes også godt, jeg vil sige tak til den
Så jeg tror ikke, hr. Ole M. Nielsen skal være
kreds af ordførere, som har givet et klart signal
bekymret for samfundsøkonomien og beskæftiom, at der på nogle af punkterne i det her forgelsen. Jeg er enig i, at det vil koste nogle inveslag skal handles, og at vi ikke bare kan lade tisteringer her og nu, især i forbindelse med de
den gå. Der har jo faktisk, især når det gælder
milliarder, der f.eks. er bundet i de store svinespørgsmålet om dyretransporter, været en. melstalde. Der ligger et problem pengemæssigt, det
ding fra et flertal i Folketinget om, at der altså
er jeg godt klar over. Men jeg tror ikke, hr. Ole
må ske noget. Jeg håber ikke, ministeren vil
M. Nielsen skal være bekymret over, at en sådan
bringe sig i den situation, at hun risikerer at blive dømt for nøl i den her sag. Det håber jeg ikke. kraftig indsats for dyrevelfærd skulle koste det
danske samfund penge på lang sigt, tværtimod.
Derfor ser jeg frem til, at vi under det samråd,
vi skal have - så vidt jeg husker er det den 8. maj Det vil være redningen på lang sigt for dansk
landbrug. Uden den indsats vil vi tværtimod
- med ministeren og fødevareministeren kan
komme videre i sagen. Under alle omstændighe- kunne få det problem om 5 eller 10 år, at vi kan
få vanskeligheder med vores afsætning.
der er der jo et flertal, der ønsker, at det skal vi.
Vi ved det jo f.eks. fra England. Der har været
Det synes jeg er et godt resultat af debatten. Det
diskussioner
om danske landbrugsprodukter og
er jo ikke altid, især ikke under de rådende polidyrevelfærd. De kan komme igen. Vi skal kunne
tiske forhold, muligt for Enhedslisten at fremmøde ude på verdensmarkedet med landbrugslægge forslag, som et flertal i Folketinget synes
produkter,
hvor der også er mennesker, der stiler direkte sympatiske, og hvor et flertal måske

det på mange, mange milliarder kroner. Og dem
tror jeg sådan set også, at hr. Albrechtsen - det
håber jeg - er villig til at betale, når han fremsætter forslaget, for jeg tror godt, han kan gennemskue, hvad det handler om. Det tror jeg egentlig.
Vi er ikke villige til at gå så langt. Vi er villige
til at gøre noget ved nogle af tingene, og det er
transport af slagtedyr. Det skal vi absolut gøre
noget ved. Der er også noget med forsøgsdyrène, og der er også noget med det med systematiske drab på nyfødte produktionsdyr. Det synes
vi også er noget svineri. Man kan sikkert også
hen ad vejen finde andre løsninger på sådan noget som ammoniaksvidninger på fødderne hos
slagtekyllinger. Det er i virkeligheden også noget svineri, det ved jeg godt, det er. Men hvis
ikke vi gør det, flyttes produktionen andre steder hen, og så køber vi nogle kyllinger, der er
behandlet på samme måde eller dårligere, og
det gælder altså også grisene osv.
Så vi er lidt dobbeltmoralske, det kan vi lige
så godt erkende. Men der er nogle af tingene, vi
klart vil støtte op om.

Tirsdag den 30. april 2002 (B 82)
ler krav - det er der flere og flere mennesker, der
gør - om, at det, de spiser, skal være noget, der
er skabt under anstændige vilkår, og at de krav
kan opfyldes. Så jeg tror, at dansk landbrug har
en fremtid.
Så vil jeg specielt til slut vedrørende transport
af dyr komme med et par bemærkninger, for det
har jo meget været en del af debatten, at det her
var dyr til slagtning i udlandet, og det er det også. Sidste år, 2001, var der 230.000 svin, der blev
sendt ud af landet til slagtning.
Men det er kun toppen af isbjerget, for det viser sig, at til opfedning - altså salg ud af landet
af smågrise, som jo også transporteres vanvittig
langt: det er jo mindre dyr, og det er faktisk meget grusomt - var det 1.200.000 dyr, efter de oplysninger, jeg har trukket ud af Danmarks Statistik. Og det betyder jo altså, at det er et gigantisk
dyrevelfærdsproblem.
I første række blev opmærksomheden henledt på hestene, og det var jo også ganske, ganske hårrejsende at se på. Men man må altså sige,
at det antalsmæssigt faktisk er smågrisene, der
er det allerstørste problem.
Der har været en meget stærk vækst i eksporten af levende svin fra Danmark. Vi har - nu har
jeg det problem, at jeg efterhånden er nødt til at
bruge briller, det kommer jo med alderen, og så
kan det være lidt vanskeligt at se - ifølge den figur, som jeg har trukket ud her fra Danmarks
Statistik, været nede omkring 200.000 svin, der
blev eksporteret ud af landet i 1993, men det er
nærmest eksploderet frem til 1998, hvor det var
oppe omkring 1,5 millioner, når man altså tager
dem med, som sendes til opfedning uden for
landet, ikke til slagtning.";Keld Albrechtsen
372198;Time;"Så det er et problem, der er vokset markant i
de senere år, og det understreger selvfølgelig det
behov, som et flertal her i Folketinget har tilkendegivet over for regeringen i dag, der er for, at
der skal gøres noget. Vi kan ikke sidde med
hænderne i skødet og se på, at det her problem
får lov til at fortsætte. Og vi kan altså ikke vente
i årevis på, at der kommer en løsning i EU.
Det håber jeg ministeren vil tænke meget
over inden det samråd, vi skal have, således at
ministeren ikke møder tomhændet frem til samrådet vedrørende spørgsmålet om dyretransport. Med den forhåbning skal jeg ikke ødelægge den gode stemning, men lade det stå som
min afslutningsreplik.

5829";KL. 19.50
372908;title_name;":
Så er der to korte bemærkninger: Hr. Ole M.
Nielsen og hr. Christian H. Hansen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
373029;name_party;":
Jo, jeg er helt sikker på, at det ville give et
enormt produktionstab, hvis vi skulle opfylde
de intentioner her. Det tror jeg ikke, at vi kan
snakke os fra. Det kan selvfølgelig i et eller andet omfang være en trossag. Men jeg mener ikke, der er afsætning for de svin til en overpris i
det omfang, som vi producerer svin i øjeblikket,
og det er derfor, det vil komme til at koste arbejdspladser og også økonomi.
Så er der i øvrigt svineriet. Altså svin i løsdrift
og svin i fri luft, undskyld, på vejen, det er simpelt hen noget svineri. Det er miljøforurening,
og det giver ganske alvorlige ammoniakfordampninger osv., og der er andre ulemper ved
det.
Mink, altså mink på friland, har jeg f.eks. lidt
svært ved at forestille mig. Det kræver i hvert
fald meget arbejdskraft, hvis man skal holde
styr på dem. Dét kan jeg regne ud, så det ville
simpelt hen blive nedlagt, hvis vi skulle følge
det forslag her.
Ræve er jeg enig med fru Margrete Auken i vi
simpelt hen bør afskaffe. Ræve i bure er noget
svineri. Kyllinger ligesådan. Kyllingeproduktionen er meget, meget hårdt presset. Den tåler
ikke ret mange flere omkostninger. Men vi skal
selvfølgelig tage stilling til det ud fra etiske
overvejelser.
Så jeg tror nok, at det vil koste ganske betragteligt af arbejdspladser og økonomi, hvis det her
skulle udføres.
(Kort bemærkning).
,
Christian H. Hansen (DF):
Det var hr. Keld Albrechtsens faktisk udmærkede tale, der lige gav anledning til et enkelt
spørgsmål. Det går lidt på de her dyretransporter.
Jeg kan forstå, at hr. Keld Albrechtsen også
lidt deler den frygt for, at det talepapir, der fremkommer nu her den 8. maj, vil minde meget om
det, vi allerede har hørt, og at der bare er byttet
lidt om på nogle ord.
Hvis det nu forholder sig sådan, at det ser sådan ud, så er der jo det flertal, og flertallet, kan
man vel godt røbe, er ret langt, så der kan allerede ske noget i oktober. Men hvad er det, hr. Keld
Albrechtsen og Enhedslisten gerne vil have, der

5830

Tirsdag den 30. april 2002 (B 82)

bliver sagt på det her samråd den 8. maj, som vil
stille Enhedslisten tilfreds og få dem til at sige:
Nu afventer vi og ser, om det så også bliver til
noget fra regeringens side?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
375261;name_party;":
Med hensyn til hr. Ole M. Nielsens spørgsmål
vil jeg sige - jeg tror, jeg svarede meget præcist
på det - at det selvfølgelig vil koste nogle penge
at lægge en produktion om. Ingen tvivl om det.
I de tidligere finanslove har der faktisk også været nogle penge til det. De er så forsvundet, en
del af dem. De kunne jo komme ind igen.
Men arbejdspladser vil der ikke gå tabt, under ingen omstændigheder. Der vil blive brug
for mange flere beskæftigede i vores landbrug,
hvis der skal ske den produktionsomlægning.
Det siger jo sig selv. Der kommer ingenting ud af
ingenting andet end lommeuld, og der kommer
i hvert fald ingen omlægning uden flere beskæftigede. Så det er en direkte vej til at øge beskæftigelsen i landbruget.
Så vil jeg svare hr. Christian H. Hansen: For
Enhedslisten er det meget væsentligt, at vi opnår en tilkendegivelse fra et flertal i udvalget
om, at der skal sættes en grænse enten på kilometer eller på timer - det kunne være 3 timer, eller det kunne være 300 km, som er det maksimalt acceptable - at der er et flertal, der tilkendegiver, at der må være en sådan grænse, og den
skal være anstændig dyrevelfærdsmæssigt.";Keld Albrechtsen
376414;Time;"Det andet er, at vi ønsker, ministeren skal efterkomme vores beskedne, ydmyge ønske om at
gå til Kommissionen og diskutere med Kommissionen, om det virkelig kan være Kommissionens ramme alvor at ville forhindre, at vi her i
Danmark sikrer dyrevelfærden.
Jeg håber, vi i udvalget kan komme frem mod
de to punkter, men det er mit bud på, hvad udvalget kunne gøre i forhold til sagen. Og jeg håber selvfølgelig på, at det vil ligge allerede i det
næste talepapir, som ministeren kommer med,
når hun møder frem i udvalget.
(Kort bemærkning).";KL. 19.55
376973;name_party;":
Jeg kan altså ikke forstå, at hr. Keld Albrechtsen
kan lukke øjnene for kendsgerningerne, selv om
han selvfølgelig ikke accepterer de markedsøkonomiske kræfter, men det er nu engang dem, der
fungerer. Og så er det jo sådan, at produktionen
af slagtekyllinger f.eks. vil forsvinde til udlan-

det. En meget, meget væsentlig del af svineproduktionen vil forsvinde, for der er ikke købere
til den. Vi lever jo ikke i et planøkonomisk system, hvor man opretholder produktionen i
samme omfang, uanset om det kan betale sig eller ikke. Den smutter jo ud, simpelt hen.
I hvert fald må det med minkene være helt
oplagt. Det er altså ikke bare et spørgsmål om
flere hænder, for der skal altså mange hænder til
at holde styr på de mink, hvis de skal leve sådan
et fri liv, det kan vi vistnok se. Det kan i hvert
fald ikke lade sig gøre.
Men også de andre produktioner smutter. Det
er bare en kendsgerning. Der kan ikke afsættes
de mængder. Der kan afsættes nogle begrænsede mængder af en høj kvalitet osv. Men forbrugernes moral er ikke så høj, som de udtaler. Der
er ikke den efterspørgsel efter de produkter til
højpriser, som man fabler om. Produktionen
smutter, så der er ikke tale om flere arbejdspladser.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu nævnte hr. Keld Albrechtsen lige lidt om tid
og kilometer. Det gjorde mig lidt nervøs, også
fordi jeg faktisk oplevede, at justitsministeren så
glad ud: men hr. Keld Albrechtsen holder vel
egentlig stadig væk fast i, at vi taler om nærmeste slagteri og en kilometergrænse. Det er det,
der er vigtigt, at vi får præciseret, at vi ikke bare
taler om et eller andet antal kilometer eller et eller andet antal timer. Vi snakker om nærmeste
slagteri, og så sætter vi en kilometergrænse på.
Det er stadig væk det, vi taler om, ikke?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
378791;name_party;":
I Enhedslistens forslag ligger, at det er nærmeste
slagteri.
Jeg vil sige det på den måde, at vi i Enhedslisten ér smidige over for, at et flertal i udvalget
finder en formulering, som sikrer dyrevelfærden. Derfor har vi ikke meldt ud, at det lige nøjagtig skal være på den måde, som det fremgår af
Enhedslistens forslag.
Det har været nævnt i diskussionerne, at hvis
man havde formuleringen om, at det skulle
være nærmeste slagteri, selv om der er to slagterier, der begge to er inden for en kort afstand, så
vil det være rimeligt, at hvis man har en kontrakt med det ene af de to slagterier, o.k., så skal
man vise den smidighed, selv om det ligger 10
km længere væk. Det var det, der i virkelighe-

Tirsdag den 30. april 2002 (B 95)
den lå i min bemærkning. Jeg håber, det er et tilfredsstillende svar. Vi skal jo heller ikke være firkantede.
Derfor møder vi frem, ligesom jeg også hører
på de andre ordførere i flertallet, med, at vi skal
finde en sådan løsning, som sikrer dyrevelfærden også ud fra princippet om nærmeste slagteri, men på en sådan måde, at hvis der er en kontrakt om en leverance, og det er inden for en afstand, som er dyrevelfærdsmæssigt forsvarlig,
så lad os kigge på, om ikke vi kan få indpasset
det i en ordning, som alle kan være tilfredse
med. Det var det, der mere detaljeret lå i min bemærkning.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
380260;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne om udrykningskørsel.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 11/4 2002).
Forslaget sattes til forhandling.";Inge Dahl-Sørensen
380695;Time;Forhandling;Kl. 20.00
380742;title_name;":
Lad mig straks sige, at man ved første øjekast
I bestemt kan have sympati for beslutningsforslaget. Der er næppe nogen i denne her forsamling,
der er uenig i, at brandfolk skal komme frem til
en brand så hurtigt som muligt, og jeg kan som
de fleste andre også tilslutte mig, at den indsats,
der ydes af frivillige brandfolk landet over, er

5831

både påskønnelsesværdig og af meget stor samfundsmæssig betydning.
Derfor kan det et stykke hen ad vejen også
være tillokkende at erklære sig enig med forslagsstillerne, når de i bemærkningerne til beslutningsforslaget anfører:
»Det virker helt grotesk på forslagsstillerne,
at frivillige brandfolk kan blive dømt for at
overskride fartbegrænsningerne undervejs til en
helt nødvendig brandudrykning.«
Men problemstillingen er desværre ikke så
enkel endda. En række forskellige forhold gør, at
regeringen ikke kan tilslutte sig beslutningsforslaget.
Efter udrykningsbekendtgørelsen må et køretøj som altovervejende hovedregel kun føres efter reglerne om udrykningskørsel, når motorkøretøjet er registreret som udrykningskøretøj.
Samtidig følger det af bekendtgørelsen, at et sådant køretøj skal godkendes til udrykningskørsel af Statens Bilinspektion, ligesom der stilles
skærpede krav til syn af disse køretøjer.
Disse regler er efter min opfattelse ganske
fornuftige. Udrykningskøretøjer bliver ofte ført
under sådanne forhold, at der helt naturligt må
stilles skærpede krav til køretøjets stand og vedligeholdelse.
Når det er sagt, kan man sætte spørgsmålstegn ved, om alle frivillige brandfolk er i besiddelse af biler, der er i en sådan stand, at de kan
eller vil kunne godkendes til udrykningskørsel.
Samtidig tror jeg faktisk ikke, at de skærpede
synskrav, som indebærer, at køretøjet skal synes
hvert år, vil vække udelt begejstring hos frivillige brandfolk.
Efter udrykningsbekendtgørelsen skal motorkøretøjer, der er godkendt til udrykningskørsel""
være udstyret med blå udrykningslygter og udrykningshorn.
Selv om jeg er enig med forslagsstillerne i, at
frivillige brandfolk generelt er samfundsbevidste mennesker, kommer vi ikke uden om, at udrykningsvogne og -lygter installeret i private
personbiler rummer en ikke ubetydelig misbrugsrisiko. Selv om vi forudsætter, at de frivillige brandfolk ikke vil anvende udrykningssignalerne unødigt, vil vi være nødt til at tage stilling
til nødvendigheden af at indføre begrænsninger
på udlån af disse køretøjer til familie, venner og
bekendte, der måske ikke besidder helt den
samme forståelse for alvoren bag brug af udrykningssignaler.
Samtidig må vi lægge vægt på, at den generelle respekt for udrykningskøretøjer bibeholdes

5832

Tirsdag den 30. april 2002 (B 95)

ved bl.a. at begrænse antallet af udrykningskøretøjer mest muligt.
Disse forhold taler efter regeringens opfattelse klart imod at give tilladelse til at anvende private personbiler til udrykningskørsel.
I bemærkningerne til forslaget henvises til et
tidligere spørgsmål fra en af forslagsstillerne om
at introducere et særligt identifikationsmærke til
frivillige brandfolks biler, som skal bruges ved
udrykning til brand. Jeg vil i den forbindelse
gerne understrege, at anvendelsen af de eksisterende udrykningssignaler under udrykningskørsel er af helt afgørende betydning for færdselssikkerheden.
Det er åbenbart, at trafikanter i videst muligt
omfang skal gøres opmærksom på, at der er et
udrykningskøretøj på vej, dels for at sikre, at trafikanter kan tage de nødvendige hensyn til udrykningskøretøjets muligheder for at komme
hurtigt frem, dels i lige så høj grad af hensyn til 홢
trafikanter, herunder cyklister og fodgængere,
så de i god tid advares om, at her kommer et
hurtigtkørende køretøj. Et særligt identifikationsmærke vil selvsagt ikke kunne varetage de
hensyn.
Som jeg indledte med at sige, kan man ved
første øjekast have sympati for beslutningsforslaget, men det er dog værd at holde sig for øje,
at frivillige brandfolk allerede i dag skal kunne
nå at komme fra bopælen eller arbejdsstedet til
stationen og rykke ud derfra inden for 5 minutter.
Det fremgår således af en bekendtgørelse om
det kommunale redningsberedskab, at førsteudrykningen fra beredskabsstationer med et udrykningsområde på indtil 100.000 indbyggere
skal afgå inden for 5 minutter efter alarmeringscentralens afgivelse af alarmen. Tilladelse til udrykningskørsel på strækningen fra bopælen eller
arbejdsstedet til brandstationen kan derfor alene
forventes at indebære en meget begrænset tidsbesparelse, idet transporten til stationen allerede
efter de gældende regler skal kunne tilbagelægges på under 5 minutter.
Dertil skal som nævnt lægges, at meget væsentlige hensyn taler entydigt mod at ændre eller præcisere reglerne i udrykningsbekendtgørelsen, så frivillige brandfolk bliver omfattet af
reglerne.
Så alt i alt vil jeg sige, at vi har stor sympati
for beslutningsforslaget. Vi kan godt se, at det
kan virke mærkeligt, at der skal være den slags
begrænsninger for de frivillige brandfolki men
hensynet til færdselssikkerheden og hensynet til

udrykningsbekendtgørelsen osv. taler altså for,
at vi ikke ændrer de nuværende regler. Vi kan
derfor ikke støtte beslutningsforslaget. Men vi
har som sagt megen sympati for de intentioner,
der ligger bag.";Lene Espersen
385969;Time;;Kl. 20.05
386002;title_name;":
Så er det hr. Karsten Nonbo som ordfører.";Birthe Skaarup
386063;name_party;":
Venstre kan tilslutte sig forslagsstillernes lovprisning af den frivillige brandmandsindsats.
Det skal der ikke herske nogen tvivl om. Men
Venstre kan altså ikke tilslutte sig beslutningsforslaget.
Ambulancefolk, politifolk og faste brandmænd må ikke køre udrykningskørsel, medmindre de har været på et kursus og er godkendt til
den her kørsel. Denne kørsel må i påkommende
tilfælde kun foregå i godkendte køretøjer, som er
undergivet et skærpet tilsyn.
Rent faktisk er det sådan, at der stilles særlig
skærpede krav til føreren, som kører den her udrykningskørsel. Det påhviler ham rent faktisk at
udvise ekstra agtpågivenhed, og han kan idømmes betingede og også ubetingede frakendelser
af sit kørekort, således at det rammer ham på
hans erhverv, hvis det går galt. Og han kan
idømmes bøder.
Derfor skulle man måske vende problemet
om og sige, at der vel i og for sig ligger en beskyttelse af de frivillige brandmænd. Ingen kan
forvente og forlange, at de overtræder reglerne
på vej til stationen i forbindelse med en brand.
Og så kan man spørge sig selv: Er det nødvendigt? Som ministeren jo rigtigt udtrykte, skal
frivillige brandfolk være på stationen klar til udrykning inden for 5 minutter, altså 300 sekunder,
og så skal der en meget, meget væsentlig hastighedsforøgelse til for overhovedet at rykke ved
tiden på de korte afstande, der er tale om. Så det
er rent faktisk også en slags beskyttelse.
Nu er det sådan, at brandfolk faktisk efter
den almindelige nødretsregel vedrørende udrykningskørsel kan køre udrykning med hvid
dug. Nu har jeg ikke studeret de frivillige brandfolks varslingssystem, men man kunne jo forestille sig et system, hvor der ved hotelbrande og
lign. var en særlig varsling, der gjorde, at nu,
venner, er det her så alvorligt, så I kører med
hvid dug.
Men de tilfælde har vi jo ikke haft. Der er ikke
nogen stationsleder, der har påpeget det som

(730)
Tirsdag den 30. april 2002 (B 95)
værende et stort problem. Når det ikke er tilfældet, skyldes det måske, at der ikke er det her påståede behov. Så afstanden til stationen, hvor de
skal være fremme, gør, at jeg er bange for, at det
her kan ende frygtelig galt. Jeg ser hellere, at vi
diskuterer, at der nok er nogle, der har fået nogle
bøder, som ikke alle ville have givet dem. Men
det rent forfærdelige ville jo være, hvis man
pligttro kørte med alt for høj hastighed, således
at det, vi diskuterede, var mange færdselsdrab
forårsaget af misforstået loyalitet over for sin arbejdsplads.";Karsten Nonbo
388573;title_name;":
Så er det hr. Erling Christensen som ordfører.";Birthe Skaarup
388644;name_party;":
Sjældent har jeg hørt sådan en gang udenomssnak, som jeg har fået fra ministeren og fra Venstres ordfører i den sag her. Det må jeg nok sige.
Prisværdigt arbejde af frivillige brandmænd, siger justitsministeren. Og så siger justitsministeren længere nede: Der er misbrugsrisiko. De
folk, man priser, og som Venstres ordfører også
tilslutter sig, siger man kan misbruge det. Der er
misbrugsrisiko, hvis man nu giver disse frivillige brandmænd mulighed for at køre med udrykning. Det hænger ikke sammen.
Der er sympati for forslaget, siger ministeren.
Men det, det handler om for ministeren, er at begrænse antallet af udrykningskøretøjer. Og Venstres ordfører siger, at man vil beskytte de frivillige brandfolk.
Det er nu ikke det, vi havde fremme i pressen,
som det handlede om. Der er ingenting i reglerne, bortset fra justitsministeren og Færdselsstyrelsen, der forhindrer, at de frivillige brandmænds køretøjer bliver godkendt og indregistreret som udrykningskøretøjer.
De kunne jo gøre det på samme måde som
brandinspektørernes og vicebrandinspektørernes køretøjer er godkendt og indregistreret til
udrykningskørsel, hvis det er det, man vil. Det
er jo flot, at der er 5 minutters responstid, og
derfor skal man bo inden for kort afstand, men
det er altså åbenbart ikke tilfældet. Men det,
man sikkert er bekendt med, er jo, at de bor længere ude. De skal køre stærkere for at komme
ind til brandstationen, for man skal have billig
arbejdskraft. Det er frivillige brandmænd i stedet for fastansatte brandfolk.";Erling Christensen
390169;Time;"Det er problemet. Hvis Beredskabskommissionen og kommunen vil betale, hvad det koster

5833

at få disse køretøjer godkendt og indregistreret,
så kan det gøres på Statens Bilinspektion. Måske
skal der ekstra køreundervisning til, men jeg har
nu ikke hørt om, at brandinspektørerne er blevet
opfordret til at lave ekstra øvelseskørsel og sådan nogle ting. Men nu har jeg selvfølgelig det
handicap, at jeg har været formand for en
brandkommission i 10 år og også har diskuteret
forhold omkring udrykningskørsel med brandinspektører og vicebrandinspektører, og politimesteren sidder i Beredskabskommissionen, og
det gør han stadig væk. Så hvis der er behov
derfor, godkender man de køretøjer, og så betaler man de omkostninger, der er.
I Socialdemokratiet mener vi noget med det,
vi siger, nemlig at de frivillige brandmænd laver
et påskønnelsesværdigt arbejde. Vi skal bare
give dem muligheder for at gøre det, og det vil
vi gerne støtte.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
391143;name_party;":
.Debatter kan jo være nogle underlige størrelser.
Nu hører vi hr. Erling Christensen tale for højere
hastighed, bare fremad.
Det, jeg sådan set ville spørge om, er: Hvad
med de tilfælde, hvor den enkelte frivillige
brandmands køretøj ikke kan godkendes? Skal
han så afskediges som frivillig brandmand, fordi
hans køretøj, der skal stilles skærpede krav til,
ikke kan godkendes? Er han så færdig med at
være ansat som frivillig brandmand?
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
391624;name_party;":
Bibelen kan udlægges på mange måder, også
det, der bliver sagt herfra. Jeg har ikke talt om at
køre med højere hastighed. Jeg har talt om at
køre under betryggende forhold, også for medtrafikanterne, således at medtrafikanterne kan
se, om der er tale om udrykningskørsel, eller om
der er tale om almindelig kørsel. Det er ikke et
spørgsmål om særlige hotelbrande, som Venstres ordfører var inde på, hvor man skal have
en liste over, hvornår man skal køre med en
hvid klud i vinduet, hvorefter medtrafikanterne
i øvrigt skal finde ud af, hvad det betyder.
Vi ønsker ikke, at de skal køre på må og få.
Og med hensyn til bilerne har jeg klart svaret, at
det er et økonomisk problem for arbejdsgiveren,
der vil have en frivillig brandmand ansat. De
omkostninger ligger hos arbejdsgiveren. Det er
da klart. Hvem skulle ellers betale dem?

5834

Tirsdag den 30. april 2002 (B 95)";Erling Christensen
392534;title_name;":
Så er det hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Birthe Skaarup
392604;name_party;":
Jeg kan såmænd heller ikke indledningsvis lade
være med at undre mig lidt over det,som Socialdemokratiets ordfører lige sagde.
Når jeg tænker tilbage på debatten for et par
timer siden, så fandt Socialdemokratiet, at det
var stærkt foruroligende, og det var uhyggeligt,
og det var væmmeligt, og det påførte flere drab
og kvæstelser i trafikken, hvis man bare overvejede at hæve hastigheden til 120 km/t. eller 130
km/t. på store sekssporede motorveje, hvor der
ikke er nogen børn, ikke er nogen cyklister, ikke
er nogen sideveje, ikke er nogen modkørende
trafik.
Og nu går man altså ind for, at frivillige
brandmænd uden nogen særlig uddannelse i
deres private biler kan få lov til at køre igennem
villakvarterer med 110 km/t. eller 120 km/t.,
hvis de bare lige får køretøjet registreret som udrykningskøretøj. Ekstra uddannelse var såmænd
heller ikke nødvendig, forstod jeg på hr. Erling
Christensen.
Det synspunkt kan man have, fint nok, men
hvordan harmonerer det så med, at man ikke
må køre 120 km/t. eller 130 km/t. på en sekssporet motorvej? Jeg forstår det ikke. Jeg lod min
ordførertale ligge nede på min plads, for efter at
hørt det, justitsministeren sagde, og det, hr. Karsten Nonbo fra Venstre sagde, kan jeg ikke gøre
det bedre. Jeg er helt enig, og jeg afviser forslaget.";Helge Adam Møller
393901;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.15
393943;name_party;":
Igen må jeg sige, at det ordvalg, som hr. Helge
Adam Møller forsøgte at ville citere mig for fra
en tidligere debat her i dag, ikke er de ord, jeg
brugte, og det kan hr. Helge Adam Møller bekendtgøre sig med ved at læse i Folketingstidende. Det, jeg snakker om, er færdselssikkerhedsmæssige forhold.
Hvis hr. Helge Adam Møller mener, at de frivillige brandmænd ikke kan køre udrykningskørsel, må de jo uddannes til det. Hvis man vil
have - og prise - disse frivillige brandmænd for
deres arbejdsindsats, så må man da også give
dem arbejdsbetingelser, som gør det muligt, at
de kan udføre deres arbejde. Ellers er det jo noget vås, man siger her fra Folketingets talerstol.
Vil man de frivillige brandmænd og deres ind-

sats, så må man bekoste og betale det, der skal til
for at have dem. Ellers må man have organiseret
sit brandvæsen på en anden måde.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
394839;name_party;":
Først lige med hensyn til hastigheden på motorvejene: For 3 timer siden sagde hr. Erling Christensen, at det var uforsvarligt at hæve hastigheden på de danske motorveje, også på de sekssporede motorveje, så meget som en eneste kilometer ud over 110 km/t. Det var altså det, hr. Erling Christensen sagde. Jeg ved godt, at når man
bliver ældre, er det svært at huske.
Så med hensyn til det andet: Ja, man kan jo
have det synspunkt, at brandmænd skal ombygge deres private biler med blå blink osv., skal
have ekstra kursus, skal til syn en gang om året
med deres private køretøjer. Men hvis man har
det synspunkt - og det kan jeg så acceptere hvorfor fremsatte man så ikke forslag om det i
de 8 år, man havde muligheden for det, på det
her område, hvis det er synspunktet i Socialdemokratiet? Man har jo selv haft justitsministerposten: det kunne man bare have foreslået.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
395751;name_party;":
Det her er ikke et spørgsmål om hastighed på
motorveje. Det er et spørgsmål om at køre forsvarligt, når man bliver kaldt ud til brand. Det
her var meget populært, og alle havde deres mening, da det var i pressen, og da disse tre frivillige brandmænd fra Otterup stod frem i pressen.
Jeg har ikke hørt justitsministeren, Venstres
ordfører eller den konservative ordfører forholde sig til det, der er optrykt her i forslaget, nemlig bekendtgørelse om udrykningskørsel. Der er
intet - intet - i den bekendtgørelse, som forhindrer, at disse privatbiler bliver godkendt og registreret til udrykningskørsel.";Erling Christensen
396387;title_name;":
Så er det hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Birthe Skaarup
396452;name_party;":
Ja, rimelig små sager kan være meget indviklede. Jeg synes faktisk, det er et godt forslag. Jeg
har meget sympati for det og var egentlig indstillet på at støtte det, da jeg gik i salen, men jeg
forstår godt justitsministerens indvendinger og
problemerne i det.
Jeg synes faktisk, det er en rimelig fin vinkel,
hr. Erling Christensen kom med på sagen: Hvis

Tirsdag den 30. april 2002 (B 95)
det er så enkelt, jamen hvorfor så ikke på den
måde?
Ellers havde jeg faktisk et andet forslag. Det
var at give ministeren en bemyndigelse til at benåde folk, der skulle falde i en fartfælde, når de
undtagelsesvis laver den slags kørsel i den gode
sags tjeneste. Det ville man kunne bedømme.
Der bliver i virkeligheden ikke så skrækkelig
mange af dem, så det var måske den allernemmeste måde at gøre tingene på.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
397300;name_party;":
Jamen det var jo en befriende ærlig tale fra Kristeligt Folkepartis ordfører.
Med hensyn til det sidste, at give ministeren
mulighed for at benåde, er det jo selvfølgelig en
charmerende tankegang, men i virkeligheden er
der jo den mulighed, som den lokale politimester har ikke alene i de her tilfælde med frivillige
brandmænd, men også i andre særlige tilfælde,
hvis nogen får en bøde, hvad enten det er en fast
betjent, der står ude i vejsiden, eller det er en såkaldt fotoovervågningsmaskine: Hvis vedkommende klager over den og politimesteren synes,
der er belæg for det, kan politimesteren se bort
fra bøden.
Og jeg må da indrømme - som en helt privat
og personlig mening og uden at være valgt på
Fyn - at så synes jeg i hvert fald, han skulle have
set bort fra de to, der kørte henholdsvis 60 og 62
km/ t"" og så eventuelt have nøjedes med at beskæftige sig med ham, der kørte 60 pet. hurtigere, end han måtte.";Helge Adam Møller
398227;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.20
398267;name_party;":
Jamen så har vi jo løst problemet, så er det kun
et spørgsmål om, at ministeren skriver en ny vejledning til politimestrene om, hvordan de skal
forholde sig i den sag her.";Ole M. Nielsen
398473;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per
Dalgaard.";Birthe Skaarup
398554;name_party;":
Jeg vil da foreløbig sige tak for de venlige indlæg og indlæg af anden art end lige venlige over
for forslaget. Jeg forstår udmærket synspunkterne omkring køretøjer, som måske skal indrettes
til noget specielt, men jeg er sikker på, at sådan
noget kan løses.

5835

Vi har fremsat dette beslutningsforslag med
baggrund i det dilemma, som fritidsbrandmænd
befinder sig i, når de kaldes ud til brand og skal
køre fra deres job eller deres hjem hen til en
brandstation og samtidig ikke må køre mere end
50 km/t. i bymæssig bebyggelse.
Det er klart et dilemma og medfører ofte, at
disse brandmænd kører lidt hurtigere, end de i
dag må, for at nå frem til stationen til tiden. Så
overtræder de jo færdselsloven, og det bryder
de sig helt sikkert ikke om.
En brandindsats er netop en af de typer redningsindsatser, hvor en hurtig indsats ofte er afgørende for, at der kan reddes menneskeliv eller
store værdier i boliger eller i erhvervsbyggerier.
Derfor er det ganske uforståeligt for Dansk Folkeparti, at de tre frivillige brandmænd i den aktuelle sag blev dømt: det handler så sikkert nok
om lidt konduite hos de pågældende myndigheder på det pågældende sted.
At være frivillig brandmand er ikke noget,
personerne indgår i for at tjene penge. De ydelser, de får for det arbejde, er ganske små, og når
vores skatteminister har været omkring udbetalingerne, er der faktisk ikke ret meget tilbage.
Jeg er sikker på, at de folk gør det for at udføre en form for samfundsborgerpligt, som heldigvis endnu er udtalt i den danske befolkning.
Men Dansk Folkeparti synes, at der lægges nogle urimelige hindringer i vejen, når man kan
komme ud for at få en færdselsbøde for at køre
så lidt for hurtigt, som det har været tilfældet i
den aktuelle sag. Jeg kan heller ikke tro, at det
helt har været hensigten fra ministerens side eller fra regeringens side.
Dansk Folkeparti foreslår i dette beslutningsforslag, at det accepteres, at de frivillige brandmænd på vej hen til stationen på forsvarlig vis
kører måske en smule hurtigere, end det er tilladt. Om så bilerne skal udstyres med en eller
anden form for hvid dug eller en anden markering på bilen, som man ofte har set i f.eks. amerikanske film, hvor man sætter en lygte på taget,
vil vi lade være op til ministerens embedsmænd
at afgøre, om det kunne være en model, der
kunne løse problemet.
Men vi må se, hvad der videre kan ske i forbindelse med det fremsatte beslutningsforslag.
Jeg vil i hvert fald sige tak for den sympati, det
har vakt nogle steder.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

5836

Tirsdag den 30. april 2002 (L 203)

danske statsborgere med ét pennestrøg eller ved
et tryk på stemmeknappen i Folketinget, selv
om grundloven som bekendt pålægger FolketinDen fg. formand (Birthe Skaarup):
get at undersøge ansøgeres tilknytning til DanJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
mark nøje, idet indfødsret meddeles ved lov.
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsiForleden hørte jeg fortalt om en dansk kvingelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
de, der i 35 år har været gift med en amerikaner
Det er vedtaget.
og bosat i USA. Efter 30 års ophold i USA ønskede hun at blive amerikansk statsborger, men
måtte først igennem en langvarig og omfattende
procedure. Først og fremmest måtte hun følge et
længere obligatorisk kursus i amerikansk kultur
og litteratur og historie, og hun måtte afslutte
Den sidste sag på dagsordenen var:
kurset med en prøve, hvortil der krævedes en
25) Første behandling af lovforslag nr. L 203:
acceptabel karakter.
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Hun kendte det hele i forvejen, hun var akaAf integrationsministeren (Bertel Haarder).
demiker og havde i en menneskealder færdedes
(Fremsat 24/4 2002).
i akademiske kredse i det amerikanske samfund.
Hun talte naturligvis amerikansk som en indLovforslaget sattes til forhandling.
født, men trods alt dette krævede USA, at denne
ansøger om amerikansk statsborgerskab skulle
kvalificere sig grundigt til statsborgerskabet, og
Forhandling
da hun havde opnået det, fik hun overrakt det
ved
en højtidelig ceremoni foran guvernørens";Per Dalgaard
402733;name_party;":
bolig.
Jeg skal på vegne af Enhedslisten, SF, Det RadiSådan foregår det i USA, et indvandrerland,
kale Venstre, Kristeligt Folkeparti og mit eget
der
i lange perioder har ønsket at få fremmede
parti, Socialdemokratiet, sige, at vi støtter det
til landet. Så omhyggeligt og detaljeret kræver
fremsatte lovforslag.
man de betingelser opfyldt, der skal kvalificere
Det er det tredje og sidste lovforslag i denne
fremmede til at blive amerikanske statsborgere række, efter at aftalen - det såkaldte kontorciri et indvandrerland, hvor befolkningen derfor i
kulære, naturalisationscirkulæret - ophører, og
forvejen er et konglomerat af alle folkeslag, kulvi vil selvfølgelig spændt vente og se på en
fremtidig aftale og en invitation til, hvordan det- turer og religioner.
Hvor helt anderledes må man så ikke forvente arbejde kan gøres fremover.
te, at en gammel nation som den danske, beboet
Vi støtter det fremsatte forslag. Det er i den
ånd og med det politiske indhold, kunne man si- af et folk med samme kultur, sprog og religion,
vil værne om sit hjem og stille strenge betingelge, som vi i Socialdemokratiet har stået for, både
ser til dem, der vil blive børn af hjemmet?
i vores integrationsarbejde og i forhold til opnåJa, godmorgen! Sandheden er jo, at vi i denne
else af dansk indfødsret.";Lars Kramer Mikkelsen
404038;Time;"gamle nation, som virkelig har et historisk,
sprogligt, folkeligt fællesskab at forsvare, er helt,
Så vi vil se frem til, at der vil komme en invihelt
anderledes ligeglade med, hvem vi lukker
tation til forhandlinger omkring disse ting i den
ind i hjemmet og giver indfødsret.
kommende tid, og se, hvordan der kan laves en
Jeg må tilstå, at jeg finder forskellen på USA
fornuftig procedure vedrørende de kommende
og
Danmark tankevækkende. I USA: strenghed,
lovforslag om indfødsret.
omhu, høje kvalifikationskrav, men i Danmark:
sløsethed, overfladiskhed og ligegyldighed.";Kl. 20.25
404629;name_party;":
Hr. Jesper Langballe og jeg var for nylig på en
Ja, jeg havde egentlig tænkt mig at begynde med
københavnsk politistation for at undersøge,
et latinsk citat, men jeg er blevet klar over, at det
hvorledes det i praksis går for sig, når fremmede
er for farligt, især fordi det kræves, at det bliver
ansøger om dansk indfødsret ved naturalisation.
oversat.
De pågældende politifolk var omhyggelige og
Så det vil jeg undlade og i stedet sige, at dette
korrekte, de udførte deres arbejde på bedst mujo er det tredje lovforslag om indfødsret i dette
lig måde, men forholdet er, at fremgangsmåden
forår. 3.043 fremmede børn og voksne bliver
Afstemning

Tirsdag den 30. april 2002 (L 203)
er af en sådan art, at der i realiteten ingen kontrol finder sted: En kortfattet samtale med ansøgeren, hvor udspørgeren, der ikke er sproguddannet, skal bedømme ansøgerens evne til at
tale dansk: et kortfattet, afsnuppet ansøgningsskema, hvor ingen spørgsmål går i dybden, og
hvor der slet ikke spørges om afgørende forhold, bl.a. ansøgerens religion og kulturelle baggrund. Det er alt.
På baggrund af en halv times samtale og et
intetsigende skema bliver man dansk statsborger, når man har fået permanent opholdstilladelse og har været her i 7 år. Ingen forberedelse, ingen virkelig undersøgelse, ingen prøve eller afsluttende ceremoni. Her kastes Danmark i
grams. Her, er der ingen vilje til at værne, hvad
der er dansk, selv om Danmark som bekendt har
en ganske anden eksistens og et andet fællesskab at værne end USA.
Vi i Dansk Folkeparti stemmer atter nej, vi betragter fortsat praksis omkring dansk indfødsret
som en national skandale. Vi mener, at det ikke
kan gå stærkt nok med at få disse forhold ændret, og jeg føler trang til at sige til den højtærede integrationsminister, at det er alvor. Og jeg
havde lyst til at slutte med et latinsk citat:
»Quosque tandem, Catilina, abutere patientia
nostra?« - hvor længe vil du endnu misbruge
vores tålmodighed?";Søren Krarup
406588;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20:30
406633;name_party;":
Ja, altså jeg må jo sige, at man oplever endnu en
gang ved behandlingen af de her sager, at Dansk
Folkeparti og Dansk Folkepartis ordfører udviser en total mangel på respekt for de mennesker,
der laver det her arbejde, som sidder og arbejder
med det i embedsmandsstanden osv.
Vi tror ikke på i Socialdemokratiet, at det er
nemt at blive dansk statsborger. Det skal heller
ikke være nemt, det er ikke noget, man skal kunne trække i en automat. Men at påstå, at det er
lemfældigt, og at det nærmest er ligegyldigt, det
arbejde, der foregår, betragter vi som en hån
mod de mennesker, der arbejder med det her.
Jeg har, ligesom hr. Søren Krarup, haft oplevelser i udlandet, hvor man har fået en fornemmelse af, hvordan man har behandlet sager omkring indfødsret, hvis det er det, man kalder det
i de andre lande.
I Canada, ikke i USA, er det første ord, folk
bliver mødt med, eller som de læser i det hæfte,

l

5837.

som de modtager, når de søger om statsborgerskab: C o n g r a t u l a t i o n s .
Tænk, hvis det var det ord, som Dansk Folkeparti og i øvrigt andre mødte folk med. Det er jo
ikke det, Dansk Folkeparti møder fremmede
med i det danske samfund. Men tænk, hvis det
var det, man mødte folk med, et tillykke og et
velkommen til det land, man søger statsborgerskab i.
Fra Socialdemokratiets side vil vi sige, at det
at søge statsborgerskab for os i virkeligheden er
det ultimative ønske om integration i det danske
samfund.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
408104;name_party;":
Nu er det jo ganske tankevækkende, at hr. Kramer Mikkelsen taler om Canada og USA, der
begge er indvandrerlande - bortset fra den oprindelige befolkning, der sidder i afskærmede
lejre, de hedder indianere - når man ser, hvordan man dér har opfyldt landet ved hjælp af
indvandrere, som man ønskede. Men selv i disse,
indvandrerlande har man altså haft en praksis,
der er helt anderledes grundig end i vores.
Jeg kan fortælle hr. Kramer Mikkelsen, at jeg
ville meget gerne sige tillykke til de indvandrere, som virkelig havde demonstreret deres vilje
til at blive danske, altså som da Grundtvig i 1850
havde de første 10 ansøgere, som fik dansk statsborgerskab: da sagde man tillykke.
Men det var unægtelig også, fordi man havde
en helt anderledes forståelse af dengang, at for
at blive dansk statsborger kræves der virkelig
mere end bare at have opholdt sig i Danmark i
7 år og så i øvrigt kunne tale lidt kaudervælsk
dansk. Det er og bliver, som jeg har sagt før, en
fuldstændig overfladisk og lemfældig undersøgelse, og den viser kun, at man ikke føler noget
som helst ansvar for det Danmark, der faktisk er
danskernes hjem og ikke blot et beboet område.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
409306;name_party;":
Ja, nu var det jo ikke mig, der indledte med at
nævne USA, vil jeg så lige skynde mig at sige,
det var hr. Søren Krarup selv, men jeg forsøgte at
spille med og nævnte derfor Canada som et eksempel, hvor man positivt modtager fremmede i
det canadiske samfund og også stiller krav.
Det mener vi selvfølgelig også i Socialdemokratiet at der skal gøres, og vi vil godt give en
udstrakt hånd til regeringen, ikke så meget til
Dansk Folkeparti måske, for oplever vi ikke, at

-5838

Tirsdag den 30. april 2002 (L 203)

Dansk Folkeparti har interesse i det, men til regeringen om at indgå i drøftelser omkring, hvordan man kan gøre det her bedre.
Der er ingen tvivl om, at der er et behov for
f.eks. at forbedre vilkårene for sprogundervisningen. Der er ingen tvivl om, at der er et behov
for at skabe forbedrede vilkår, øgede krav, om
man vil, til danskkundskaberne. Vi vil meget
gerne have, at danskkundskaberne bliver sat i
højsædet, vi vil meget gerne være med til at forbedre den samfundslære, eller hvad vi skal kalde det for, som skal ligge til grund for et dansk
statsborgerskab.
Vi vil også meget gerne være med til at drøfte
en eller anden form for højtidelighed, eller hvad
man nu vil, i forhold til overrækkelsen af statsborgerskabet, for det er vi sådan set enige i at
der er grundlag for at fejre.
Altså det, vi søger, er i virkeligheden den positive tilgang til, at der er mennesker, der søger
at committe sig til det danske samfund, idet vi
mener, at det er det ultimative ønske om integration.";Lars Kramer Mikkelsen
410822;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.35
410859;name_party;":
Nu kan hr. Kramer Mikkelsen naturligvis godt
huske, at når jeg nævnede USA, var det for at
understrege kontrasten til Danmark, at i USA, et
indvandrerland, har man en helt anderledes
stram, krævende procedure for at udstede statsborgerskab, end vi har i dette land, der er en
gammel nation, og hvor man på en helt anden
måde skulle værne om folkets førstefødselsret i
sit eget land.
Det er jo selvfølgelig det, der skiller os afgørende, måske, fra Socialdemokratiet, for jeg er
ikke i tvivl om, at mange, mange socialdemokrater er enige med os. Det, der er det afgørende for
os, er jo netop understregningen af, at Danmark
er danskernes hjem. Vi er ikke som et indvandrerland et herberg for enhver fremmed, men
det er danskernes hjem, og derfor må der naturligvis stilles meget strenge krav til den, der skal
få overrakt den gave, der er den fornemste, man
kan give i Danmark, nemlig dansk indfødsret.
Det er respekt for det, Danmark er, der ligger
bag vores krav, og det er despekten - despekten
- der får os til at fremføre den kritik, vi kommer
med, og kræve, at der bliver helt, helt anderledes regler for tildeling af dansk indfødsret.";Søren Krarup
412035;title_name;":
Tredje og sidste bemærkning til hr. Lars Kramer
Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
412140;name_party;":
Jamen jeg vil godt indledningsvis sige, at det er
lige før, det næsten bliver ubehageligt, hvis jeg
skulle føle mig lidt omklamret af Dansk Folkeparti. Og jeg må sige, at hvis man føler, at jeg har
givet udtryk for det, så må jeg sige, at så skynder
jeg mig at tage mine ord i mig igen: for det er absolut ikke tilfældet.
Men jeg vil godt sige, at vi ønsker forbedrede
vilkår for sprogundervisningen, vi ønsker gerne,
om man vil, større krav, men i virkeligheden forbedrede muligheder. For sandheden er, at det i
virkeligheden er ganske svært at leve op til kravene om danskkundskaber, og der er mennesker, som har svært ved at leve op til de krav, vi
stiller.
Men at Dansk Folkeparti forsøger at fremstille det, som om det er nemt at blive dansk statsborger, og at det er noget, man bare trækker i en
automat, så er det det rene og pure vrøvl.
Det er vildførelse af befolkningen at blive ved
med den ene gang efter den anden at stille sig
op og fremhæve et eller andet antal som værende problemet. Det er ikke nemmere at blive
dansk statsborger, end det er at blive tysk statsborger, hvis man vil være det, eller end det er i et
hvilket som helst andet europæisk land. Det er
ikke spor nemmere. Tværtimod er der en række
betingelser, som gør det vanskeligt at komme
ind. Men man kan have et ønske om, at folk skal
kunne det pågældende sprog og den pågældende kultur bedre. Det er vi med til at snakke om,
og vi vil gerne være med til at snakke om det.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
413631;name_party;":
Må jeg tilstå: Jeg føler absolut ingen trang til at
omklamre hr. Kramer Mikkelsen. Men jeg vil
måske nok sige, at jeg tror, jeg er mere i overensstemmelse med hr. Kramer Mikkelsens vælgerkorps, end han selv er.
Jeg synes jo, det er fuldstændig grotesk at stå
her og fortælle, at det er svært at få dansk statsborgerskab. Forholdet er, at 20.000 alene her i
foråret får det. Og så fortælle, at det er svært.
Det er jo simpelt hen meningsløst. Det er alt, alt
for nemt. Jeg har et ansøgningsskema dernede,
som jeg kunne vise hr. Kramer Mikkelsen ... (Af-

Tirsdag den 30. april 2002 (L 203)
brydelse) ... Jamen så forstår jeg slet ikke, at hr.
Kramer Mikkelsen kan sige det, han siger.
Det er ufattelig nemt. Der stilles overhovedet
ingen krav, og der stilles heller ikke krav i retning af, at man virkelig for alvor skal kunne
kende det land, man kommer til. Der er blot en
række formelle, meget enkle skemaer, der skal
udfyldes, og det vil sige, at ingen ved noget om,
hvem det egentlig er, der ønsker det.
Når jeg tænker på, vi her i eftermiddag har
villet give dansk statsborgerskab i lovforslag nr.
L 151 til disse 6.000 mennesker, af hvilke, som
jeg gjorde opmærksom på, 129 var tidligere kriminelle, mange voldtægtsmænd, voldelige, som
vi giver dansk statsborgerskab, og så blev der
sagt, at det var en dobbelt straf, hvis de ikke
kunne få dansk statsborgerskab, når de havde
udstået deres karenstid. Jeg mener ikke, at man
tildeler fornemme gaver eller embeder til voldtægtsmænd. Én ting er, at de er frigivet, noget
andet er, at de også skal have dansk statsborgerskab.";Søren Krarup
415243;title_name;":
Så er det integrationsministeren, der har ordet.";Birthe Skaarup
415303;Time;"Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Regeringen ønsker en opstramning af kravene
til dem, der vil være statsborgere i Danmark.
Det ønsker vi skal træde i kraft fra den 1. juli.
Men vi har også et ønske om, at når man har været her i mange år og er velintegreret, taler
dansk, kender det danske samfund, så skal det
også være muligt at blive rigtigt medlem af det
danske samfund. For det er også et led i integrationen, at man kan engagere sig samfundsmæssigt.
Så dér har vi nok en uenighed mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Den må vi leve
med, men ingen skal sige, at vi ikke vil stramme
op. Det vil vi, og det sker, og det vil Folketinget
høre nærmere om.
Til sidst vil jeg udtrykke min medfølelse med
de medlemmer, som har den grumme skæbne at
være ordfører i mine sager, for det er sådan i Folketingets sekretariat, at de anbringes altid og
konsekvent allersidst på dagsordenen, uanset
om det derved fordobler den ulempe, der er ved
dagsordenens tilrettelæggelse.

5839

(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
416327;name_party;":
Der er et synspunkt, som er gået igen i de debatter, der har været i Tinget om de her ting i dag,
og det er et synspunkt, som bl.a. hr. Keld Albrechtsen tidligere har fremført: De har jo udstået deres straf.
Hr. Søren Krarup var lige inde på i sin slutbemærkning, at det er klart, at når man har udstået
sin straf, skal man kunne fungere i det danske
samfund på linje med alle andre: men det er jo
ikke ensbetydende med, at man skal have dansk
statsborgerskab, og som det blev antydet af hr.
Søren Krarup lige før, kan man ikke blive folketingsformand eller dommer eller biskop, hvis
man er straffet for voldtægt.
Jeg vil gerne spørge integrationsministeren,
om han er enig med mig i, at det at få dansk
statsborgerskab er en hæder, som i virkeligheden overgår den at blive folketingsformand, biskop eller dommer, og at der gælder andre kriterier end det, at nu har man udstået sin straf.
Man skal også være et hæderværdigt menneske.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
417307;name_party;":
Når vi nu er ved disse spidsfindige spørgsmål,
kunne man jo passende stille Dansk Folkeparti
det spørgsmål: Skal man kunne blive dansk
statsborger, selv om man er døv eller har afasi
eller i øvrigt er torturramt og kommer til Danmark og har svært ved sprogindlæring? Skal
man så kunne blive dansk statsborger?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Hvis man har begået voldtægt, skal man efter
regeringens mening have mere end 2 års ubetinget fængsel, og i så fald vil man være afskåret på
livstid fra at få dansk indfødsret.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
417877;name_party;":
Integrationsministeren ved jo godt, at f.eks. de
unge mennesker, der begik massevoldtægt i Århus, vel næsten den mest afskyelige forbrydelse,
man overhovedet kan begå, fik ikke 2 års fængsel. Derfor er regeringens krav om under 2 års
fængsel fuldstændig meningsløst mundsvejr.
Så vil jeg sige til hr. Lars Kramer Mikkelsen,
at jeg er glad for det spørgsmål dér, for spørgsmålet om, hvorfor man ikke kan dansk, er i sammenhæng med indfødsretten fuldkommen bedøvende ligegyldigt.

5840

Tirsdag den 30. april 2002 (L 203)

Jeg kan da godt have ondt af et menneske,
som er ramt af en hjerneskade og kan bilægge en
speciallægeerklæring om en alvorlig hjerneskade, og jeg ønsker alt godt for det menneske med
hensyn til at lette den pågældendes tilværelse.
Det er da ikke ensbetydende med, at man skal
have statsborgerskab.
Statsborgerskab er faktisk ikke en terapeutisk
hjælpeforanstaltning. Man skal kunne dansk, og
det, at der er dispensationer på grundlag af speciallægeerklæringer, er fuldstændig meningsløst
og sagen uvedkommende.";Jesper Langballe
418921;Time;;Kl. 20.45
418954;title_name;":
Ønsker ministeren ordet? ... (Integrationsministeren (Bertel Haarder): Nej.).
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Birthe Skaarup
419164;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden
Den f g. formand (Birthe Skaarup):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i overmorgen,
torsdag den 2. maj 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.46";Birthe Skaarup
