split;reason;text;value
0;;"(1053)
Mandag den 5. maj 2003 (D)

88. m ø d e";
79;Time;"8417

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 154:
Forslag til folketingsbeslutning vedrørende politiets brug af begrebet husspektakler.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 22/4 2003).

Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Bekæmpelse af rockerkriminalitet og anden organiseret kriminalitet).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/4 2003).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 159:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om fuldbyrdelse i Den Europæiske Union af kendelser om indefrysning af formuegoder eller bevismateriale.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/4 2003).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabsafbrydelse. (Nedsættelse af aldersgrænsen
for abort til 15 år uden samtykke fra forældremyndighedens indehaver).
Af Kamal Qureshi (SF) m.fl.
(Fremsat 6/2 2003).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 138:
Forslag til folketingsbeslutning om velfærd for
katte og forberedelse af lovgivning om katte.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 8/4 2003).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 140:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
krav til dørmandsvirksomhed.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 8/4 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1481;title_name;"Medlem af Folketinget Anders Møller har meddelt mig, at han på grund af sygdom ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den
6. maj 2003 og om, at stedfortræderen må blive
indkaldt.
Medlem af Folketinget Helle Sjelle har meddelt
mig, at hun ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra c, fra og med den 6. maj 2003 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han i henhold
til forretningsordenens § 19, stk. 4, vil give Folketinget en skriftlig:
Regionalpolitisk redegørelse 2003.
(Redegørelse nr. R 11).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Bekæmpelse af rockerkriminalitet og anden organiseret kriminalitet).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/4 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.

8418

Mandag den 5. maj 2003 (L 218)

Forhandling";Formanden
2733;name_party;":
Socialdemokratiet har netop i dag offentliggjort,
at partiet vil fremsætte forslag om, at rockerne
skal ud af rockerborgene bestemte steder. Så
skal rockerne åbenbart være andre steder. Men
uanset hvor rockerborgene ligger, medfører det
jo ikke, at rockerne stilles til ansvar for deres forbrydelser.
I Venstre har vi den opfattelse, at samfundet
skal gøre det maksimale for, at rockerne kommer til at stå til ansvar for deres gerninger. Begår
de forbrydelser, skal de hverken være i rockerborge i by eller på land, så skal de være i fængsel.
Rockere og andre, der begår organiseret kriminalitet, udgør et så stort samfundsproblem, at
man løbende må undersøge, om der er mulighed for at give politiet bedre redskaber. Det er
det, dette forslag fra justitsministeren er udtryk
for: at politiet får bedre redskaber.
De vigtigste ændringer, som også allerede har
givet anledning til diskussion i offentligheden,
er for det første ændring af agentreglerne, så civile personer kan introducere en politiagent i
det kriminelle miljø og f.eks. bestille en vareprøve af narkotika, ligesom politiets muligheder for
at afsløre bagmændene bag narkotikaleverancer
forbedres ved at lempe reglerne for politiets
samarbejde med narkokurerer, der f.eks. afsløres
i tolden.
Det andet element, der har været diskuteret,
er begrænsningerne i forsvarernes adgang til
aktindsigt for bl.a. at beskytte anonyme meddelere og politiets generelle baggrundsoplysninger
om kriminelle organisationer. Det er domstolene, der skal afgøre, om forsvareren og hans klient skal nægtes aktindsigt i bestemte oplysninger.
Disse elementer har som sagt været diskuteret i offentligheden og har fået en del knubbede
ord med på vejen. Det er klart, at man som folketingsmedlem og lovgiver må lytte til den kritik, men det er jo ikke det samme, som at man
altid skal være enig i kritikken. Og specielt under henvisning til de høringssvar, vi har fået, og
diskussionen i dagspressen vil jeg godt igen understrege, at det altså er vigtigt, når vi lytter til
kritik, at vi skelner mellem faglige indvendinger
og politiske betænkeligheder. Og jeg synes ikke,
at de kritikpunkter, som er et gennemgående
træk i de mange høringssvar, kan rokke ved

forslagets tekniske udformning. Og man må jo
sige, jamen så er resten politik.
Men der er da ingen grund til at skjule, at vi
altså her giver politiet nye beføjelser, og at vi begrænser forsvarerens adgang til visse oplysninger.
Det er klart, at sådanne ændringer kan man
ikke bare vedtage uden omtanke. Det er vigtigt
at overveje, hvor balancepunktet skal ligge. Politiets adgang til civile agenter må naturligvis af
hensyn til retssikkerheden være meget begrænset og ske under domstolskontrol. Men det er
også sådan, det er i lovforslaget.";Birthe Rønn Hornbech
5486;Time;"Begrænsningen af den beskikkede forsvarers
muligheder i adgangen til at se politiets dokumenter under efterforskningen er selvfølgelig
heller ikke uden problemer. Men i den virkelige
verden er det jo sådan, at den organiserede kriminalitet kan være så sammenfiltret med så
mange implicerede og vedrøre så mange forskellige sager i mange forskellige politikredse på
én gang, at det ville være helt urimeligt, om en
sag altid skulle afvente alle de andre.
Det kræver på den anden side, at politiet netop ikke er forpligtet til at afsløre alle rapporter i
et større kompleks, blot fordi én sigtet er nævnt i
en større sag, der vedrører andre.
Og så er det jo, når man skal lytte til kritikken
og imødegå den, vigtigt at minde om, at det stadig væk er anklagemyndigheden, der skal bevise den tiltaltes skyld. Hvis domstolene derfor
ikke stoler på oplysninger fra en civil agent, hvis
det overhovedet bliver brugt som bevis, ja, så
må man jo se bort fra det udsagn. De vilkår er
der ikke noget nyt i hverken for domstolene eller de tiltalte.
Et retssamfund kendes selvfølgelig på, at der
er retssikkerhed for forbryderen. Men et retssamfund kendes så sandelig også på, at forbrydelser opklares og forbryderne straffes. Og hvor
det balancepunkt ligger, beror altid på en politisk afgørelse.
Vi mener, at rockerkriminaliteten er så stort et
samfundsproblem, at vi også er nødt til at indføre de ændringer, som justitsministeren nu har
lagt op til. Og vi støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
6988;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech var selv inde på de
høringssvar, der er kommet, og det er jo højst
usædvanligt at se så skarpe høringssvar, som
vi har fået her. Men forløbet har jo også været

Mandag den 5. maj 2003 (L 218)
usædvanligt, det, at man laver en så afgørende
ændring af vores retspleje kun baseret på et udvalg bestående af Justitsministeriets embedsmænd og anklagemyndighed uden at inddrage
dommere og advokater og universitetsjurister,
der kunne være med til at få en bredere indgang
til problemet, og uden at man redegør for, hvorfor der er behov for en så væsentlig ændring af
vores grundlæggende retspleje.
Så jeg håber, fru Birthe Rønn Hornbech kan
anføre noget om, hvorfor der pludselig er sådant
et behov, og hvorfor det haster så meget, så man
ikke kunne få en ordentlig behandling, ikke
kunne have et grundigt udvalg, der kunne sidde
og vurdere det her, og især hvad det er, der gør,
at der er behov for at fjerne den mulighed for
domstolskontrol og forsvarerindsigt, som vi har
i dag.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
8029;name_party;":
Dansk politi har i deres høringssvar beskrevet
angsten for, at kriminaliteten i den organiserede
kriminalitet bliver mere rå, i og med at der er risiko for, at der er aktive meddelere, som ligner
civile agenter, i det kriminelle miljø. Det vil jeg
godt have fru Birthe Rønn Hornbechs kommentar til.
Politiforbundet gør også rede for den frygt,
der er for, om man rent faktisk kan beskytte såvel politiagenterne som de private meddelere,
hvis/når der kommer en retssag som opfølgning på brug af civile agenter/politiagenter.
Vi har jo set i Dan Lynge-sagen, at den tilsyneladende er gået gruelig galt. Bl.a. har Dan
Lynge ikke fået fastholdt den beskyttelse, han
angiveligt oprindelig har fået lovning på fra politiets side.
Jeg vil godt bede fru Birthe Rønn Hornbech
beskrive, hvilke overvejelser fru Birthe Rønn
Hornbech gør sig om, hvordan man skal beskytte både politiet og de civile agenter i de her sager i et lille land som Danmark.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
9010;name_party;":
Jeg vil gerne opholde mig lidt ved den karakteristik, som fru Birthe Rønn Hornbech gav af høringssvarene, hvor det blev nævnt, at ud over
tekniske bemærkninger eller kritik var resten
jo politiske kommentarer, det var politiske høringssvar.
Jeg synes, at det er helt i orden, at en politiker
har en politisk bedømmelse af et lovforslag.

8419

Men jeg synes, det er stærkt krænkende for de
organisationer, de foreninger og de instanser,
som har været med til at komme med høringssvar, og som er kommet med meget alvorligt
knubbede ord, som fru Birthe Rønn Hornbech
selv sagde det, om det her lovforslag, og så sige
til dem, at det jo bare er politiske bemærkninger.";Elisabeth Arnold
9687;Time;"Det drejer sig om præsidenten for Østre
Landsret, præsidenten for Vestre Landsret, præsidenten for Københavns Byret, præsidenterne
for retterne i Århus, Aalborg, Odense og Roskilde, Dommerforeningen, Advokatrådet m.fl.,
som har udtalt en meget, meget stærk kritik
af det her lovforslag.
En ting er, at man måske kunne sige, at Advokatrådet og Dommerforeningen er fagforeninger, men jeg må spørge fru Birthe Rønn Hornbech: Er præsidenten for Københavns Byret,
præsidenten for Vestre Landsret, præsidenten
for Østre Landsret ikke fagligt kompetente til
at udtale sig om et lovforslag som dette?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
10324;name_party;":
Jeg har jo ikke sagt noget om, at retterne ikke er
fagligt kompetente. Jeg har konstateret, at det,
de udtaler sig om, med en mindre undtagelse
ikke er af faglig karakter. Ved faglig karakter forstår jeg, at man påviser, at nogle af bestemmelserne er teknisk ukorrekte, og at man eventuelt
kommer med et alternativ.
Det er der ikke tale om. Der er tale om en
masse retspolitiske betænkeligheder, som er helt
legitime, men som jeg ikke som politiker med
det mandat, jeg har som folkevalgt, skal være
bundet af.
Så er der jo den principielle diskussion, som
fru Line Barfod rejser, og som jeg også havde
forventet blev rejst, for jeg har altid gjort mig til
talsmand for lovkvalitet, og nu er det altså, at vi
skal skelne.
Der er mig bekendt ingen af høringssvarene,
der siger noget om, at teknikken er forkert, eller
at det er lovsjusk. Man kommer med indvendinger om, at man gerne ville have været med. Man
kommer med indvendinger om, at man altså er
betænkelig, og man efterlyser: Hvorfor er behovet der?
Men der er jo ingen grund til at skjule, at dette lovforslag er blevet til ved en politisk proces,
og indimellem, når jeg hører sådan meget skingre indvendinger, spørger jeg mig selv, om ikke
folkevalgte politikere kan have lov til selv at be-

8420

Mandag den 5. maj 2003 (L 218)

stemme, hvilket politisk indhold en lov skal have.
Vi er netop politikere og valgt til at have
holdninger, og dette udvalgsarbejde afviger fra
meget andet udvalgsarbejde, for man har ikke
bare ladet en masse eksperter sidde og se på et
større område, nej, man har præcist sagt, hvilke
politiske holdninger man har haft, og hvordan
man ønsker det ført ud i livet ved lov. Det mener
jeg ikke der kan sættes en finger på, men man
kan være politisk uenig i indholdet.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
12115;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech besvarer ikke de konkrete spørgsmål, bl.a. det, som fru Anne Baastrup rejste om, hvad det betyder for politifolkene, og hvordan vi sikrer, at det her ikke betyder
forråelse.
Jeg kan godt forstå, at fru Birthe Rønn Hornbech ikke har lyst til at gå ind i de mange konkrete problemer, det rejser, men holder sig til det
principielle.
Men jeg håber, fru Birthe Rønn Hornbech
også vil svare på alle de mange konkrete betænkeligheder, for når vi taler lovkvalitet, handler
det for mig ikke kun om teknikaliteter, men i høj
grad også om, hvad konsekvenserne er for de
mennesker, som det her lovforslag kommer til
at omhandle.
Så kan det godt være, at politikerne ender
med at beslutte noget andet end det, som et flertal i et udvalg eller de sagkyndige på et område
udtaler, men det bør ske på et oplyst grundlag:
vi bør have diskuteret konsekvenserne.
Når vi behandler et forslag her, som kan have
så store konsekvenser, at folk kan dø af det, er
det i allerhøjeste grad noget, der bør belyses ordentligt og bør diskuteres grundigt igennem.
Derfor kan jeg simpelt hen ikke forstå det argument imod at have nogle af dem, der arbejder på
området, med i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
13341;name_party;":
Jeg forventer naturligvis konkrete svar på mine
ganske konkrete spørgsmål om, hvordan man i
et lille land kan beskytte civile agenter og politiagenter mod den eventuelle straf, de måtte få fra
den organiserede kriminalitets udøvere.
Men så for at vende tilbage til den afvisning
og den noget, må jeg sige, lidt besynderlige afvisning fra de forskellige høringsberettigede:

Dommerforeningen har bl.a. anført, at det efter
Dommerforeningens opfattelse af retssikkerhedsmæssige hensyn er uacceptabelt, at retten
skal træffe afgørelser uden at kende det materiale, tvisten angår.";Anne Baastrup
13929;Time;"Mener fru Birthe Rønn Hornbech, at det blot
er sådan en luftig retspolitisk overvejelse, når
Dommerforeningens formand på denne måde
meget, meget tydeligt tilkendegiver, at det efter
hans opfattelse er retssikkerhedsmæssigt uacceptabelt. Der synes jeg, fru Birthe Rønn Hornbech skylder os i højere grad at gå ind i: Hvordan kan vi sikre lovkvalitet, som fru Birthe Rønn
Hornbech jo altid plejer at slå på at vi skal have,
hvordan kan man sikre lovkvalitet, når fru Birthe Rønn Hornbech ser fuldstændig væk fra den
åbenlyse afvisning af lovforslagets grundlæggende retssikkerhedsmæssige betragtninger,
som her kommer frem?";Kl. 13.15
14563;title_name;"Fru Elisabeth Arnold for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
14654;name_party;":
Jeg bliver stedse overrasket over fru Birthe Rønn
Hornbechs behandling af de høringsparter, som
har fået mulighed for at udtale sig inden denne
førstebehandling.
Det er jo fuldstændig rigtigt, at mange af
dem, der er kommet med meget knubbede ord
om det her lovforslag, ikke har været med i det
indledende udvalgsarbejde, men den frustration
kommer de jo ud over allerede i deres første bemærkning, hvor de siger, at udvalget burde
have været bredere sammensat.
Men derefter går de så over til at gennemgå
lovforslaget ganske nøje og kommer med meget
præcise formuleringer med hensyn til, hvor de
mener, der er risiko for misbrug eller risiko for
at have krænket retssikkerheden. Og jeg vil nok
sige, at især fra Dommerforeningen er der en
masse meget, meget detaljerede beskrivelser af,
at lige præcis på dette område og på dette område vil der være store vanskeligheder for en effektiv domstolskontrol.
Derfor synes jeg stadig væk, at det er utrolig
arrogant af fru Birthe Rønn Hornbech at sige, at
indvendinger mod dette lovforslag skal være
tekniske, ellers er de politiske.

Mandag den 5. maj 2003 (L 218)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
15811;name_party;":
Justitsministeren og regeringspartierne, og nu
skal jeg ikke tage Socialdemokraterne med, jeg
skal først høre, hvad de siger, men Socialdemokraterne har jo også været meget optaget af
rockerkriminaliteten, men i hvert fald V og K og
justitsministeren har klart givet udtryk for, hvilke politiske formål der var med at få nedsat denne hurtigtarbejdende arbejdsgruppe.
Ingen af de høringsberettigede kan have været i tvivl om, hvad det er for nogle politiske interesser, vi ønsker at varetage: Det er de politiske mål, der ligger i at være medlem af Venstre
eller Det Konservative Folkeparti. Hvis Dommerforeningen derfor havde tekniske alternative forslag eller andre forslag i det hele taget, var
man velkommen til at komme med dem, og det
er jo heller ikke for sent, for vi vil selvfølgelig
lytte til det i Retsudvalget, hvis man kommer i
Retsudvalget eller skriver til os.
Men så spurgte fru Anne Baastrup meget
konkret, hvad jeg mente om Dommerforeningens betragtninger om, at man ikke kan afsige
kendelser, når man ikke har oplysningerne. Den
bemærkning har jeg filosoferet meget over. Jeg
synes, den er meget ufyldestgørende. Men nu
kan vi jo desværre ikke sådan spørge herfra, i
hvert fald ikke få noget svar, men det, jeg ellers
gerne ville spørge om, var: Ønsker de danske
dommere at sidde med oplysninger, som forsvareren ikke har? Så skal de bare sige det, for så
overvejer vi selvfølgelig den situation.
Det plejer faktisk ikke at være sådan, at dommerne vil have oplysninger, som forsvareren
ikke har, og derfor tror jeg, at Dommerforeningen har været lidt for ivrige, har tænkt lidt for
lidt over konsekvenserne og har slået sig selv
lidt for meget for munden med det, man siger
der. Men jeg imødeser meget gerne et opfølgende svar fra Dommerforeningen, hvor vi får
et helt klart svar på, om Dommerforeningen i
fremtiden synes, det er en bedre idé, at man sidder med oplysninger, som forsvareren ikke har,
og så tager stilling på det grundlag.
Det er ikke, fordi jeg ikke vil svare på det hele, men den røde knap lyser, ligesom den gjorde
før.";Birthe Rønn Hornbech
17881;title_name;"Fru Anne Baastrup for en sidste kort bemærkning.

8421

(Kort bemærkning).";Formanden
17974;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech undlader hele tiden
at komme ind på spørgsmålet, om det overhovedet kan lade sig gøre at beskytte mennesker, der
har bistået politiet med at give oplysninger. Kan
det lade sig gøre at beskytte disse mennesker i et
lille land som Danmark? Jeg tror, det skyldes, at
det kan det ikke, og det synes jeg fru Birthe
Rønn Hornbech skal svare heroppe fra talerstolen, for fru Birthe Rønn Hornbech ved det: vi
kan jo se det fra Dan Lynge-sagen, hvis den
overhovedet har noget på sig. Manden får et tilsagn om, at familien skal beskyttes, og at han i
øvrigt selv skal beskyttes. Så går der nogle år, og
så bliver det tilsagn tilsyneladende trukket tilbage, uden at han i øvrigt får anden bistand.";Anne Baastrup
18697;Time;"Det, der er hovedproblemet i disse sager, er,
at vi ikke kan yde beskyttelse. Politiforbundet
siger, at der kommer til at ske en forråelse af hele
den organiserede kriminalitet, hvis man går ind
på de her punkter. Fru Birthe Rønn Hornbech
har ikke kommenteret Politiforbundets i mine
øjne ganske berettigede problematisering af det,
nemlig: Det kan simpelt hen komme til at koste
politifolk deres liv, hvis de skal agere på den måde, som det her lovforslag lægger op til.
Det synes jeg fru Birthe Rønn Hornbech skal
reagere på i stedet for bare at snakke udenom og
i øvrigt ikke omtale dommerne så pænt.";Kl. 13.20
19313;title_name;"Fru Elisabeth Arnold for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
19405;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Birthe Rønn Hornbech
ikke kan svare på spørgsmålene om alle de høringsberettigede instansers voldsomme kritik af
dette forslag, for det er sådan, at der er jo folk,
der har forstand på disse ting, som sidder og arbejder med disse ting til daglig, enten i retterne
eller gennem deres profession, som er alvorligt
bekymrede. Så kan det ikke nytte noget, at fru
Birthe Rønn Hornbech bare siger, at vi herinde i
Folketinget jo selv kan bestemme, hvilke love vi
vil lave, og det er i øvrigt også alt sammen bare
politik, når der er nogen, der kritiserer det.
Hvad mener fru Birthe Rønn Hornbech om
følgende udsagn skrevet af professor Lars Bo
Langsted i Jyllands-Posten den 31. marts 2003
vedrørende især problemerne om aktindsigt:

8422

Mandag den 5. maj 2003 (L 218)

»Forestil Dem følgende: En mand søger forretningsmæssig rådgivning hos en advokat, der
får mistanke om, at der foreligger hvidvask.
Uden at fortælle det til klienten foretager han
anmeldelse. Politiet dukker som følge af underretningen op hos klienten og sigter og anklager
ham for grov kriminalitet. Der føres et anonymt
vidne i sagen, hvis identitet han aldrig får oplyst, og der indgår hemmelige dokumenter, som
end ikke hans forsvarer har set! Han idømmes
fire års fængsel.« Konklusionen: »Kafka var en
håbløs amatør.«
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Rønn Hornbech, om hun synes, at risikoen for en sådan situation er et retssamfund værdigt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
20891;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold har været så venlig at nævne den kronik for mig tidligere, og jeg synes, det
er helt oplagt, at når vi nu, hvad der jo er vores
pligt som lovgivere, prøver at arbejde nærmere
på at finde ud af, hvad konsekvenserne er, at vi
så stiller nogle helt eksakte spørgsmål til justitsministeren, så vi har rede på det.
Generelt vil jeg netop sige i forbindelse med
den tidligere spørgerunde: Det kan undre lidt, at
aktive medlemmer, meget aktive medlemmer af
Retsudvalget egentlig har så meget mod, at det,
man mener der ikke er undersøgt ordentligt, det
påtager man sig selv at undersøge. For det går
jeg ud fra at vi gør, at det arbejder vi med i Retsudvalget.
Så er jeg ked af ikke at kunne svare fru Anne
Baastrup, men det er klart, at jeg ikke er så meget for at skulle besvare spørgsmål ud fra Dan
Lynge-sagen, hvis indhold vi overhovedet ikke
kender. Men helt generelt kan det jo fastslås, at
Danmark er et lille land, hvor det er svært både
at være voldsramt hustru, der forsøger at gemme sig, og hvad man ellers måtte være i Danmark, så det er der altså ikke noget nyt i.
Jeg synes, at vi, som justitsministeren også
har lagt op til i sin fremsættelsestale, selvfølgelig
skal gennemgå de spørgsmål, som vi mener der
er tvivl om, og som skal belyses nærmere. Men
jeg gentager: Det nytter jo ikke noget at blande
fagkundskab sammen med politiske holdninger.
Det fremgår da også af høringssvarene, at afvejningen af, hvad retssikkerhed er, til syvende
og sidst beror på en politisk vurdering. Derfor
har jeg ikke på noget tidspunkt sagt, at svarene
bare er politiske. Det er noget, fru Elisabeth Arnold siger, måske fordi hun troede, at jeg ville

sige det, jeg ved det ikke, men det er ikke noget,
jeg har sagt. Jeg konstaterer, at fagkundskab og
politiske betænkeligheder er to forskellige ting,
og jeg forholder mig selvfølgelig til begge dele,
men jeg gør mig forskellen klart.";Birthe Rønn Hornbech
22804;title_name;Så er det fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.;Formanden
22870;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
22906;name_party;":
Det er altså for billigt, når fru Birthe Rønn Hornbech forsøger at afvise vores spørgsmål vedrørende lovkvaliteten med, at vi bare kan lave et
grundigt arbejde nu. Forslaget er fremsat så
sent, at vi har 3 uger, inden Folketinget skal på
sommerferie, til at lave hele det arbejde, som
man normalt også vil have sikret ved først at
have et grundigt udvalgsarbejde, hvor alle
spørgsmål kan blive belyst meget grundigt som
oplæg til Folketingets arbejde med sagen.
Men hvis fru Birthe Rønn Hornbech kan love
os, at vi også får sommerferien, fordi det forslag
ikke haster mere og er så alvorligt, at vi skal
have ordentlig tid til det, så vil det da være et
fremskridt.
Men jeg vil gerne høre, hvad fru Birthe Rønn
Hornbech har af kommentarer til Politiforbundets bemærkning i høringssvaret:
»Der er ingen grund til at tro, at eksempelvis
civile agenter vil hjælpe på omfanget af rockerkriminaliteten. Tværtimod vil det kunne bidrage
til en yderligere forråelse af rockermiljøet med
risiko for eksempelvis flere likvideringer af de af
rockerne mistænkte personer.«
Er det, hvad fru Birthe Rønn Hornbech synes
er god lovkvalitet, at vi laver et forslag, om hvilket politiet på forhånd siger, at vi kan risikere,
det vil føre til, at nogle af dem, der bliver lokket
til at blive meddelere og civile agenter, vil blive
likvideret?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
24270;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech siger, at man vil bekæmpe rockerkriminaliteten. Det vil Socialdemokratiet også. Nu går jeg ud fra, at der ikke er
nogen partier her, der ikke vil bekæmpe rockerkriminaliteten. Men det er klart, at vi så kan
være uenige om midlerne til at nå denne bekæmpelse og få fod på den kriminalitet, der
foregår.

. Mandag den 5. maj 2003 (L 218)
Jeg kan så undre mig lidt over, at fru Anne
Baastrup ikke får svar på de meget centrale
spørgsmål, der bliver stillet. Hvordan sikrer vi
beskyttelse af civile agenter? Hvordan forholder
fru Birthe Rønn Hornbech sig til, at Politiforbundet siger, at det koster liv? Det, at der er nogle
meget kritiske høringssvar, skal man ikke forholde sig til det som politiker, uanset at man har
et politisk mål?
Men det er altså nogle mennesker, der har en
viden på det her område, og som er virkelig bekymrede for det her lovforslag. Skal man som
politiker bare sidde det overhørig og sige: Vi har
et mål, og uanset hvad, så vil vi bare nå det?
Og så med hensyn til tidsfaktoren: Er det korrekt, at det her lovforslag skal vedtages, inden
Folketinget går på sommerferie, og hvad mener
fru Birthe Rønn Hornbech personligt om den
tidsfaktor?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
25505;name_party;":
Jeg er mere optaget af kvaliteten af arbejdet i
Retsudvalget end af tidsfaktoren, og det bliver
altså ikke anderledes af, at fru Bodil Kornbek
henviser til, at de mennesker, der har afgivet høringssvar, har begreb om tingene. Naturligvis
har de begreb om tingene, men jeg vil altså som
folkevalgt have lov til at have et andet politisk
udgangspunkt, og det har jeg.
Så er der diskussionen om, hvad Politiforbundet i Danmark siger. Jo, men der har jo så siddet
andre fra politiet i den arbejdsgruppe, der har
forberedt dette lovforslag, og de har haft en anden opfattelse. Jeg ved ikke, om fru Bodil Kornbek som en af dem, der har siddet i arbejdsgruppen, ikke har indsigt og fagkundskab. Sådan er
det jo altid, fordi det er meget vanskeligt at skelne.
Men jeg gentager: I et lille land kan man aldrig sikre nogen, og dog er vi nok et mere sikkert land for den enkelte borger end de store
lande. Men naturligvis er det svært at forsvinde
og gemme sig i Danmark: det gælder altså også
voldsramte, fraskilte hustruer.";Birthe Rønn Hornbech
26533;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken: Hr. Morten
Bødskov.";Formanden
26606;name_party;":
Det er et omfattende og principielt lovforslag, vi
behandler her i dag, og i Socialdemokratiet har
yi fuld forståelse for den frustration, der fra star-

8423

ten er fremkommet om processen omkring lovforslagets tilblivelse. Vi er på den anden side tilfredse med, at det er Justitsministeriet, der har
trukket det længste strå i regeringens nytårskamp om bekæmpelse af rockerkriminalitet, og
det er en betryggende omstændighed ved forslaget, at vinderen af nytårskampen ikke blev
Venstres politiske ordfører, hr. Jens Rohde.
Kriminelle rockere og anden organiseret kriminalitet er et ekstremt alvorligt problem. I Socialdemokratiet mener vi, at rockerkriminalitetens grovhed, omfang og organisation er af
egentlig samfundsforandrende karakter, og det
er det, der gør, at Socialdemokratiet ser positivt
på dette forslag.";Morten Bødskov
27438;Time;"Vi har betænkeligheder og på nogle områder
alvorlige betænkeligheder, som vi ser frem til en
konstruktiv drøftelse af, men vi mener, at det
retfærdigvis skal siges, at Justitsministeriet har
fundet en passende balance og løsning på et fælles ønske om at styrke kampen mod rockerkriminaliteten og anden organiseret kriminalitet,
uden at retssikkerhedsmæssige hensyn tilsidesættes.
Retssikkerheden skal sikres af hensyn til individet, men for Socialdemokratiet er der også et
hensyn til fællesskabet at tage, og når kriminaliteten forandrer sig, som vi ser på det her område, så må lovgivningen også ændres herefter.
Rockernes kriminalitet er voldsom af omfang
og ekstrem af karakter. Vi deler lovforslagets generelle ønske om at styrke indsatsen over for
narkokriminalitet, moms- og skattesvig, tyveri
og indsmugling af særlig grov karakter. Vi mener ikke som nogle i debatten, at behovet for
øgede efterforskningsressourcer til politi og anklagemyndighed mangler dokumentation.
Vi har som sagt betænkeligheder ved lovforslaget her, og det er nødvendigt af hensyn til
langtidsholdbarheden af indsatsen, at vi får set
på dem under udvalgsarbejdet.
Civile agenter har været det store tema i debatten også her i dag. Socialdemokratiet er enig
med justitsministeren i, at forbuddet mod brug
af egentlige civile agenter ikke skal ændres, men
vi deler samtidig opfattelsen af, at netværksorienteret kriminalitet er ekstremt lukket og kan
nødvendiggøre, at civile personer bistår politiet
med at komme tættere på bagmændene.
Begrænsningen er afgørende for Socialdemokratiet. Aktiviteten skal være under domstolskontrol, må kun være indledende, yderst beskeden, ikke forøge lovovertrædelsens omfang og

8424

Mandag den 5. maj 2003 (L 218)

karakter, men kun medvirke til at fortsætte den
lovovertrædelse, som allerede efterforskes.
Det er afgørende for Socialdemokratiet, at politiet ikke kan bruge civile agenter efter forgodtbefindende. Civile personer kan eksempelvis
ikke benyttes til at bestille vareprøver fra forskellige sælgere for at afklare, om der skulle
være basis for en efterforskning.
Brugen af politiagenter og særligt ønsket om
at hemmeligholde deres identitet har været et
andet debattema. Politiagenter benyttes jo allerede i dag, trusler mod vidner er et velkendt
redskab i rockermiljøet, det er fuldstændig uacceptabelt, men desværre endnu et udtryk for
den volds- og trusselsaura, som rockerne benytter sig af.
Socialdemokratiet er opmærksom på kritikken af den del af forslaget. Derfor er det afgørende for os at understrege, at tiltalte kun kan afskæres fra at overvære en polititjenestemands
vidneforklaring, hvis dette er uden væsentlig
betydning for tiltaltes forsvar, og hvis afhøringen er foregået for lukkede døre, at vidnet har et
ubetinget krav på at kende indholdet af de forklaringer, som er afgivet uden tiltaltes tilstedeværelse.
Endelig er spørgsmålet om forsvarerens adgang til aktindsigt det mest problematiske
punkt i forslaget, et problem, som regeringen
selv er bedst tjent med løses i bred enighed her i
Tinget.
Generelt deler vi i Socialdemokratiet opfattelsen af, at det kan give problemer for efterforskningen af organiseret kriminalitet, hvis anklagemyndigheden skal offentliggøre alt tilgængeligt
materiale om sagen, også materiale, som ikke
umiddelbart har indflydelse på tiltalen.
Problemet er et eksempel på, hvordan bekæmpelsen af en ny kriminalitetsform vanskeliggøres af de gældende regler om aktindsigt.
Men det er et principielt område, og regeringen
bør genlæse særligt høringssvaret fra retspræsidenterne fra retterne i Århus, Aalborg, Odense
og Roskilde. Det er ikke en rigtig model, der er
fundet for, på hvilket grundlag retten skal træffe
sin beslutning om lovligheden i politiets tilbageholdelse af materiale fra tiltaltes forsvarer. En redegørelse fra politiet om materialets indhold er
ikke for os at se tilstrækkeligt. Det er et meget
usikkert grundlag for retten at træffe beslutning
på. Dertil kommer, og det er det vigtige i høringssvaret, at konsekvensen af rettens redegørelse nemt kan stride mod lovforslagets mål og
dermed gå imod politiets ønske.

Der bør findes en anden model, hvor retten
forelægges materialet, men hvor, som de føromtalte retspræsidenter understreger i deres høringssvar, dommeren, som giver politiet medhold, ikke kan deltage i den efterfølgende domsforhandling. En løsning på det her problem skal
findes.
Summa summarum er, at vi i Socialdemokratiet deler udgangspunktet. Det er nødvendigt at
sætte hårdere ind over for den organiserede kriminalitet. I udgangspunktet er vi positive over
for træk i dette her forslag, men har alvorlige betænkeligheder, som vi forventer løses i bred
enighed under det videre udvalgsarbejde.";Kl. 13.30
32161;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
32197;name_party;":
Nogle gange skal man jo være glad for lidt, så
det glæder mig, at Socialdemokratiet har en
række betænkeligheder, men jeg vil gerne høre,
om det også betyder, at Socialdemokratiet - hvis
ikke det kan løses i bred enighed inden for de 3
uger, der er sat af - så vil være med til, at vi får
en grundigere behandling af lovforslaget, for
som hr. Morten Bødskov selv var inde på, så er
det et meget omfattende forslag, der ændrer ved
mange grundlæggende ting i vores retspleje.
Jeg kunne forstå, at det med civile agenter var
man sådan set ikke så betænkelig ved. Men
hvordan vil Socialdemokraterne sikre sig, at vi
ikke ender i en situation som i Holland, hvor
man pludselig opdagede, at det var politiet og
deres agenter, der stod bag ved halvdelen af narkohandelen? Den situation ville ikke være særlig betryggende at opleve i Danmark.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
33074;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Morten Bødskov:
Først savner jeg en nærmere forklaring på, hvad
det var, der var så godt ved, at det efter sigende
var justitsministeren, der vandt kampen mellem
V og K, og ikke den politiske ordfører for Venstre. Jeg vil gerne vide, hvad det er for elementer
i Venstres program fra nytår, som ikke er med i
dette lovforslag. Det vil jeg da gerne have en beskrivelse af.
Det andet handler så om processen, som hr.
Morten Bødskov var kritisk over for. Der er jo
altså en meget enkel udvej på det, nemlig at Socialdemokratiet lægger sig i selen for at rette
processen op.

(1054)
Mandag den 5. maj 2003, (L 218)
Herunder vil jeg gerne spørge: Alle de betænkeligheder, som hr. Morten Bødskov gjorde rede
for, om afgrænsningsvanskeligheder, gråzoner
osv., osv., hvordan vil hr. Morten Bødskov klare
dem på forsvarlig vis på 3 uger?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
33971;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at Socialdemokraterne synes,
at det er en god idé med ændring af meddelervirksomheden til også at omfatte civile agenter.
Det betyder jo så, at man i princippet kan sætte helt almindelige mennesker ind i en kriminel
organisation og få dem til at bistå politiet med
kriminel adfærd med den konsekvens, at de kan
blive afsløret.
Har Socialdemokraterne overvejet, hvordan
man kan beskytte mennesker, der bevæger sig
rundt i den organiserede kriminalitet? Hvordan
kan man beskytte dem i et lille land som Danmark?
Så vil jeg også godt høre, hvad hr. Morten
Bødskov mener om det problem, som Politiforbundet rejser, nemlig at vi med udvidet brug af
civile agenter og politiagenter kan fremme en
mere rå kriminalitet, oversat til almindeligt
dansk: risikoen for, at der sker dødsfald, er ret
nærliggende.
Hvad har Socialdemokraterne overvejet i den
forbindelse nu, hvor man tilsyneladende synes,
at det der med civile agenter er en ret god idé?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
34968;name_party;":
Jeg vil gerne sige først om mange af de betænkeligheder, som kommer til udtryk her, at det ikke
er nogen hemmelighed, at de er også hos mig
selv og hos langt flertallet af den socialdemokratiske folketingsgruppe, så det er der ingen
grund til at skjule.
Men jeg vil også sige, når det handler om processen og tilblivelsen af lovforslaget, at så synes
jeg rent faktisk, at det er på sin plads med den
kortere periode, der har været, og med det, som
det jo fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, udvalget jo rent faktisk er blevet pålagt, at
man har fundet en balance, som jeg startede
med at sige i min ordførertale, mellem hensynet
til at få løst et alvorligt samfundsforandrende
problem og præsentere en lovgivning, som vi
mener ligger inden for rammerne af, hvad der er
retssikkerhedsmæssigt forsvarligt.
Man kunne gøre det, og det er et konkret forslag, som vi vil drøfte i udvalget, som man jo

8425

gjorde, dengang da også et af de partier, der var
på talerstolen tidligere, var med til at lave en tidligere rockerlov, at man lavede en midlertidig
periode på 2 år, hvorefter man så fandt ud af, om
loven skulle være, som den var fremlagt. Det
kunne man gøre en gang til for at give en ekstra
periode. Det er en model, som vi synes man
kunne overveje.
Det er rigtigt, at der også for Socialdemokratiet er masser af betænkeligheder over - kan man
sige - den lille sprække, man åbner for ved brugen af civile agenter.
Jeg vil gerne understrege, at årsagen til, at vi
sagde, at vi var glade for, at det var Justitsministeriet, der havde trukket det længste strå i regeringens nytårskamp om, hvordan man skulle
bekæmpe rockerkriminaliteten, og ikke Venstres
ordfører, hr. Jens Rohde, er, at det meget udtrykkeligt i lovforslaget understreges, at det generelle forbud mod brug af civile agenter består. Det
er meget vigtigt for os. Dertil kommer så, at der
jo åbnes for, at agenter kan bruges i samarbejde
med politiagenter for at komme tættere på bagmændene. Det mål er vi enige i.
Det, man bør tage stilling til, er: Mener man,
at den kriminalitet, man står over for her, er
samfundsforandrende eller ej? Det mener vi den
er. Hvad har man tænkt sig at gøre ved det faktum, at i de her miljøer garderer bagmænd sig
bag ringe af supportere og andre netværk? Det
er det, vi skal have fat i.";Morten Bødskov
37274;Time;"Ellers vil jeg sige, at når spørgsmålet om de
civile agenter er så kildent, synes jeg, man skal
være opmærksom på, at begrænsningerne i deres virke er meget omfattende, og at de kun må
virke i sager, som i øvrigt er under efterforskning.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
37548;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Morten Bødskov ikke vil
kæmpe for, at vi skal få rettet op på de mange
problemer og betænkeligheder, som nu ligger i
forslaget ifølge Socialdemokraterne, men vil
gennemføre det og så sætte en eller anden forsøgsperiode på.
Er det sådan, det indlæg, der kom fra hr. Morten Bødskov, skal forstås? Eller vil Socialdemokraterne allerede nu tage de mange, mange indvendinger, der er kommet, alvorligt og sikre, at
vi får en ordentlig proces, hvor vi får en grundig
gennemarbejdning af, hvad det betyder for vores retspleje og risikoen for hemmelig retspleje,

8426

Mandag den 5. maj 2003 (L 218)

og især den indvending, der er kommet fra politiet om, at det her forslag kan føre til en forråelse
af miljøet, kan føre til, at flere mennesker bliver
slået ihjel?
Det er sjældent, når vi ser bort fra hastighedsgrænser, at vi sidder med lovforslag, hvor det
fremgår af høringssvarene, at de kan betyde, at
folk bliver slået ihjel.
Er det ikke en betænkelighed, som Socialdemokraterne tager alvorligt og mener, vi skal bruge noget mere tid på, hvordan vi kan arbejde
med, at det ikke bliver en følge af den lovgivning, man gennemfører?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
38743;name_party;":
Jeg hørte hr. Morten Bødskovs svar på mit
spørgsmål om processen, de mange vanskeligheder og de mange betænkeligheder, som Socialdemokratiet gav udtryk for, som et rent tilbagetog.
Man vil i virkeligheden tage til takke med det
forslag, der ligger her, fordi det er et udtryk for
en afvejning, som Socialdemokratiet er enig i, og
forslaget om en midlertidig periode vil man ikke
stå fast på.
Det kan være en idé, man giver, smider op i
luften og ser, hvem der vil støtte det. Og så vil
man i øvrigt stemme for det, der ligger her, på
trods af at man har givet udtryk for en lang, lang
række betænkeligheder, som er i overensstemmelse med mange af de høringssvar, der er givet. Er det rigtigt forstået? Eller kan jeg blive
beroliget?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
39515;name_party;":
Det er så fjerde gang, jeg ikke har fået svar på
dette spørgsmål: jeg fik det hverken af fru Birthe
Rønn Hornbech eller af Socialdemokraternes
ordfører: Hvilken holdning har Socialdemokraternes ordfører til, at Politiforbundet mener, at
der er en frygt for, at dette kan føre til en forrået
kriminalitet inden for den organiserede kriminalitet?
Hvad er Socialdemokraternes svar på den
klare usikkerhed, der er i flere høringssvar, og
som vi jo også kan se i andre lande, hvor man
anvender civile agenter, angsten for, at man lokker almindelige mennesker ind i kriminalitet
som civile agenter, uden at man fra myndighedernes side kan beskytte dem? Hvad har Socialdemokraterne af svar på det? ,

Så virkede det, som om hr. Morten Bødskov
har fuldstændig styr på, hvornår man kan anvende civile agenter, og at det ifølge lovforslaget
er ganske begrænset.
Så vil jeg sige, at i givet fald er han så den
eneste, jeg har mødt, der klart kan sige, hvad det
er for situationer, hvor man rent faktisk kan anvende civile agenter. Ser man på bemærkningerne, giver de ingen hjælp.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
40623;name_party;":
Det er rigtigt nok, som både fru Line Barfod, fru
Anne Baastrup og fru Elisabeth Arnold påpeger,
at Socialdemokratiet har alvorlige betænkeligheder ved det her forslag.
Vi sætter ,vores lid til, at der er en interesse
blandt regeringspartierne for at få det løst i mindelighed, og vi håber, at de punkter, som vi har
påpeget, kan der findes et svar på.
Udvalgsarbejdet vil så åbne for en række andre spørgsmål fra Socialdemokratiets side, som
selvfølgelig vil øve indflydelse på vores endelige stillingtagen til forslaget. Men pointen er den,
at vi er enige i sigtet. Vi mener, at der er fundet
en balance.";Morten Bødskov
41241;Time;"Vi har betænkeligheder ved en meget central
del af forslaget, som jeg omtalte i min ordførertale. Vi afventer udvalgsarbejdet og håber, at der
under udvalgsarbejdet kan findes enighed om
de synspunkter, jeg her har gjort gældende.
Så er der spørgsmålet, som både fru Anne
Baastrup og fru Line Barfod er inde på, om risikoen for forråelse af miljøet. Der er jo ingen
grund til at skjule, at det selvfølgelig er en risiko,
og det er i øvrigt også et af de spørgsmål, som er
under forberedelse af Socialdemokratiet til udvalgsarbejdet. Men jeg synes dog, at det retfærdigvis skal siges, at en af begrænsningerne jo er,
at de civile agenter ikke må benyttes således, at
det betyder en forøgelse af lovovertrædelsens
omfang og grovhed.
Når det er retten, der skal tage stilling til det,
og med alle de hager, der er af begrænsninger i
det her forslag, så vil jeg tro, at hvis retten ikke
kan finde dokumentation for politiets ønske om
at benytte en civil agent og ikke kan finde dokumentation for, at aktiviteten ikke vil betyde en
forøgelse af omfanget eller grovheden af den
kriminalitet, der er under efterforskning, og som
en civil agent skal involvere sig i, vil der komme
afslag. Det er ret afgørende begrænsninger, som
ligger her, og som for Socialdemokratiet - det

Mandag den 5. maj 2003 (L 218)
var også det, jeg understregede i min ordfører tale - er en betryggelse ved forslaget.
Hvad var det så, der betød, at vi mente, at det
var et held, at det var Justitsministeriet og justitsministeren og ikke hr. Jens Rohde, der trak
sig ud som sejrherrer. Det er det, at der jo meget
udtrykkeligt står i lovforslaget, at det generelle
forbud mod brug af civile agenter opretholdes.
Hvis det ikke var tilfældet, så havde vi haft en
helt, helt anden diskussion. Det er derfor, at vi
fra Socialdemokratiets side mener, at det er en
betryggende omstændighed ved det her forslag,
at det er Justitsministeriet og ikke Venstres politiske ordfører, som vandt denne her nytårskamp.";Kl. 13.45
43226;title_name;"Så er det fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
43318;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Morten Bødskov i modsætning til politi, advokater og domstole mener, at
det er meget klart, hvornår der kan benyttes civile agenter, og at der ikke er nogen grund til at
nære den store angst for, at det kan gå galt.
Jeg må indrømme, at jeg tror mere på politiet,
når de siger, at de frygter, at det her kan føre til
en forråelse, til, at man optrapper. Der er her
nærmest tale om et våbenkapløb, hvor man opruster, og så kan vi altså risikere, at det også fører til en fotråelse, til, at flere bliver slået ihjel.
Jeg mener stadig, at vi mangler at få en klar melding fra Socialdemokratiet, om det er acceptabelt, hvis det kan betyde dødsfald.
Jeg mangler også stadig at få et svar på, hvordan Socialdemokraterne vil undgå, at det kommer til at gå som i Holland, hvor det pludselig
var politiet, der sad på halvdelen af narkohandelen, for med det forslag her fjerner man jo reelt muligheden for forsvarerne og domstolene
for at føre kontrol, fordi en stor del af det vil
kunne foregå som hemmelig retspleje, hvor det
er politiet, der bestemmer, hvad domstole og
forsvarere kan få lov at se og ikke kan få lov
at se.";Line Barfod
44470;title_name;"Fru Elisabeth Arnold for en sidste kort bemærkning.

8427

(Kort bemærkning).";Formanden
44569;name_party;":
Ja, og den sidste korte bemærkning kræver ikke
noget svar, for jeg har ikke flere korte bemærkninger til hr. Morten Bødskov.
Som svar på mit spørgsmål før gentog hr.
Morten Bødskov, at Socialdemokratiet har alvorlige betænkeligheder ved det her forslag, men
man håber på løsninger i Retsudvalget. Vi afventer Retsudvalgets behandling af det her, siger hr. Morten Bødskov.
Jamen der er 3 uger til at afklare alle disse alvorlige betænkeligheder. Der er intet om, at Socialdemokratiet har som absolut forudsætning,
at de og de ting bliver ordnet, eller at de og de
ting bliver afklaret.
Der er kun al mulig grund til at ønske regeringen til lykke med, at Socialdemokratiet fuldstændig betingelsesløst tilslutter sig det her forslag: anderledes kan jeg simpelt hen ikke høre
svaret.";Elisabeth Arnold
45362;title_name;"Fru Anne Baastrup for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
45448;name_party;":
Det må jo så blive sjette gang, jeg stiller det her
spørgsmål. Jeg tror slet ikke, jeg får det besvaret.
Hvordan vil de mennesker, der stemmer for
reglerne om civile agenter, sikre, at disse mennesker ikke er blevet lokket ud i kriminalitet med
det resultat, at de kan blive udsat for, ja, døden?
Hvordan kan vi i et lille land beskytte disse
mennesker? Er det Socialdemokraternes ønske
at støtte det her lovforslag uden at kunne besvare dette spørgsmål? Har hr. Morten Bødskov
styr på, hvad det er for typer aktiviteter, disse
civile agenter kan blive kastet ud i?";Anne Baastrup
46025;Time;"Bemærkningerne i lovforslaget handler kun
om små vareprøver. Intet andet. Har hr. Morten
Bødskov en afgrænsning af, hvad det er for ting,
man kan sætte disse mennesker til? Hvordan
politiet på den her måde kan lokke disse mennesker ind i en kriminel adfærd? Har hr. Morten
Bødskov et svar? Så vil jeg i hvert fald gerne
have det.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
46393;name_party;":
Jeg vil sige til både fru Elisabeth Arnold, fru
Anne Baastrup og fru Line Barfod, at hvis man

8428

Mandag den 5. maj 2003 (L 218)

anser Socialdemokratiets ordførertale her fra talerstolen i dag som sådan en klar tilkendegivelse
og et carte blanche til, at regeringen bare kan
køre los med det her forslag, så har man ikke
lyttet til den ordførertale, der blev holdt. Det er
ikke det, der er situationen, og det tror jeg at de
pågældende ordførere er ganske klar over.
Vi har bekymringer. Vi udtrykte forståelse for
den frustration, som er kommet frem i høringssvarene, og har selvfølgelig tænkt os under udvalgsarbejdet at tage en række af dem op til nærmere efterprøvning.
Når det så handler om forråelse, så er synspunktet stadig væk, at selvfølgelig er det en risiko, og det er noget, vi må kigge nærmere på,
men det er som sagt tidligere betryggende ved
brugen af civile agenter, for det første at det generelle forbud ikke ophæves, og for det andet at
der er så mange begrænsninger koblet til den
model, der ligger nu, at jeg vil tro, at hvis politiet
ikke kan anvise, at de begrænsninger er overholdt, vil de få problemer, når dommerne skal
tage stilling til det.
Der er problemer. Fru Line Barfod taler om
hemmeligholdelse, og at Socialdemokratiet
skulle sige ja til det og forsvarerens aktindsigt
og andet, men så har fru Line Barfod ikke lyttet
til min ordførertale, hvor lige nøjagtig det blev
nævnt som hovedproblemet i det her lovforslag
for Socialdemokratiet. Vi mener, det er ret afgørende, at det er en dommer, som jeg sagde, der
har fuld indsigt i, hvad det er for materiale, politiet mener at skulle tilbageholde, således at lovligheden af tilbageholdelsen af materialet kan
blive bedømt fuldt og helt af en dommer. Man
kan så efterfølgende overveje, om det er den pågældende dommer, som så også skal være med
til domsforhandlingen.
Så vil jeg prøve at se, om det kunne lade sig
gøre at give et svar på fru Anne Baastrups
spørgsmål om beskyttelsen. Det er noget, som
vi også har diskuteret, og vi har ikke tænkt os
at springe over, hvor gærdet er lavest, men har
tænkt os at efterforske det, for det er rigtigt, at
det er et problem. Det, jeg synes, der er bestyrket
ved det her forslag, er, at aktiviteten som sagt
skal ske efter aftale med politiet, at det er politiet, der tager initiativ til den her civile agents aktivitet, og at der som sagt er så utrolig mange begrænsninger på det. Det er klart, at det rejser afgørende spørgsmål om beskyttelse. Vi er et lille
land, men jeg mener, at det er så meget dæmmet
ind, at vi godt kan sige ja til det på det foreliggende grundlag.";Morten Bødskov
49016;name_party;":
Nye tider med nye meget kedelige kriminelle
aktiviteter kræver nye værktøjer. Rockerkriminaliteten er sammen med anden mere eller mindre organiseret kriminalitet en svøbe for vores
samfund. Derfor er det med tilfredshed, at
Dansk Folkeparti erfarer, at denne lov ikke kun
specifikt retter sig mod rockere, men også medtager anden form for organiseret kriminalitet.
Denne form for kriminalitet skal bekæmpes
med alle midler, både de kendte og også det nye
sæt værktøjer, som dette lovforslag lægger op til.
Dansk Folkeparti vil gerne være med til at
stille disse værktøjer til rådighed for politiet.
Også selv om vi stadig væk har den grundholdning, at vi ikke er særlig vilde med et overvågningssamfund, finder vi det desværre nødvendigt at åbne for de muligheder, som den her nye
lov giver.
Den anonymitet, politiagenter får mulighed
for, falder godt i tråd med Dansk Folkepartis ønske om beskyttelse af vidner i netop sager, hvor
det kriminelle er af en særlig farlig karakter. Ligeledes har vi heller ingen problemer med den
reduktion i aktindsigt, lovforslaget medfører,
som igen vil beskytte vidner i dette betændte
miljø, hvor ingen midler skyes for at holde folk
fra udsagn, der kan fælde en kriminel.
Telefonaflytning og overvågning af internetkommunikation er også en nødvendighed i vores tid, idet netop rockere og anden organiseret
kriminalitet er kendetegnet ved, at det er bagmænd, der styrer de kriminelle aktiviteter, og
den eneste måde at få fat i dem på er bl.a. ved
de her former for aflytning.";Per Dalgaard
50540;Time;"Der er nogle ting, jeg egentlig godt kunne
tænke mig at få afklaret under udvalgsarbejdet.
Der står nogle grænser omkring 6 år. Det er
egentlig ikke, fordi jeg vil have de her 6-års-regler udvidet i forbindelse med, hvornår man kan
anvende agenter, men mere et spørgsmål af teknisk karakter: Hvorfor lige netop 6 år?
Den samme grænse står i forbindelse med aflytning af internetkommunikation. Der har jeg
det samme problem som ved tidligere love i forbindelse med aflytning. Hvordan kan man vide,
hvis man får lov til at foretage en aflytning, at
den, man vil aflytte, har begået en kriminalitet,
som netop giver 6 år? Det forstår jeg ikke helt,
men det kan vi måske få afklaret.
Høringssvarene har været drøftet også lidt
fra talerstolen, og de er jo ret interessante. Der
har været nævnt præsidenten for Østre Lands-

Mandag den 5. maj 2003 (L 218)

8429

hvad sagen handlede om? Hvad er det for nogle
ret, Dommerforeningen og Advokatrådet, der
konkrete sager, man har haft indtil nu, hvor der
taler om et behov som noget, der måske ikke er
tilkendegivet i forbindelse med rockerkriminali- har været problemer, fordi forsvarerne har fået
indsigt i, hvad sagen handlede om, så de kunne
tet, noget, som ikke er opfyldt, og som kan rejse
tvivl om, hvorvidt nødvendigheden af dette lov- forsvare deres klienter? Hvad er det helt konkret
for nogle eksempler, der har været, som gør, at
forslag eksisterer.
det er nødvendigt at indføre hemmelig retspleDet fortæller mig, at der er langt fra den verden, disse rockere og de andre organiserede
je?
Det er dem, der mangler, og jeg håber, at
bander færdes i, til den verden, dommere og
Dansk Folkeparti vil være med til at sikre, at vi
advokater færdes i.
får de eksempler, så vi kan se, hvad det er for et
Dansk Folkeparti kan med disse bemærkninbehov der er. Indtil nu har det ikke været muligt
ger støtte forslaget og ser frem til udvalgsbe. at få dem på bordet.
handlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
52499;name_party;":
Nu var det sådan en lidt uklar førstebehandlingstale, som hr. Per Dalgaard holdt. Jeg vil sige, at jeg er lidt usikker, så jeg spørger lidt mere
konkret, fordi jeg ikke går ud fra, at hr. Per Dalgaard mener, at Dansk Handel & Service er en
integreret del af den organiserede kriminalitet,
herunder rockerne: Hvilke konkrete overvejelser
har hr. Per Dalgaard og Dansk Folkeparti gjort
sig, i og med at Dansk Handel & Service er noget overrasket over de udvidede redskaber, som
politiet får med det her lovforslag, når det drejer
sig om moms- og skattesvig.
Det er ikke, fordi Dansk Handel & Service går
ind for hverken moms- eller skattesvig og heller
ikke for den grove del af slagsen, har jeg forstået, men de anfægter på det bestemteste, at lovforslaget skal ramme deres medlemmer. Det vil
jeg godt have en kommentar til.
Mener hr. Per Dalgaard, at Dansk Handel &
Services kommentarer til lovforslaget måske
burde få nogle ændringsforslag ud af Dansk
Folkeparti - eller hvordan?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
53523;name_party;":
Hr. Per Dalgaard sagde i sin ordførertale det
samme, som han har sagt flere gange før, nemlig
at den verden, de kriminelle lever i, er en anden
end den, som juristerne, advokaterne og dommerne færdes i. Det kan godt være, de har forskellige fritidsaktiviteter, og at de har andre bogvalg, men der, hvor de mødes, er dog i retssalen.
Der står dommeren over for den tiltalte: der er
en forsvarer: der er en anklager.
Hvordan kan det være, at de tiltalte ikke skal
have den retssikkerhed, at de skal vide, hvad det
er for et grundlag, de bliver dømt på? De to verdener skal jo netop mødes for at afgøre, hvem
der har trådt over grænsen. Den tiltalte har jo
krav på at vide, hvad det er for en anklage, han
er udsat for, hvem det er, der anklager ham, og
hvordan han kan få sagens rette sammenhæng
gennemført.
Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke anerkende,
at den tiltalte har et legitimt krav på at få at vide,
hvad det er for et grundlag, han bliver dømt på?";Elisabeth Arnold
54489;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
54526;name_party;":
Hr. Per Dalgaard forsøgte i sin ordførertale at
stille det op, som om Dommerforeningen og advokaterne ikke mente, der var behov for at
iværksætte noget over for organiseret kriminalitet. Men det, som advokaterne og dommerne
og politiet for den sags skyld gør opmærksom
på, er, hvad det er for nogle problemer, der er
ved det her, og hvad konsekvenserne vil være.
Omvendt: Hvad er det for nogle konkrete tilfælde, hvor man forestiller sig denne her lov
skal anvendes? Hvad er det for nogle konkrete
sager, der har været indtil nu, hvor man har fået
problemer, fordi dommerne har fået indsigt i,

(Kort bemærkning).";Line Barfod
55159;name_party;":
Fru Anne Baastrup taler om Dansk Handel &
Service, og som om det her lovforslag kan komme til at ramme deres medlemmer. Det tror jeg
ikke et øjeblik på. Der kan ikke være tale om at
lave et forslag, som overhovedet kan ramme
Dansk Handel & Services legitime forretninger.
Fru Line Barfod taler om problemer ved anvendelse af det her lovkompleks, og hvad det er
for nogle ting, som ikke er blevet løst tidligere.
Man kan jo kun se på verden i dag, og man kan
kun se ud i samfundet. Rockerkriminaliteten er
ikke løst ved de tiltag, der har været hidtil, ergo

8430

Mandag den 5. maj 2003 (L 218)

har de ikke fungeret godt nok. Det synes jeg
egentlig må være svar nok på det.
Hvad er det for noget, der betinger hemmelig
retspleje? Hemmelig retspleje som sådan mener
jeg ikke der er tale om her. Men jeg kan da godt
finde eksempler frem fra gamle aviser, hvor vidner f.eks. i forbindelse med rockerkriminalitet
har været skræmt fra vid og sans og ikke har
turdet vidne overhovedet. Jeg synes, at det siger
alt om, at det sådan set ikke er et almindeligt
rets- og justitsforhold, der foregår i de retssager,
hvor disse mennesker er involveret, og at der
netop er behov for en form for beskyttelse.
Så spørger fru Elisabeth Arnold, om ikke tiltalte skal have at vide, hvad de dømmes for. Jeg
går da så sandelig ud fra, at de får læst, hvad
det er for noget, de bliver tiltalt for. Men det er
da muligt, at hele sagens akter f.eks. i forbindelse med hemmelige agenters optræden ikke forelægges dem.
Men igen, problemstillingen med hemmelige
agenter er jeg sikker på at alle er så meget opmærksomme på, at man ikke bare lige vil drysse
om sig med hemmelige agenter, men det er noget, der vil blive taget i anvendelse med yderste
varsomhed. Så jeg tror ikke på, at vi her kommer
ind i en eller anden form for kafkask proces, som
fru Elisabeth Arnold egentlig lægger op til at det
er.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
57077;name_party;":
Nu er det ikke tit, at vi i Folketingets Retsudvalg
får høringssvar fra Dansk Handel & Service, og
derfor er det ganske bemærkelsesværdigt, at
Dansk Handel & Service på denne måde tager
afstand fra lovforslaget. Så hvis hr. Per Dalgaard
ikke har læst det, vil jeg læse det op:
Udvidelsen af politiets redskaber sker i forhold til grove straffelovsovertrædelser, men udstrækkes tillige til lovovertrædelser, der ikke i
deres natur nødvendigvis er forbundet med
rockerkriminalitet og anden organiseret kriminalitet. Der tænkes her først og fremmest på
moms- og skattesvig.
Det vil sige, at det er Dansk Handel & Services medlemmer, der på denne måde fra politiets side bliver udsat for de nye redskaber, som
Dansk Handel & Service kalder retssikkerhedsmæssigt betænkelige.
Dansk Handel & Service anmoder simpelt
hen om, at man gør opmærksom på det under
udvalgsbehandlingen og fjerner den her udvidelse til den fornyede overvågning, der kan ske

i disse sager. For Dansk Handel & Service mener
rent faktisk, at de redskaber, politiet har på nuværende tidspunkt, er tilstrækkelige.
Jeg kunne forstå på hr. Per Dalgaard, at han
syntes, det var en dårlig idé med den her fornyede overvågning, så derfor spørger jeg konkret:
Dansk Handel & Service er selv bekymrede,
men hvad mener hr. Per Dalgaard?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
58408;name_party;":
Organiseret kriminalitet og narkokriminalitet er
desværre ikke nye fænomener. De har eksisteret,
så længe der har være forbud mod narko, og tidligere, da der var forbud mod alkohol. Så længe
de forbud eksisterer, er det nok svært at forestille sig, at der ikke også er den organiserede kriminalitet. Men det, der var været diskussionen
i dag, er, hvordan vi så bekæmper den bedst.
Gør vi det ved at undergrave retsstaten, undergrave de retssikkerhedsgarantier, vi har, eller
gør vi det ved at sikre så bred folkelig opbakning som muligt, så folk ikke skal stå alene med
deres angst, men kan få opbakning, hvis de
f.eks. bliver udsat for at skulle vidne?
Konkret i forhold til dommere og advokater
er problemet jo, om der skal være hemmelig
retspleje, og om man har nogen som helst eksempler på, at man ikke har kunnet opklare kriminalitet, fordi dommeren er gået ud og har fortalt om, hvad der var sket i sagen eller er kommet med oplysninger, som ikke måtte komme
frem, eller fordi advokater er kommet med oplysninger, som ikke måtte komme frem.
Det er der overhovedet ikke i lovforslaget
fremlagt nogen eksempler på, men alligevel indfører man hemmelig retspleje, og det er det, der
er så store betænkeligheder ved. Men det har
Dansk Folkeparti åbenbart ikke noget problem
med.";Line Barfod
59699;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
59740;name_party;":
Sagt til hr. Per Dalgaard: Mit spørgsmål fra før
gik ikke på, om den tiltalte ikke fik at vide, hvad
han var tiltalt for, og hvad han eventuelt blev
dømt for. Det går jeg ud fra er en selvfølge, for
det skal man dog trods alt. Men det materiale,
man bliver dømt på grundlag af, de vidneafhøringer, der er med til at fælde en, og de bevismaterialer, der fremlægges, kan den dømte risikere
ikke at få noget som helst kendskab til. Det vil
sige, at han vil svæve i uvished om: Hvem er

Mandag den 5. maj 2003 (L 218)
det, der har fældet ham? Hvad er det, der har
fældet ham? Han ved, at han er blevet fældet.
Der er afsagt en dom. Han skal i fængsel. Men
han ved ikke, hvad det er for et materiale, der
har givet grundlag for dommen, og han ved ikke, hvilke vidneudsagn der har gjort, at han er
blevet dømt.
Er det tilfredsstillende ud fra det synspunkt,
som står i vores retsplejelov, nemlig at man skal
sikre sig, at uskyldige ikke dømmes? Det er en
lige så vigtig del af retsplejelovens forudsætninger, som at forbrydere straffes.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
60810;name_party;":
Fru Anne Baastrup vil gerne vide noget mere
om Dansk Folkepartis holdning til Dansk Handel & Services svar, hvor de skriver, at nogle af
deres virksomheder, som ikke har noget med
rockerkriminalitet at gøre, kan komme i klemme, hvis de har begået moms- og skattesvig. Jeg
synes da, at det er helt fint, at de kan det. Det har
jeg slet ingen problemer med. Enhver, som opfører sig legalt, kan ikke have nogen problemer
med, at der er nogle love, som kan tages i anvendelse, når nogle begår kriminalitet. Så det vil jeg.
slet ikke have nogen problemer med.
Fru Line Barfod spørger til narkoforbud. Nu
ved jeg godt, at Enhedslisten på en eller anden
måde går ind for fri hash, og så længe sådan noget er forbudt, vil der selvfølgelig kunne begås
kriminalitet, når man har det eller køber det. Det
synes jeg også er helt fint. Lad os fortsætte med
det. Der skal ikke være nogen frigivelse af det.
Jeg kan slet ikke være enig i, at de elementer, der
ligger i det pågældende lovforslag, undergraver
retssikkerheden eller retssamfundet.
Fru Elisabeth Arnold taler stadig om det materiale, som den tiltalte ikke kan se hundrede
procent. Jeg må igen sige, at mange af de indlæg,
der har været fra oppositionens side også i forbindelse med de tidligere ordførerindlæg, jo
vidner om, at der er en utrolig opmærksomhed
omkring disse kriminelle elementer, som ikke er
nogle af Guds bedste børn. Man kan faktisk ikke
ligesom forsøge at proportionalisere de ting. De
mennesker, der begår den form for kriminalitet,
som rockere begår, synes jeg ikke man skal nurse så meget om, som nogle af folkene fra oppositionen lægger op til.";Per Dalgaard
62438;title_name;"Fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.

'

8431

(Kort bemærkning).";Formanden
62530;name_party;":
Jeg håber, at hr. Per Dalgaard så vil forklare os,
hvordan han vil nurse de mennesker, der skal
bruges af politiet som civile agenter, så de ikke
risikerer at blive slået ihjel, sådan som Politiforbundet er bange for. Hvad vil Dansk Folkeparti
rent faktisk gøre for at sikre disse mennesker?
Så vil jeg spørge, om hr. Dalgaard slet ikke
kan forestille sig en situation, hvor der er en, der
af en eller anden grund er blevet sur på hr. Dalgaard, enten fordi han er en konkurrent i forretningsøjemed, eller fordi de har været oppe at
slås om en kvinde, og der har været noget jalousi eller andet, og vedkommende så vidner anonymt. Hr. Per Dalgaard har så ingen mulighed
for at få at vide: Hvad er det for en vidneforklaring, han er fældet på? Hvad er det rent konkret
for nogle omstændigheder, der gør, Çlthan bliver
dømt? Han får ikke engang at vide, hvem det er,
der vidner mod ham, så han dermed kunne
komme med en forklaring på, hvorfor det var et
vidne, der var ham fjendtligt stemt.
For det er det, vi er bekymrede for: Hvad betyder det generelt for retssikkerheden i dette
land? Og hvad er risikoen for, at uskyldige bliver dømt? For de kan ikke få at vide, hverken
hvem der vidner, eller hvordan oplysningerne er
indsamlet eller andet, og forsvaret og dommerne vil også få indskrænket deres mulighed for at
få fuld indsigt i, hvad grundlag sagen er rejst på
og skal bedømmes på.";Line Barfod
63928;title_name;"Fru Anne Baastrup for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
64014;name_party;":
Hr. Per Dalgaard indleder sit svar på mit spørgsmål om Dansk Handel & Services problematisering af, at lovgivningen også vedrører dem,
med, at det, hvis Dansk Handel & Services medlemsorganisationer laver moms- og skattesvig,
så er ligegyldigt, og samtidig med det kan man
anvende de her redskaber over for dem. Hr. Per
Dalgaard siger samtidig, at den organiserede
kriminalitet selv har været skyld i det, og derfor
.skal de i øvrigt have alle muligheder for at blive
ramt. Hr. Per Dalgaard er fuldstændig ligeglad
med den her gruppe mennesker.
Det, hr. Per Dalgaard på den her måde får
gjort, er at sige: De eneste, der har ret, når man
rejser en sag, er politi og anklagemyndighed.

8432

Mandag den 5. maj 2003 (L 218)

Forsvarsadvokaterne, domstolene, de er ligegyldige, pjat med retssikkerheden! Hr. Per Dalgaard vil bare ikke under nogen omstændigheder gå ind i en dialog om, at det jo kunne være,
at der var uskyldige mennesker, der blev dømt.
Det kunne jo være, at det var en medlemsorganisation fra Dansk Handel & Service, som ingenting havde lavet, men de kunne bare ikke på nogen måde undgå at blive ramt, fordi hr. Per Dalgaard er fuldstændig flintrende ligeglad med
deres retssikkerhed.";Anne Baastrup
65226;Time;;Kl. 14.10
65238;title_name;"Fru Elisabeth Arnold for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
65330;name_party;":
Nu er verden lige sluppet af med én diktator, og
vi har for 15 år siden sagt farvel til de totalitære
systemer bag Jerntæppet, og det burde vi alle
sammen være glade for, og så skal man høre en
repræsentant for Dansk Folkeparti stå her og sige, at der er nogle, der nurser forbryderne.
Enhver borger, som bliver tiltalt for noget her
i landet, har ret til et forsvar, og man er ikke
skyldig, før man er dømt. Det står i vores retsplejelov, vil jeg sige til hr. Per Dalgaard, og jeg
læser højt: De offentlige anklagere skal fremme
enhver sag med den hurtighed, som sagens beskaffenhed tillader, og derved ikke blot påse, at
strafskyldige drages til ansvar, men også, at forfølgelse af uskyldige ikke finder sted.
Det er vigtigt, det her med at man har en forsvarer: det er vigtigt, det her med at der ikke
kun er en anklager, ikke kun er politiet, men
også er en forsvarer.
Jeg synes, at man betænkeligt nærmer sig noget, som vi kender fra totalitære styrer, hvor der
ikke er et ordentligt retssystem, hvor der ikke er
en ordentlig retsstat, men hvor der kun er anklagere, og hvor der er skueprocesser og hurtig effekt og så hurtig domsafsigelse, og så er der ikke
så meget med forsvar, for vedkommende er allerede dømt, inden han overhovedet har været
igennem en retssag.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
66640;name_party;":
Fru Line Barfod har igen et sikkert tænkt eksempel. Jeg kan ikke forestille mig, at man kan komme i en situation, hvor det handler om jalousidrab eller et eller andet, og at det kan komme

ind under den lov her med hensyn til, at den anklagede ikke kan få lov til at høre, hvem der anklager ham for noget. Det kan jeg slet ikke forestille mig. Det er så fortænkte eksempler, at det
overhovedet ikke kommer ind her. Det kan jeg
slet ikke se.
Man kan ikke udstede garantier hundrede
procent på alting. Verden er jo fyldt med risici,
uanset hvordan man gebærder sig, og jeg kan
igen ikke forestille mig, at der var nogen, som
kan tvinge en person til at agere hemmelig
agent.
Fru Anne Baastrup taler igen om Dansk Handel & Service og om momssvindel.
Jeg kunne forestille mig, at det da f.eks. i forbindelse med en efterforskning af rockerkriminalitet godt kunne være, at man fik fat i en eller
anden virksomhed, som havde begået momssvindel, uden at det var den, man umiddelbart
gik efter, og falder man over sådan en sag, må
man selvfølgelig også tage hånd om den, uden
at det egentlig har været sigtet fra starten. Det
kan jeg slet ikke se at der er noget problem i.
Sagt til fru Elisabeth Arnold med hensyn til at
nurse forbryderne: Det var mere et billede af, at
der er så voldsomt stor opmærksomhed omkring netop disse rockere og organiserede kriminelle, at man skulle tro, at det mere var deres ve
og vel, det handlede om, end at sørge for, at de
forbrydelser, de havde begået mod andre mennesker, fik en ordentlig behandling, og at det sådan set var den kriminelle handling, de havde
begået, det mere drejede sig om, frem for hele tiden at sørge for at spørge til, om de nu havde
det godt nok, og om deres retssikkerhed var i orden. Det skal den selvfølgelig være, intet problem i det, men jeg synes alligevel, at der er en
proportionsforvridning.";Per Dalgaard
68505;title_name;Så kan vi gå videre i ordførerrækken.;Formanden
68565;name_party;":
Jeg tror, at alle i Folketinget og stort set alle i
Danmark godt ved, at rockerkriminalitet og organiseret kriminalitet er to former for kriminalitet, der op gennem 1990'erne og også her i begyndelsen af dette årtusinde er steget og steget
og steget og blevet mere og mere alvorlige og
mere og mere omfattende.
Derfor synes jeg i modsætning til i hvert fald
enkelte andre, at justitsministeren og regeringen
skal have meget stor ros for også at kunne handle og handle rimelig hurtigt i løbet af et par må-

(1055)
Mandag den 5. maj 2003 (L 218)
neder, nemlig nedsætte en arbejdsgruppe, komme med et lovforslag, sende det ud til høring og
i dag have det til første behandling her. Det er et
alvorligt emne, og det er faktisk noget, der optager en meget, meget stor del af befolkningen:
Hvordan sikrer vi os, at rockerne og de, der begår organiseret kriminalitet, kommer derhen,
hvor de hører hjemme, nemlig bag tremmer?";Helge Adam Møller
69496;Time;"Vi må erkende, at vi ikke lever på Frode Fredegods tid mere. Det gør vi ikke. Derfor er det
efter konservativ opfattelse og efter min opfattelse nødvendigt at tilpasse de retsregler og de
midler, man giver til politiet i efterforskning af
grov kriminalitet, til den situation og den kriminalitet, der findes i dag. Så hjælper det ikke at
køre med nogle regler, der måske var gode og
moderne for 40, 50 eller 60 år siden.
Den bedste og mest effektive måde at bekæmpe rockerkriminalitet og anden organiseret kriminalitet på er simpelt hen at optrævle den, dvs.
at sikre sig, at hver gang en, der arbejder inden
for organiseret kriminalitet eller Hells Angels eller Bandidos, begår kriminalitet, så bliver han
dømt, og han bliver straffet. Vi skal sikre os, at
hver eneste gang man stjæler, hver eneste gang
man smugler narko ind, når man røver, når man
opkræver beskyttelsespenge og dummebøder
eller andet, ja, så bliver gevinsten af denne kriminalitet hurtigst muligt konfiskeret, og man
selv bliver indsat i et lukket fængsel.
Hvorfor skal vi så gennemføre nye regler og
mere effektive regler for at bekæmpe den her
form for kriminalitet, for er disse organiserede
kriminelle og Hells Angels og Bandidos i virkeligheden så barske? Jeg har godt nok sagt det
før, men det kan vel ikke gentages ofte nok, når
det er sandt: De to rockergrupper, som vi kender
her i Danmark, er Danmarks bedst organiserede
og mest hensynsløse og mest kriminelle bander.
Lad mig minde om, at de knap 200 Hells Angels-medlemmer har 1.812 domme, det havde
de i hvert fald for et halvt års tid siden. Det er
9 domme pr. mand i snit, og heriblandt er der 25
fuldbyrdede drab. Og hvad med Bandidos? De
har 1.919 domme, og det giver 8 domme i snit
pr. Bandidos-medlem. Det er altså kriminelt organiserede gangsterbander, og derfor skal de behandles som det, de er, nemlig hårdkogte kriminelle.
Mange har anført noget om Dansk Politiforbund. Lad mig lige nævne, at der er fem organisationer med politirelevans, der har udtalt sig
om det her forhold i høringssvarene. De går alle

8433

fem ind for det. Rigspolitichefen anbefaler lovforslaget, Politimesterforeningen anbefaler lovforslaget, Politifuldmægtigforeningen i Danmark anbefaler lovforslaget, og Københavns politidirektør, Hanne Bech Hansen, anbefaler lovforslaget og skriver, at nu får man endelig nogle
agentregler, som kan bruges, og som kan føre til,
at man anholder folk. Endelig er der Dansk Politiforbund, og der er der citeret adskillige ting.
Men lad mig lige tage noget direkte fra deres
høringssvar af den 7. april 2003. Jeg håber, at det
er det samme, vi snakker om. De skriver: Politiforbundet har gennem en lang årrække vurderet
rockerkriminaliteten som et af tidens væsentligste problemer. Politiforbundet lægger stor vægt
på, at der i forslaget lægges op til en række forslag til forbedringer af vilkårene for polititjenestemænd.
Det næstsidste de skriver af det, jeg vil fremhæve, er: Det er Politiforbundets opfattelse, at
hvis brugen af civile agenter lempes som den
nye udformning, så giver det mulighed for, at
der meget hurtigt vil kunne skabes resultater.
Og så den allersidste sætning: Politiforbundet
kan tilslutte sig det samlede lovforslag, dog ikke
uden betænkeligheder.
Men de tilslutter sig lovforslaget. Så samtlige
politiorganisationer i dette land tilslutter sig lovforslaget. Det er ikke det, vi har hørt fra oppositionen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
72923;name_party;":
Med vanlig entusiasme gik den konservative
ordfører i gang med at remse op, hvor kriminelle de organiserede kriminelle i Hells Angels og
Bandidos er, og det var jo manende tal. Ni domme pr. mand hos Bandidos og otte domme pr.
mand hos Hells Angels. Eller var det omvendt?
Men det er i hvert fald et betragteligt antal domme pr. mand.
Fra politiets oversigter ved vi også, at i øjeblikket er 50 pet. af de kendte rockere i Danmark
bag tremmer enten i forbindelse med varetægtsundersøgelser eller i forbindelse med afsoning.
Vi ved også, at der er opbrud i rockerrækker:
nogle tager til Tyskland, andre flytter til Sverige,
fordi de føler, at det danske politi faktisk ånder
dem for meget i nakken. Der er strålende resultater af samarbejdet mellem politi og kommuner
nogle af de steder, hvor rockerne har hærget meget.
Man spørger jo sig selv, om ikke det er godt
klaret, om ikke det er flot, at politiet har kunnet

8434

Mandag den 5. maj 2003 (L 218)

klare alle disse opklaringer. Det kan jo ikke have
været, fordi politiet har manglet instrumenter.
De har dog fået dømt fantastisk mange af rockerne, stort set dem alle sammen, og der har været meget langvarige fængselsstraffe iblandt. Så
det kan være et spørgsmål, om det virkelig er
nødvendigt at gribe til disse yderligere skridt.";Elisabeth Arnold
74223;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
74261;name_party;":
Hvordan vil hr. Helge Adam Møller tilgodese
Politiforbundets frygt for, at der kommer til at
ske likvideringer af de mennesker, der bruges
som civile agenter eller mistænkes for at blive
brugt som civile agenter? Det, der jo ligger i
princippet, sådan som jeg har forstået lovforslaget, er, at relativt almindelige mennesker, som er
infiltreret i den organiserede kriminalitet, skal
bruges som civile agenter. De skal hyres af det
danske samfund til at bistå politiet med at lave
en eller anden form for kriminalitet, således at
man kan afsløre en større kriminalitet.
Vil hr. Helge Adam Møller give mig et svar
på det spørgsmål, som jeg ikke har fået besvaret
endnu: Hvordan vil man i et lille land som Danmark kunne sikre, at disse civile agenter, som
lokkes til det af politiet, ikke mister livet?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
75099;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Helge Adam Møllers
ordførertale, at hr. Helge Adam Møller og Det
Konservative Folkeparti stort set ikke har nogen
som helst betænkeligheder ved det her forslag.
Har man slet ingen problemer med, at der nu
bliver indført hemmelig retspleje på nogle områder, altså de alvorlige indvendinger, der er kommet fra Advokatrådet, Dommerforeningen osv.?
Er det slet ikke noget, der giver anledning til debat i Det Konservative Folkeparti, som engang
var nogle af forkæmperne for de borgerlige frihedsrettigheder, herunder retten til, at man har
en åben retspleje, principperne om, at enhver er
uskyldig, indtil det modsatte er bevist, osv.?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
75798;name_party;":
Lad mig starte med fru Anne Baastrup, der
spørger, om vi slet ikke har nogen betænkeligheder i forbindelse med civile agenter og det, som
Dansk Politiforbund skriver. Der er en risiko,
men det er der jo også i øjeblikket. Det fremgår
klart og tydeligt af høringssvaret: Der er ingen,

der bliver civil agent mod hans eller hendes vilje. Det er ikke noget, man kan tvinge folk til. Det
er noget, man selv bliver. Ligesom der jo er masser af mennesker, der eksempelvis ønsker at
være soldater og blive sendt til udlandet. Der er
jo også en risiko for, at de kommer til skade,
men den gavn, de gør, betyder, at de alligevel siger: Det her vil jeg godt være med til. Jeg synes,
det er godt i et samfund, at der er nogle mennesker, der vil påtage sig et ansvar og være med til
at gøre det samfund tryggere, så der er færre kriminelle.
Fru Elisabeth Arnold spørger: Er det ikke flot
og godt, og behøver politiet overhovedet flere
arbejdsredskaber, når de har anholdt halvdelen
af alle de rockere, der er? Det har de jo desværre
ikke. Der sidder 165 bag tremmer i øjeblikket.
Hells Angels plus Bandidos plus støttegrupper
har lidt over 1.000, så der er altså langt nok endnu.
Men jeg kan sige, at Det Konservative Folkeparti og jeg og justitsministeren ikke helmer, før
samtlige sidder bag tremmer, medmindre de er
blevet ikkekriminelle. Det er målet. Målet er da
ikke, at man kun har 20 pet. af de kriminelle siddende inde. Målet er, at 100 pet. skal ind.
Fru Line Barfod spørger: Har vi slet ingen betænkeligheder ved det her forslag, bl.a. civile
agenter? Næ, og det kan jeg heller ikke forstå
der er så mange der har.
Vi går jo tilbage til den retstilstand, der var
gældende, eksempelvis da hr. Hilmar Baunsgaard var statsminister i det her land, eller da hr.
Ole Espersen var justitsminister. Lad mig minde
om, at vi havde agentregler for civile agenter i
dette samfund indtil midten af 1980'erne, der
var langt, langt mere omfattende end denne lille
ubetydelige ændring, vi lægger op til her. Der
var mange radikale ministre dengang, og der
var ingen af dem, der ændrede det, for det virkede til gavn for samfundet og til skade for de
kriminelle.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
77981;name_party;":
Der var ikke nogen regler om civile agenter. Det
var jo det, som domstolene påpegede. I forhold
til frivilligheden, når man bliver civil agent, er
spørgsmålet, hvor meget frivillighed der er, hvis
man som i Dan Lynge-sagen har valget mellem
på den ene side at have en familie, som man gerne vil have får politibeskyttelse, og hvor man
selv står til mange, mange års fængsel, og på
den anden side i en aftale med politiet får at vi-

Mandag den 5. maj 2003 (L 218)
de, at man kan få politibeskyttelse af sin familie,
og at man kan slippe for fængsel, hvis man til
gengæld bliver civil agent. Hvor er frivilligheden henne, hvis det er den situation, man åbner
op for skal være lovlig med det her forslag, for
det er jo de situationer, vi taler om, hvor man altså med et stempel fra de offentlige myndigheder
kan blive sendt ud og risikere livet, og hvor man
kan risikere at være med til at optrappe konflikter.
Og hvordan vil hr. Helge Adam Møller sikre
sig imod situationer som i Holland, hvor man
opdagede, at politiet sad på halvdelen af narkohandelen?";Line Barfod
79047;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
79088;name_party;":
Jeg synes lige, at hr. Helge Adam Møller skulle
modificere sin udtalelse lidt, altså det der med,
at samtlige skulle bag tremmer. Jeg går ud fra, at
det er den dømte, der skal bag tremmer, og at
de, når de har afsonet deres straf, godt må komme ud igen. Det vil jeg gerne have hr. Helge
Adam Møller til at bekræfte.
Jeg vil blot sige om fortiden for de civile agenter: Der har ikke været nogen regler for civile
agenter før 1987. Da blev det forbudt ved en lovændring. Før den tid var der ingen regler på området. Det var med andre ord op til politiet selv
at finde ud af, hvad de kunne bruge af agenter
og af meddelere i miljøet. Der var fra retssystemet et ønske om, at der kom nogle regler på området. Det gjorde der så, og det endte med et forbud.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
79879;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller taler kun om den organiserede kriminalitet i form af rockerkriminaliteten. Jeg synes, at hr. Helge Adam Møller skulle
kommentere Dansk Handel & Services kritik af,
at de også rammes eller kan risikere at blive
ramt af den hemmelige retspleje, som vi nu kan
se frem til.
Jeg vil også godt have, at hr. Helge Adam
Møller kommenterer Dommerforeningens bekymring for den totale mangel på retssikkerhed,
som Dommerforeningen selv kalder uacceptabel.
Jeg husker tilbage i 1980'erne, hvor hr. Hagen
Hagensen, medlem af Det Konservative Folkeparti, var formand for Retsudvalget, og han
holdt jo som gammel forsvarsadvokat i allerhø-

8435

jeste grad fast i det princip, at man ikke er skyldig, før man er dømt. De ting, som man dømmes for, er ting, man selv er klar over. Så jeg synes, at hr. Helge Adam Møller i hvert fald skal
forholde sig til nogle af de meget, meget alvorlige kritikpunkter, der fremgår af de forskellige
høringssvar.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
80876;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er overflødigt at svare på et af fru Elisabeth Arnolds
spørgsmål, det, om jeg ikke gik ind for, at folk
først skulle sættes i fængsel, når de havde begået
noget kriminalitet og var dømt for det. Jo, det
ligger helt implicit, og det ved fru Elisabeth Arnold godt, så det regner jeg med bare var for at
fylde tiden ud.
Så siger fru Line Barfod og vist også fru Elisabeth Arnold, at der ikke var nogen regler for
agentvirksomhed frem til 1987. Næ, det er jo rigtig nok. Det var der ikke. Det var det, man bad
Strafferetsplejeudvalget udtale sig om, og så
kom der senere en lovændring. Men det var jo
sådan, at agenter kunne anvendes uden problemer, både civile og politifolk, og man vidste det.
Enhver politiker, der beskæftigede sig med det,
vidste det, og enhver justitsminister og enhver
dommer vidste det, for sådan havde det været
gennem generationer.
Så spurgte man: Det, vi nu har haft gennem
generationer, skal vi lovregulere det? Og det
gjorde man så. Men det eksisterede jo, og det var
min pointe. Det eksisterede i en langt, langt
mere omfattende form, end det her forslag lægger op til, og det var med fuld godkendelse fra
radikale statsministre - undskyld, dén radikale
statsminister, der var kun en - samt andre radikale ministre og fremtrædende socialdemokrater. Enhedslisten eksisterede heldigvis ikke dengang.
Så til sagen om Dan Lynge: Jeg synes overhovedet ikke, at der er nogen sammenligning. Hvis
det er rigtigt, bare det mindste eller noget af det,
Dan Lynge siger og forklarer, så er det jo en
agentvirksomhed, som ligger milevidt fra det,
som lovforslaget lægger op til. Så det kan ikke
sammenlignes.
Så til sidst til fru Anne Baastrup: Jeg har læst
Dansk Handel & Services høringssvar. Jeg er
bare ikke enig, for jeg må indrømme, at det er
rigtigt, at grov skattesvig osv. kommer ind under det her lovforslag.

8436

Mandag den 5. maj 2003 (L 218)

Lad mig til slut minde om, at Strafferetsplejeudvalget i midten af 1980'erne havde syv medlemmer, og alle syv anbefalede, at civile agenter
skulle kunne anvendes. Et af medlemmerne er
den nuværende ombudsmand, dr.jur. professor
Hans Gammeltoft-Hansen, men han er måske
også sådan en eller anden højreorienteret, der
går imod almindelige lovregler?";Helge Adam Møller
83144;title_name;Fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.;Formanden
83200;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
83236;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller forsøger hele tiden at
forholde sig til det, som om lovforslaget kun
handler om civile agenter. Men det, der gør det
her lovforslag ekstra betænkeligt, er jo, at det
kombinerer civile agenter med hemmelig retspleje. Det er jo spørgsmålet om hemmelig retspleje, der især har fået dommere og advokater
op af stolene, også fordi der ikke er anført nogen
som helst eksempler på, at det skulle være nødvendigt med hemmelig retspleje.
Hvad er det, der gør, at man mener, at samfundet står i så stor en krise, at det er nødvendigt at indføre hemmelig retspleje? Hvor er eksemplerne på, at dommere og advokater skulle
være så korrupte, at det er nødvendigt at forholde dem oplysninger? Det er der ingen eksempler på.
Hvorfor vil man så have den hemmelige retspleje? De udtalelser, hr. Helge Adam Møller
henviste til tidligere, har jo været i en retstilstand, hvor der ikke var hemmelig retspleje.
Hvorfor er det, at man nu vil indføre den hemmelige retspleje?
Så til spørgsmålet om de civile agenter: Kan
hr. Helge Adam Møller bekræfte eller afkræfte,
at hvis det her forslag bliver gennemført, vil politiet kunne lave den slags handler, hvor de får
folk til frivilligt at melde sig som civile agenter
mod så til gengæld at slippe for fængsel og mod,
at deres familie får politibeskyttelse?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
84580;name_party;":
Nu kommenterede hr. Helge Adam Møller ikke
hr. Hagen Hagensens opfattelse af forsvarsadvokaternes måde at agere på, herunder at domstolene - i hvert fald efter den tidligere konservative retsordførers opfattelse - havde en retsopfattelse, hvor man godt kunne regne med dem.

Jeg vil derfor godt spørge hr. Helge Adam";Anne Baastrup
84907;title_name;"Hvilke konkrete eksempler ligger til
grund for forslaget om, at forsvarsadvokater
skal fratages aktindsigten? Hvilke konkrete eksempler har Det Konservative Folkeparti, som
betinger, at det nu er nødvendigt, i stedet for at
en forsvarsadvokat kan miste sin beskikkelse
som forsvarsadvokat eller kan få en alvorlig
næse fra Advokatsamfundet, altså alle de andre
ting, man kan?
Hvad er grunden til, at man vil afholde forsvarsadvokaten fra at få indsigt i det materiale,
der skal lægges frem for retten? Hvad er grunden til, at retten ikke selv må få lejlighed til at
sætte sig ind i materialet? Er der konkrete dommere, som sidder rundtomkring i byretter og
landsretter, som regeringen ikke har tillid til, så
synes jeg, at det skal på bordet.
(Kort bemærkning).";Møller
85691;name_party;":
Jeg indrømmer blankt, at jeg ikke ved, hvilke
advokater regeringen har tillid til, og hvilke de
ikke har. Det er vel også et stort spørgsmål, når
der er en 6.000-8.000 advokater. Men jeg indrømmer blankt, at jeg da godt kunne finde et par
stykker, som jeg ikke har særlig meget tillid til.
Jeg kan også finde et par folketingsmedlemmer,
og jeg kan finde et par præster, og jeg kan finde
et par brugtvognsforhandlere osv. Sådan er det
jo. Så det synes jeg ikke at der er noget unaturligt i.
Angående hr. Hagen Hagensen var jeg selv så
heldig at være suppleant i Retsudvalget, da hr.
Hagen Hagensen var formand. Det var spændende, men jeg glæder mig nu over den lidt
mere åbne mødeform, vi har i Retsudvalget under den nuværende formand, fru Anne Baastrup
- tak for det. Jeg kan da bare oplyse, at sådan
som jeg husker det, gik hr. Hagen Hagensen
både som forsvarsadvokat og som formand for
Retsudvalget og som konservativt folketingsmedlem ind for, at der skulle være en mulighed
for at fortsætte med at anvende civile agenter.
Det er bare lige for at opklare det.
Så til den hemmelige retspleje, som mange taler om, og hvad det er for noget materiale, som
forsvarerne eventuelt ikke skal se: Jamen der må
jeg da indrømme, at jeg kunne vældig godt lide
fru Birthe Rønn Hornbechs svar, nemlig at i det
omfang, Dommerforeningen synes, at der er noget materiale, som de ønsker at se, selv om forsvarsadvokaten ikke har det, lad os så se det.

Mandag den 5. maj 2003 (L 218)
Men jeg indrømmer, at det her er udarbejdet
på baggrund af en række praktiske eksempler,
der er kommet fra bl.a. Politimesterforeningen,
fra Politiforbundet i Danmark, fra Rigsadvokaten og andre. Det er jo dem, der har sagt, at i visse tilfælde er der et behov for det. Det er mere
praktikere, end det er mig. Jeg står ikke og fører
den enkelte retssag og har heller ikke lyst til det.";Helge Adam Møller
87561;title_name;"Så kan vi fortsætte ordførerrækken: fru Anne
Baastrup.";Formanden
87634;name_party;":
I Berlingske Tidende kunne man for et stykke tid
siden - den 28. april 2003 - læse:
»Retssikkerhed skal ikke blot være en mærkesag for en borgerlig regering. Det er et grundlag
for at bekende sig til borgerlige synspunkter, at
man tilslutter sig et retssamfund, der sikrer, dels
at der ikke er vilkårlighed i retsudøvelsen, dels
at forbrydelse bliver straffet.«
Videre står der:
» ... Dan Lynge er et skoleeksempel på, hvorfor civile agenter er en skidt idé. Der skal ikke
handles i korridorerne i kriminalsager. Forbrydere skal ikke slippe for straf. Men først og fremmest skal borgerne kunne stole på, at der ikke
foregår snavs i politiarbejdet. Alene mistanken
om, at politiet selv via agenter kan være med til
at fremprovokere kriminalitet, må være nok til
at afvise tanken om civile agenter.
Opklaringen af kriminalitet kan ikke altid
foregå efter en facitliste. Men det er politiets, og i
al fald politichefernes, opgave at sige stop, hvis
retssikkerheden gradbøjes.« Og så fortsættes
der: »Vi gentager, hvad tidligere er skrevet på
denne plads:« - lederen i Berlingske Tidende »Statsautoriseret angiveri er en ubehagelig tanke.«";Anne Baastrup
88781;Time;"Forsvarsadvokaterne har i deres høringssvar
problematiseret politiets fremtid, idet de frygter,
at hvis politiet får lov til at sætte civile agenter
ind mod mistænkte, risikerer man i værste fald,
at politifolk bliver korrupte.
Det er en meget alvorlig problematisering af
lovforslaget, for når vi sædvanligvis plejer at
bryste os af, at dansk politi er verdens mindst
korrupte politi, er det alvorligt, hvis man ikke
fra flertallets side i højere grad tager den her
type problemstillinger alvorligt.
Formålet med forslaget er angiveligt at afsløre nogle større fisk. Der er jo ikke nogen her i

8437

Folketingssalen, der ikke finder, at organiseret
kriminalitet, således som den bl.a. udføres af
rockere, er en meget modbydelig form for kriminalitet, og at den skal bekæmpes. Men som fru
Elisabeth Arnold også tidligere har været inde
på her under debatten, er der rent faktisk megen
gevinst i den måde, som politiet i et samarbejde
med kommuner, værtshusholdere og andre har
fået og er ved at få skovlen under rockerkriminalitet.
I dag er civile agenter forbudt. Det skyldes
primært frygten for, at civile agenter vil være fristet til at provokere mistænkte til at begå forbrydelser, som de ikke ville have begået, eller at
agenter lokker den mistænkte til at begå en grovere lovovertrædelse, end vedkommende havde
i tankerne.
Ifølge forslaget kan advokater fremover ikke
indkalde agenter, meddelere og politifolk som
vidner, og advokaternes aktindsigt begrænses. I
værste fald kan samarbejdet mellem politi og civile agenter føre til, at agenter anstifter forbrydelser på en sådan måde, at politiets opklaringsprocent tager sig flot ud, samtidig med at agenter får penge, dusører, for deres arbejde og endvidere fredes for nærgående interesse fra politiets side.
Det er alvorlige udsigter. Politiets omdømme
kan tage alvorlig skade i forhold til offentligheden, domstolene og advokaterne. Der var besindige politifolk, der for et par måneder siden advarede mod ideen om at tillade civile agenter.
Ud over problemet med retssikkerheden er
der også de moralske og etiske aspekter. Danmark er så lille et land, at en agent kan risikere
at lide alvorlig overlast, selv om han har fået nyt
navn og på anden måde er beskyttet af politiet.
SF kan ikke støtte lovforslaget.";Kl. 14.35
91073;name_party;":
Det første spørgsmål, man stiller sig, når man
læser det her meget omfattende lovforslag, er jo
spørgsmålet, om det virkelig er nødvendigt.
Når man læser de nylige beretninger om politiets meget store succes med kriminalitetsbekæmpelse i rockerkredse, må man sige, at det
kan være svært at forstå, at det skulle være nødvendigt for Danmark at gribe til så utraditionelle midler som civile agenter og en stærk begrænsning af aktindsigt for forsvarere og sigtede.
Halvdelen af de registrerede kendte rockere
sidder i øjeblikket bag lås og slå enten som varetægtsarrestanter eller som afsonere. Der er op-

8438

Mandag den 5. maj 2003 (L 218)

brud i rækkerne. Nogle tager til Sverige, nogle
tager til Tyskland, fordi de med god grund føler
sig jaget, det er de også. Og der er succes med
det samarbejde mellem politikredse og kommuner, som gør, at man ad økonomisk vej kan ramme en masse af den kriminalitet, som rockerne
står for.
Der er derfor al mulig grund til at sige, at det
her nok snarere er et spørgsmål om en borgerlig
mærkesag, som endelig kan gennemføres. Nu
har man mulighed for at gøre det, som man har
talt om i årtier.
Jeg synes alligevel, at jeg må sige her fra radikal side, at det er ude af proportioner. Man sætter nemlig nogle fundamentale retspolitiske
hensyn over styr med formodentlig ganske ringe effekt.";Elisabeth Arnold
92414;Time;"Det Radikale Venstre er modstander af det
her forslag, og det er vi principielt af to grunde:
For det første på grund af forslaget om civile
agenter. Vi er overbeviste om, at det ikke kan
styres. Vi er nervøse for, eller der er en risiko for,
at kriminaliteten kan optrappes: politiet vil blive
involveret i det kriminelle miljø: der vil være
forbrydere, som har begået ganske alvorlig kriminalitet, der vil slippe for straf. Det er tilsyneladende ikke noget, der bekymrer regeringen eller
de borgerlige ordførere. Og så må man sige, at al
erfaring viser, at de meddelelser, politiet kan
opnå ved disse agenters virke, meget sjældent
eller i hvert fald ikke i stort omfang er nogle,
som politiet kan stole på.
Jeg vil gerne citere en politimester, nemlig
Jørn Bro, som er en meget erfaren og en meget
klog politimester, som går ind for forslaget - det
skal jeg ikke lægge skjul på - men som siger advarende til Ritzaus Bureau den 14. marts:
»Der vil med jævne mellemrum dukke sager
op, hvor det lyser igennem, at der er tale om et
hævnmotiv eller et forsøg på at trænge andre ud
af markedet ved at give politiet nogle falske oplysninger. Det vil give anledning til nogle pinlige debatter både i retssalen og i offentligheden,
og dem må vi så tage, siger Jørn Bro.«
Det er selvfølgelig et ærligt standpunkt, men
det er også en advarsel om, at der vil komme falske lodder i vægtskålen. Der vil komme ubehagelige sager, hvor der er tale om bandeopgør, og
ikke noget som helst om, at politiet opklarer noget kriminalitet.
Så vil jeg endelig også sige, at jeg erklærer
mig fuldstændig enig med fru Anne Baastrup i,
at Danmark er et lille land. Det kræver selvføl-

gelig ikke det store for at erklære sig enig i det,
men der er grænser for, hvad vi kan opnå af vidnebeskyttelse og anonymitet i et land som det
danske, hvor det næsten er sådan, at bare vi har
snakket et kvarter med et fremmed menneske i
Danmark, opdager vi, at vi stort set er i familie
eller har gået på samme skole eller har boet i
samme by på et eller andet tidspunkt.
I et så lille samfund som det danske er det
utroligt svært at sikre anonymitet og at sikre sig
mod repressalier fra nogle personer, man har afgivet en eller anden falsk vidneforklaring imod
eller på anden måde har prøvet at få i fedtefadet.
Der er masser af eksempler på mennesker, der er
kommet i vanskeligheder, fordi man ikke kan
gemme sig i Danmark.
Det er også på mange måder et meget overvåget land, og det vil sige, at muligheden for bare
at forsvinde i mængden faktisk er ret beskeden i
Danmark.
Så civile agenter vender vi os fra Det Radikale
Venstre imod.
For det andet er vi også meget bekymrede
ved den udvidede adgang til at begrænse aktindsigt for forsvarer og for sigtede. Der er allerede sagt meget om det i debatten i dag. Jeg vil
blot gentage, at jeg synes, det er stærke advarsler, der er kommet fra eksperthold, selv om jeg
godt ved, at man ikke skal lytte til smagsdommere, hvis man er regeringsparti. Men der er
folk, der faktisk ved meget om disse ting, som
har advaret stærkt mod begrænsningen i aktindsigt. Det er virkelig en krænkelse af fundamentale retsprincipper.
Så kan man selvfølgelig spørge, om der er noget som helst i det her, som Det Radikale Venstre
er tilhænger af. Det er der faktisk. Vi synes faktisk, det er helt i orden at give øget mulighed for
konfiskation af formuegoder, hvis man ikke kan
dokumentere, at man er kommet til dem på rimelig vis. Vi er også tilhængere af øgede aflytningsmuligheder i rufferisager.
Men disse to emner er ikke noget, der kan retfærdiggøre, at vi stemmer for det fremsatte lovforslag, hvor netop de civile agenter og den begrænsede aktindsigt er de allerubehageligste ingredienser.
Til slut vil jeg sige om processen, som ud over
at den handler om den lovgivningsproces, vi har
her, også er titlen på en roman af Franz Kafka, at
den er hurtig og den er sjusket, og der er absolut
ikke nogen grund til at rose regeringen på nogen
som helst måde. Der er masser af gråzoner. Og
omfanget af bemærkningerne, som er ganske

Mandag den 5. maj 2003 (L 218)

8439

for demokratiet, bl.a. fordi organiseret kriminalitet bruger korruption som et middel.
Det er altså ikke den situation, vi står i i Danmark. Heldigvis har vi et politi og nogle myndigheder, som er meget lidt korrupte, nogle af
de mindst korrupte i verden og nogle af dem,
som befolkningen har størst tillid til.
I sidste uge var der møde mellem Nordisk
Råd og Baltisk Forsamling, hvor de to parlamentariske forsamlinger fælles diskuterede organiseret kriminalitet og diskuterede, hvordan vi
bedst bekæmper det. I de baltiske lande har de
store problemer med organiseret kriminalitet af
en art, som vi slet ikke kender i Danmark, og
mange af de indlæg, der var, gik på, at det er
meget vigtigt, at de midler, vi bruger, ikke undergraver retsstaten, men at de tværtimod fastholder demokratiet.
Et af indlæggene var fra den norske formand
for et af udvalgene under Nordisk Råd, som
kom med et eksempel på, hvordan man i hans
hjemby havde set, at befolkningen sluttede op
om kampen mod organiseret kriminalitet, fordi
(Kort bemærkning).
der var en mor, hvis søn var blevet truet, da han";Kl. 14.40
97580;name_party;":
skulle vidne i en retssag. Men hun havde valgt
Jeg synes ikke, det var så ringe en ordfører tale,
at stå åbent frem og skrive læserbreve og lave
fru Elisabeth Arnold her holdt. Jeg har blot et
underskriftsindsamling. Over halvdelen af bykonkret spørgsmål: Vil fru Elisabeth Arnold
være med til, at vi laver et ændringsforslag, såle- ens 13.000 indbyggere havde skrevet under på
den underskriftsindsamling for på den måde at
des at konfiskationsbestemmelsen og rufferibevære med til at vise, at man ikke vil lade sig terstemmelsen går ud, og vi på den måde får splitrorisere.
tet lovforslaget op i to halvdele? Så kunne man
Den vej tror vi meget mere på i Enhedslisten,
måske i højere grad koncentrere sig om de to
hvor det, vi skal gøre, er at få befolkningen til at
forskellige ting ud fra forskellige vinkler.
tage afstand fra den organiserede kriminalitet.
Det er det, fagbevægelsen er i gang med nogle
(Kort bemærkning).
steder, hvor den laver kampagner på arbejdsElisabeth Arnold (RV):
Jeg vil gerne kvittere for fru Anne Baastrups for- pladserne om, at man ikke skal aftage hælervarer, hvor man prøver at tage hånd om de unge,
slag. Det er Det Radikale Venstre meget interesder kunne være på vej ud i en kriminel løbebaseret i. Hvis vi kan samle flertal for at få splittet
ne, så de i stedet får mulighed for at få arbejde
lovforslaget op, så nogle af bestemmelserne
kommer ud, vil Det Radikale Venstre meget ger- og uddannelse.
Den vej, som regeringen, Socialdemokraterne medvirke, så vi kan få et bredere flertal bag
ne og Dansk Folkeparti nu går, er den modsatte.
disse bestemmelser end om de øvrige.";Anne Baastrup
99201;Time;"Der vil man øge hemmeligholdelsen og opruste
og undergrave nogle af vores retssikkerhedsgarantier.";Kl. 14.45
99317;name_party;":
Spørgsmålet er, om det hjælper. USA har jo
Organiseret kriminalitet kan være en trussel
prøvet den vej i mange år, og der er ikke noget,
mod et samfund, især et samfund med demokratiske problemer, et samfund, hvor retssikker- der tyder på, at det hjælper derovre. Jo, man får
flere i fængsel, der bliver mere og mere, som
hed ikke fungerer ordentligt. Vi ser i en del lande, både nye demokratier og lande, som har sto- man kan få folk i fængsel for, og man kan med
re demokratiske problemer, at organiseret krimi- flere og flere midler få folk i fængsel, men man
nalitet er et problem, som truer selve grundlaget fjerner ikke selve det grundlæggende problem
med den organiserede kriminalitet.

stort, dokumenterer med al ønskelig tydelighed,
at der er masser af uafklarede spørgsmål, ting,
som kun kan afgøres, når vi kommer til de enkelte retssager.
Så står der minsandten i slutningen af fremsættelsestalen:
»På den anførte baggrund har regeringen
fundet det rigtigst at forelægge lovforslaget for
Folketinget allerede nu, således at der vil være
mulighed for, at de nødvendige lovændringer
kan vedtages i denne folketingssamling.«
»Allerede nu« er den 23. april. Så er der altså
3 uger tilbage af Folketingets arbejde. Hvis det
er regeringens mening om solidt og ordentligt
lovgivningsarbejde, så forstår jeg ikke, hvor fru
Birthe Rønn Hornbech har været helme, fru Birthe Rønn Hornbech, som har håndhævet kampen mod lovsjusk i mange, mange år! Så står
man her og siger, at man allerede nu vil fremsætte lovforslaget, så det kan nå at blive færdigt
om 3 uger. Ja, det er sandelig en flot proces.

8440

Mandag den 5. maj 2003 (L 218)

Man kan også se eksempler som Holland,
hvor politiet kommer til at stå for halvdelen af
narkohandelen og dermed er med til at øge kriminaliteten. Jeg tror ikke, at det er dér, nogen reelt ønsker at vi skal ende i Danmark.
Hvis man øger hemmeligholdelsen, øger brugen af civile agenter, uden at nogen reelt har
mulighed for at føre kontrol med det, fordi det
hele foregår i hemmelighed, øger vi altså også
risikoen for, at det går galt, så øger vi risikoen
for, at det pludselig er løbet af sporet, uden at vi
har opdaget det, fordi der ikke er den demokratiske kontrol, som er helt afgørende for et retssamfund.
Derfor kan jeg simpelt hen ikke forstå, hvordan de partier, der ellers traditionelt forsvarer
demokrati og retssikkerhed, kan støtte det her
forslag.
Jeg mener, at man skal se på den måde, som
vi i befolkningen ellers har bekæmpet f.eks.
truslen fra nazisterne på, som jo heller ikke har
fået lov til at blive nogen alvorlig trussel i Danmark, fordi man netop har satset på den folkelige modstand, satset på, at folk står frem og siger
fra. På trods af, at der er nogle, der også dér har
fået dødstrusler, på trods af den video, hvor
man viste henrettelsen af forskellige folk, der
har været aktive antinazister, vælger de alligevel
at fortsætte kampen.
Jeg tror, det er den vej, vi skal gå, også i kampen mod organiseret kriminalitet, hvor vi satser
på den folkelige opbakning og på at støtte, at
folk kan stå frem.
Selvfølgelig skal man også fortsat bruge politi
og samarbejde, men ikke hemmelig retspleje og
hemmelige civile agenter. Det er vejen til at undergrave demokratiet og retsstaten, og det er vejen til, at vi får en oprustning, som politiet også
klart advarer imod. Det kan føre til en forråelse
og til, at folk bliver slået ihjel. Og så alvorlig en
situation står vi altså ikke i i Danmark, at vi skal
risikere menneskeliv for at bekæmpe den her
kriminalitet, slet ikke når vi har andre muligheder.";Line Barfod
102892;Time;"Vi står ikke i en krigssituation, hvor det er
nødvendigt at sende nogen ind i krigszonen.
Der er lang vej endnu, og forhåbentlig kan vi gå
en helt anden vej og forhindre det, inden vi når
derud, hvor andre lande er endt, ved at vi allerede nu, før det er et alvorligt problem i Danmark,
gør noget ved det på mange fronter. Den vej
burde vi gå i stedet for at undergrave retssikkerheden.";Kl. 14.50
103300;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
hr. Jann Sjursen, ikke kan være til stede, skal jeg
på partiets vegne fremføre følgende:
Regeringens forslag, der skal bidrage til bekæmpelse af rockerkriminalitet og anden organiseret kriminalitet, er blevet til, efter at regeringen har nedsat et udvalg med repræsentanter
for politiet og anklagemyndigheden.
Til det må vi fra Kristeligt Folkepartis side sige, at det bærer forslaget skam også præg af.
Der er civile agenter, udvidet mulighed for at
benytte politiagenter, indskrænkning af sigtedes
og tiltaltes rettigheder osv.
I Kristeligt Folkeparti er vi meget bekymrede
over den måde, regeringen hat tilvejebragt dette
forslag på. Jeg tror ikke, at det før er sket, at så
væsentligt og indgribende et forslag er blevet
udarbejdet uden at inddrage domstolene og forsvarssiden.
Det er særligt bemærkelsesværdigt i forhold
til regeringens megen snak om og kritik af
smagsdommere. Når det gælder væsentlige,
retssikkerhedsmæssige problemstillinger, er det
åbenbart ikke så væsentligt for regeringen at få
en bred vifte af interessenter på banen.
Regeringen mener selv, at den har begået et
forslag, uden at væsentlige retssikkerhedshensyn tilsidesættes. Det kan vist kun være korrekt,
hvis man tænker på, at det er politi- og anklagemyndighed, der har arbejdet på forslaget.
Ressourcemæssige overvejelser bruges bl.a.
som argument for at slække på retssikkerheden,
og det kan Kristeligt Folkeparti ikke være med
til. Det er nogle dyre principper, som vi der sælger alt for billigt.
I høringssvarene fra domstolene og fra advokatside er Folketinget som aldrig før blevet advaret mod dette forslag. Disse instanser sætter
spørgsmålstegn ved, om alle ændringerne er
nødvendige. De kritiserer også den meget smalle sammensætning af det lovforberedende udvalg.
Der er naturligvis elementer i lovforslaget,
som vi finder positive, og det gælder f.eks. den
udvidede adgang for politiet til at telefonaflytte,
men ikke mindst spørgsmålet om brug af civile
agenter gør, at Kristeligt Folkeparti ikke kan
støtte regeringens lovforslag.";Bodil Kornbek
105410;title_name;":
Det har været en god debat og også en lang debat, vi har haft i dag om rockerforslaget, og jeg
synes faktisk også, at det har været berigende

(1056)
Mandag den 5. maj 2003 (L 218)
at høre argumenterne for og imod. Regeringen
var jo fuldstændig klar over, da lovforslaget blev
fremsat, at dele af det helt givet ville give anledning til debat her i Folketinget/og det har det så
også gjort i dag.
Det er egentlig ganske tankevækkende, at
lovforslaget har delt Folketinget midt over. Man
kan sige, at de første fire ordførertaler generelt
var meget positive over for lovforslaget, og at de
sidste fire var stærkt negative over for lovforslaget.
Jeg vil forsøge at runde af med nogle bemærkninger, både til de enkelte spørgsmål, der
var, og til nogle af de mere generelle ting, der
har været oppe at vende flere gange under debatten.
Hvis jeg skal starte med fru Birthe Rønn
Hornbech, var meget af debatten og spørgsmålene der ganske rigtigt, som fru Birthe Rønn
Hornbech udtrykte det, et spørgsmål om, at der
er kommet høringssvar fra mange parter.
De har ikke så meget gået på det juridisk-tekniske. Det lovtekniske har der ikke været nogen
kritik af. Det har mere været den politiske vinkel. Jeg er sådan set enig med fru Birthe Rønn
Hornbech i, at når det kommer til en afgørelse,
er det de politiske holdninger, som man må
vægte mod hinanden.
Det er korrekt, at der har været en overordentlig kraftig kritik, også fra nogle af de organisationer, som arbejder med problemstillingen i
det daglige, og det har da naturligvis også medført, at der har været ganske grundige overvejelser om, hvordan vægtningen skulle være i lovforslaget. Vi er så endt med at vægte det dér,
hvor det står i dag.
Jeg vil da sige - det kommer jeg også tilbage
til senere under mine kommentarer til hr. Morten Bødskovs bemærkninger - at det er klart, at
blot fordi man fremsætter et lovforslag, er det
ikke ensbetydende med, at man overhovedet
ikke er indstillet på at lytte til nogen som helst
form for kritik.
Derfor medvirker vi også gerne til under den
videre udvalgsbehandling at uddybe nogle af de
synspunkter, der er givet udtryk for, og som vi
også har givet udtryk for bl.a. i den kommenterede høringsoversigt.";Lene Espersen
107620;Time;"Jeg er meget enig med fru Birthe Rønn Hornbech i, at der har været en afvejning, og jeg synes jo, det er væsentligt her at få sagt: Jo, det er
rigtigt, at der er dommere og advokater og andre, der har været betænkelige på nogle punkter.

8441

Vi har så mod det haft Rigsadvokaten, som har
været med i forberedelsesarbejdet i arbejdsgruppen, og som ikke har haft de betænkeligheder.
Der er ingen, der kan kritisere nogen af parterne
for ikke at have en ganske stor juridisk indsigt,
men tilbage står altså, at man selv må træffe en
politisk beslutning.
Hr. Morten Bødskov takker jeg for den positive tilbagemelding fra Socialdemokratiet. Det synes jeg tegner godt.
Til diskussionen om de civile agenter er det
fuldstændig korrekt, som hr. Morten Bødskov
gav udtryk for, at der ikke er tale om en generel
anvendelse af civile agenter eller et tiltag, som
har til formål, at ganske almindelige lovlydige
borgere, der ikke har nogen omgang med kriminalitet, lige pludselig skal involveres og være en
del af et civilt agentnetværk, bestemt ikke. Det
er også derfor, at der er lavet så mange begrænsninger i lovforslaget.
En af de ting, som jeg synes har været mest
provokerende under debatten i dag, har været
de ordførere, der fuldstændig - jeg ved ikke, om
det har været bevidst eller ubevidst - har tilsidesat og ikke medtaget det provokationsforbud,
som i dag fremgår af retsplejeloven, og som stadig væk er gældende, også efter at lovforslaget
eventuelt måtte være blevet vedtaget.
Der er ikke med det her forslag tale om, at
man kan sætte personer til at begå en kriminalitet, der forøger kriminalitetens omfang. Det er
der ikke. Det fremgår meget, meget klart af bemærkningerne til lovforslaget, at det er yderst
beskedent, hvad den civile agent overhovedet
må medvirke til, og at det ikke må øge det kriminalitetsomfang, som man forsøger at afdække. Det er i hvert fald en af de skrøner, som vi
må have afdækket med det samme, for debatten
her skal foregå på et sagligt grundlag.
For så vidt angår en af betænkelighederne fra
Socialdemokratiet, gik det på de begrænsninger,
der er af aktindsigt, herunder ikke mindst de
svar, der er kommet fra retspræsidenterne, som
går på, at man skulle overveje meget nøje, hvorvidt det var en korrekt fremgangsmåde, at politiet i første omgang fremlægger en redegørelse
for en dommer og en forsvarer, derefter er der
mulighed for at stille spørgsmål, og i princippet
åbner lovforslaget sådan set også op for, at man,
hvis man skønner det nødvendigt, kan fremlægge noget materiale direkte for dommerne.
Jeg må sige til hr. Morten Bødskov, at lige
præcis på det her punkt synes jeg, at der er
grundlag for en yderligere undersøgelse af,

8442

Mandag den 5. maj 2003 (L 218)

hvilke muligheder der er, for en af de ting, der
overraskede mig ganske meget, da vi modtog
høringssvarene - det er også det, fru Birthe
Rønn Hornbech allerede har givet udtryk for var faktisk, at man hos dommerne havde den
holdning, at man egentlig ønskede at besidde
en større indsigt og viden, end den f.eks. forsvareren er i besiddelse af.
Derfor er jeg meget villig til at dyrke det
punkt under det videre udvalgsarbejde, for jeg
kan godt se, at der er en pointe i de betænkeligheder, der har været fra visse personers side.
Til spørgsmålet om 2 års prøvetid for lovforslaget må jeg så sige, at det tror jeg ikke er særlig
hensigtsmæssigt. Det er jo store ændringer af
retsplejeloven, og jeg ved ikke, hvordan det vil
komme til at virke, hvis man er lidt usikker på,
hvorvidt regelsættet gælder eller ej.
Det er da selvfølgelig klart, at der nu er en
forhåbning om, at et bredt flertal i Folketinget på
et tidspunkt vil stå bag den her nye lovgivning,
og der mener jeg så, at man forpligter hinanden
på at følge det nøje. Men at have nogle tidsfrister osv. tror jeg ikke som udgangspunkt er formålstjenligt, når man har at gøre med så komplekst et lovsæt.
Hr. Per Dalgaard var inde på hele spørgsmålet om indgreb i meddelelseshemmeligheden, og
der var også her en lidt større diskussion om
spørgsmålet om Dansk Handel & Service og de
betænkeligheder, der har været med hensyn til
indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Så kommer der ikke mindst det, at man nu får
en mulighed for nu også at »aflytte« computere
og den kommunikation, der foregår via internettet. Til det er der kun at sige, at vi jo lever i en
moderne verden, og det var også sådan, jeg hørte hr. Per Dalgaard, at det virker besynderligt, at
alle er enige om, at man godt må telefonaflytte,
men hvis den samtale ikke foregår via telefonkablet, men foregår via internettet, skulle der
lige pludselig være retssikkerhedsmæssige betænkeligheder ved det.";Kl. 14.55
112265;Time;"Jeg må indrømme, at jeg synes, at Dansk
Handel & Service skyder langt over målet i deres høringssvar ved her at begynde at tale om itudvikling, og at der er et stort problem for den
nye teknologi. Så længe man er lovlydig borger,
er det jo lige meget, om man bruger en telefon
eller en computer, men hvis man sender krypterede meddelelser til hinanden og planlægger ny
kriminalitet, så kan jeg ikke se, at man skal beskyttes af den nye teknologi, når muligheden al-

lerede er til stede i dag, for så vidt angår telefonaflytning. Så jeg er meget enig med hr. Per Dalgaard i, at større betænkeligheder skal man altså
ikke have i denne her sag.
Jeg vil gerne takke hr. Helge Adam Møller for
et meget entusiastisk indlæg. Jeg er meget glad
for støtten, og som sagt synes jeg også, at hr.
Helge Adam Møllers indlæg afspejler, at det jo
ikke er sådan, at man bare er kommet med nogle
forslag, og så har man ikke forsøgt at afveje hensynet til retsforfølgningen af de kriminelle med
hensynet til retssikkerheden. Der er foregået en
balanceret tilgang til det her, og det er jo også
derfor, vi med rank ryg og god samvittighed
kan fremsætte lovforslaget og førstebehandle
det i dag.
Til fru Anne Baastrup, som var inde på en
fremprovokering af kriminalitet: Nej, der er ikke
tale om en fremprovokering af kriminalitet. Det
fremgår meget klart af lovforslaget, at i de tilfælde, hvor man overhovedet vil tillade en anvendelse af civile agenter, er det ikke et spørgsmål
om, at den agent skal bruges i en slags fisketur
for politiet for at finde ud af, hvor der bliver begået kriminalitet. Der er ej heller tale om, at man
må provokere mennesker til at begå kriminalitet, de ellers ikke ville have begået. Det kan være, at jeg har overfortolket fru Anne Baastrups
bemærkninger fra talerstolen, men jeg synes i
hvert fald, det er væsentligt at få slået fast én
gang for alle, at det ikke er det, lovforslaget går
ud på.
For så vidt angår spørgsmålet om straffrihed,
hvor jeg hørte fru Anne Baastrup sige, at så kunne folk bare begå en masse kriminalitet, og så
slap de for straf, vil jeg sige, at det heller ikke er
det, lovforslaget går ud på.
Det er korrekt, at den civile agent, der jo typisk vil skulle bruges til at introducere en politiagent til det kriminelle miljø, for den begrænsede medvirken, den forbrydelse, f.eks. i form af at
bestille en vareprøve, ikke vil blive pålagt nogen
straf, men der er intet i lovforslaget, der lægger
op til, at man skulle kunne få rabat på tidligere
begået kriminalitet. Så heller ikke her er det rigtigt.
Både fru Anne Baastrup og også fru Elisabeth
Arnold gjorde meget ud af at problematisere, at.
vi lever i et lille land, og at det jo er vanskeligt
for de mennesker, der fungerer som agenter,
overhovedet at kunne klare det at overleve og
også det at kunne føle sig beskyttet. Det er jo lige
præcis det, der er kernen i årsagen til, at vi vælger at tage skridtet, men ikke skridtet fuldt ud,

Mandag den 5. maj 2003 (L 218)
for så vidt angår spørgsmålet om de civile agenter.
Det, som lovforslaget lægger op til, er jo netop ikke, at personer, der kommer udefra, eller
personer, der er i det kriminelle miljø, skal ind at
virke som hemmelige agenter i årevis og begå
store lovovertrædelser. Det, der er hele meningen, er jo, at politiagenter, politifolk, der er uddannede til at arbejde under cover, skal have en
mulighed for at infiltrere det kriminelle miljø og
ikke kun tage dem, der var så dumme at blive
snuppet af politiet, men forhåbentlig også få afsløret, hvem der er bagmændene. Fordi vi bor i
et lille land, er det mange gange meget vanskeligt for politiagenterne overhovedet at få en introduktion til det her miljø, altså på en troværdig måde at kunne komme ind og arbejde, om
man så må sige, bag de kriminelles linjer.
Derfor åbner vi op for, at en civil agent - typisk i form af en person, der er i miljøet i forvejen, og det er sikkert også typisk en person, der i
forvejen er meddeler, og jeg kommer tilbage til
Politiforbundets høringssvar om lidt - kan medvirke til, at politiagenten kommer ind bagved og
arbejder efter agentreglerne.
Så der er altså tale om en udbredt misforståelse, hvis man tror, det er den civile agent, der skal
foretage en masse forskellige operationer i det
kriminelle miljø på politiets vegne.
Hele ideen med det her lovforslag er sådan
set at gøre det muligt for en person, der er uddannet til det, nemlig en politimand, der gør det
frivilligt og fuldt ud er vidende om, hvad der
foregår, at komme ind i miljøet og opklare sager.
Og den risiko - og det er også sagt af alle - som
den civile person vil løbe, er altså en risiko, der
består i, at man er med til at bestille en vareprøve. Mange af de personer, som man overhovedet
kunne tænke sig var en del af det her, er jo personer, som i forvejen agerer meddelere for politiet, og derfor har jeg meget, meget vanskeligt ved
at se, at den, synes jeg, næsten overdramatiserede bemærkning, som er kommet fra Politiforbundet, overhovedet er relevant på det her område.";Kl. 15.00
117273;Time;"At tale om en forråelse kunne jeg forstå, hvis
det drejede sig om en generel brug af civile
agenter, hvor dusinvis af civile personer pludselig skulle begynde at begå kriminalitet uden
at have haft nogen forbindelse til det kriminelle
miljø og uden at vide, hvad risikoen var. Men
det er ikke det, der er hensigten med lovforslaget. Hensigten er sådan set, at folk, der allerede

8443

er inden for miljøet, medvirker til, at politiagenterne kommer ind.
Fru Elisabeth Arnold var inde på den succes,
som politiet har i dag. Det var jeg faktisk meget
glad for at fru Elisabeth Arnold indledte med at
nævne, for der er ikke nogen her, der vil påstå,
at det her lovforslag er det, der afgørende skal
ændre hele rockerbekæmpelsen, for den rockerbekæmpelse foregår faktisk allerede ganske succesrigt. Politiet har fantastisk stor succes, og det
er også lykkedes for politi og anklagemyndighed at få opklaret mange forbrydelser.
Man må bare erkende, at det ikke er alt, der
bliver opklaret, og det kan være, at det i ganske
særlige tilfælde - og jeg tror ikke, dette lovforslag er et lovforslag, der vil blive brugt daglig vil være nødvendigt, ikke mindst hvis vi skal
have fat på de personer, der står allerbagest og
trækker i trådene.
Fru Elisabeth Arnold var også inde på hele
processen, og den kan man sige meget kritisk
om, også det, at der ikke er nedsat et udvalg,
der har arbejdet i årevis med tingene. Men jeg
må dog sige, at regeringen valgte, at der skulle
tages et initiativ på det her område, fordi alle indikationer er, at den organiserede kriminalitet
desværre fortsat er på fremmarch i hele Europa.
Man skal selvfølgelig ikke hvile på laurbærrene, selv om det går godt. Man skal hele tiden
sikre, at vi har det regelsæt, der er nødvendigt.
Derfor valgte vi at nedsætte en hurtigtarbejdende arbejdsgruppe, der arbejdede ganske hurtigt
og grundigt.
Men det her lovforslag har jo været sendt i
høring, ligesom alle andre lovforslag er blevet
det, så ligefrem at sige, at det hele er jappet igennem, mener jeg vil være forkert. Men det er
klart, at i sidste ende er det jo Folketinget, der afgør, om det her lovforslag skal vedtages i den
her samling. Det er ikke en afgørelse, som regeringen kan træffe, det er en afgørelse, som alene
Folketinget kan træffe, og der er det udvalgsbehandlingen i Retsudvalget, der i sidste ende afgør, hvornår det her forslag kommer til anden
og tredje behandling.
Til fru Line Barfod, som var inde på det med
hele det civile samfund, vil jeg sige, at jeg er meget enig i, at hvis vi virkelig skal rockerkriminalitet og anden organiseret kriminalitet til livs det kunne være de baltiske landes organiserede
kriminalitet i Danmark, som visse grupper fra
de baltiske lande står bag 홢er det ikke nok, at vi
har et effektivt politi, så skal befolkningen, så
skal vi alle gøre noget, og jeg kan godt forstå, at

8444

Mandag den 5. maj 2003 (L 218)

fagbevægelsen roses. Men man må bare sige, at
det nok ikke er tilstrækkeligt kun at involvere
det civile samfund, hvis man skal have fat på
bagmændene, så skal der være plads til andre
ting.
Jeg når ikke mere, men jeg tror også, jeg har
besvaret de fleste af de spørgsmål, der var. Vi er
selvfølgelig indstillet på at medvirke under udvalgsbehandlingen med yderligere besvarelser.";Kl. 15.05
120571;title_name;":
Der er tre korte bemærkninger. Først fru Anne
Baastrup og derefter fru Line Barfod og hr. Morten Bødskov.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
120716;name_party;":
Lige for at slå helt fast, hvad det er, civile personer, som skal udføre agentarbejde, kan lave,
vil jeg henvise til justitsministerens egne bemærkninger til netop denne bestemmelse. Vi
har jo hele tiden haft diskussionen om: Hvad er
»yderst beskedent«? De handlinger, som en civil
person kan udføre i medfør af denne bestemmelse, vil som nævnt være handlinger, der objektivt set må anses for at være strafbare handlinger. Disse handlinger er imidlertid foretaget
efter aftale med politiet, hvilket medfører, at
handlingerne, selv om gerningsindholdet i en
straffebestemmelse er realiseret, må anses for
straffri. Hvis det ikke er at begå kriminalitet,
skal jeg have en ny definition på, hvad kriminalitet er.
Så vil jeg godt lige gøre endegyldigt op med
den forplumring af Dommerforeningens udtalelse. Det er rent faktisk sådan, at Dommerforeningen ikke alene tager afstand fra hemmeligholdelsen af de ting, der sker, over for dommeren, men så sandelig også tager afstand fra den
totale forringelse, der er sket med forsvarsadvokatens mulighed for overhovedet at føre sagen.
Så det der med at skyde en kile ind og sige, at
Dommerforeningen ikke har tænkt sig om, synes jeg er meget ubehageligt at ministeren gør.";Anne Baastrup
121941;Time;(Kort bemærkning);Kl. 15.10
121976;name_party;":
Hvordan forestiller ministeren sig, at man skal
kontrollere, at det ikke får et utilsigtet omfang
med brug af civile agenter, at det kun bliver
yderst beskedent? I Holland var det absolut ikke
tilsigtet, at det var politiet og deres agenter, der
skulle stå bag halvdelen af narkohandelen. Men

når man indfører den hemmelige retspleje, som
man gør med det forslag fra regeringen, så hverken dommer eller forsvarer kan få fuld indsigt i
en hel sag, men hver kun sidder med en lille bid
i mange forskellige sager, så er der jo ingen, der
kan have overblik, så er der ingen form for domstolskontrol med, hvad der foregår.
Har man så tænkt sig, at man skal have et nyt
organ, der skal føre tilsyn med det her, eller
hvordan har man tænkt sig at sikre en kontrol
med, at det ikke glider os af hænde, at vi ikke
lige pludselig får mere kriminalitet? For civile
agenter er jo ikke uddannede politifolk. De indgår ikke under nogen former for disciplinære
foranstaltninger eller andre ting. Hvordan har
ministeren tænkt sig at sikre det?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
123044;name_party;":
Jeg vil bare lige sige tak til justitsministeren for,
at hun er opmærksom på de problemer, som vi
påpeger i den model, der er valgt, altså på hvilket grundlag retten skal træffe sin beslutning om
lovligheden i politiets tilbageholdelse af materiale fra tiltaltes forsvarer.
Dette skal blot være sagt med ønsket om, at
Socialdemokratiet selvfølgelig også vil indgå i
nærmere drøftelser om, hvorvidt vi kan finde
andre muligheder, således at vi sikrer - og det
mener jeg sådan set er det vigtigste - at retten
ikke i denne sammenhæng bliver et gummistempel, for det må den ikke være. Det er det,
der er afgørende, at vi får materialet og gerne
det fulde materiale for en dommer, så kan det så
være en anden dommer, som så skal sidde med
under den efterfølgende domshandling om den
pågældende sag. Det er fuldstændig afgørende,
at vi ikke står i en situation med det her lovforslag, hvor retten simpelt hen bare går hen og bliver et gummistempel. Det kan vi ikke have nogen interesse i.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
124082;title_name;":
Først til fru Anne Baastrup: Vi kan godt tage diskussionen om de civile agenter endnu en gang.
Det, jeg hørte fru Anne Baastrup sige, var, at
man kunne begå en masse kriminalitet, og så
kunne man blive civil agent, og så kunne man
slippe for straf. Jeg synes, det fremgår meget
klart af lovforslaget, at der, hvor der er et straffrit element, er på det punkt, hvor man har lavet
en aftale med politiet, hvor der er domstolskontrol på, og hvor den handling, man udfører, er

Mandag den 5. maj 2003 (L 218)
yderst beskeden i forhold til den kriminalitet,
der efterforskes. Det fremgår ekstremt klart af
lovforslaget. Det eksempel, som fremgår af lovforslaget, er vareprøveeksemplet, hvor man bestiller nogle få gram heroin for at opklare en sag,
der drejer sig om måske 10 kilo heroin.
Hvis fru Anne Baastrup er interesseret - og
det kan jo være, at hele Retsudvalget er det - er
man velkommen til at spørge til, hvilke andre
eksempler man kunne forestille sig.
Men det foregår under fuld domstolskontrol,
og det vil altså også sige, at i forhold til den diskussion, der er om, hvordan man sikrer sig, at
det her ikke får et større omfang og løber løbsk,
er overvejelserne bestemt gået på: Skulle man
begynde at opremse, hvilken type kriminalitet
og i hvilken type tilfælde man kunne forestille
sig dette, er jeg mere tryg ved, at man simpelt
hen overlader det til domstolene at oprette en
retspraksis på det område efter de meget stramme regler, som her er skitseret i lovforslaget.
For så vidt angår fru Anne Baastrups anden
bemærkning om Dommerforeningen og at skyde kiler ind, er pointen fra min side alene den, at
jeg havde den opfattelse, at dommerne som udgangspunkt ikke ønskede at have materiale,
som ikke også kunne tilgå forsvareren. Men hvis
man ud fra et argument om at ville have det fulde indblik i sagen egentlig gerne vil have lov til
at se mere, end hvad andre får lov til at se, så synes jeg da bestemt - og det er også en tilkendegivelse over for Socialdemokratiet - at vi må se på
det under udvalgsbehandlingen. Det var bare et
overraskende synspunkt, som jeg så nogle dommere havde givet udtryk for i medierne.
Til fru Line Barfod kan jeg dog sige ...";Lene Espersen
126289;title_name;":
Det må vente til næste gang.";Svend Auken
126330;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
126372;name_party;":
Justitsministeren sagde i sin svartale, at regeringen gerne vil lytte til kritik - næsten ordret sådan tror jeg, det blev sagt. Jeg synes faktisk, at
ministeren i løbet af i dag og i den høringsrunde, der har været, har fået al den kritik, hun
kunne ønske sig.
Det har åbenbart ikke flyttet ret meget, så derfor vil jeg gerne høre, hvad det er for en slags
kritik, ministeren gerne vil lytte til. Fra næsten
samtlige aktører i hele retssystemet og fra en del
af partierne her i Folketinget er der i dag kom-

8445

met masser af kritik, men der er ikke noget af
det, som rigtig får ministeren til at ryste på hånden, og det kan Det Radikale Venstre godt beklage.
Noget af det, der har været diskuteret her i
sidste omgang, har været, hvordan man kan sikre sig, at det her ikke går ud af kontrol. Der har
advarslerne fra mange sider været, at når man
beder folk om noget i et meget begrænset omfang - de må bede om en vareprøve - vil det kriminelle miljø selvfølgelig meget hurtigt finde ud
af, at de, der beder om vareprøver, er agenter. Så
de, der er agenter, må finde på noget nyt. Det vil
da lynhurtigt rygtes, hvordan de civile agenter
opererer.
Med hensyn til straffrihed er jeg fuldstændig
enig med fru Anne Baastrup, der sagde, at det
står udtrykkeligt i lovforslaget, som det er lagt
frem her, at der er straffrihed kombineret med
agentvirksomheden, og ingen kan styre, hvor
det stopper.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
127807;name_party;":
Jeg fik nu en bekræftelse fra justitsministeren af,
at det rent faktisk drejer sig om straffrihed, når
man begår kriminalitet som civilagent. Det var
rent faktisk også det, jeg mente i min ordfører tale. Så langt så godt.
Så vil jeg godt have ministeren til her fra talerstolen på et tidspunkt, hvor vi har 3 uger tilbage til at behandle det her lovforslag, idet jeg
har forstået, at det skal vedtages i denne samling, at give os og den store omverden eksempler på, hvad det er, civile agenter kan lave.
Det eneste eksempel, vi har fået i lovforslaget,
er den her vareprøve, som fru Elisabeth Arnold
nævnte. Hvad mere? Hvordan kan vi afgrænse
det? Skal vi have en hollandsk model, således at
ministeren efterfølgende skal afhøres for, hvad
det i virkeligheden var, tankegangen var med
det her lovforslag? Vi bliver nødt til at få det afgrænset. Der er jo, som fru Line Barfod sagde,
ikke nogen afgrænsning, man kan foretage via
domstolene, fordi det er meget skåret op.
Så endnu en gang: Når Dómmerforeningen
har brugt tid på at lave et høringssvar, synes jeg,
det var naturligt, at justitsministeren ikke lod sig
forlede af fru Birthe Rønn Hornbech, men rent
faktisk forholdt sig til Dommerforeningens svar.
I det ene afsnit afviser man hemmeligholdelse i
forhold til dommerne, i det andet er det for- .
svarsadvokaterne.

8446

Mandag den 5. maj 2003 (L 218)

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
129207;name_party;":
Jeg ved, det kan være svært at nå at svare alle på
den korte tid, man har. Men jeg håber, justitsministeren denne gang får tid til at svare på, hvordan man vil sikre sig, at det ikke løber ud af
kontrol. Hvem er det, der skal stå for kontrollen
med, hvordan det går?
Det er jo ikke domstolene, eftersom der bliver
indført hemmelig retspleje. Hvem er det så, der
skal sikre kontrollen med, at det her ikke løber
os af hænde, at det ikke lige pludselig går helt
galt? Man kan jo ikke tro, at civile agenter af sig
selv ved, hvor grænsen går. Det har de ikke nogen forudsætninger for.
Hvordan er det, man forestiller sig, at vi skal
kunne have styr på det her? Og hvordan er det,
man har tænkt sig, at vi skal få sat grænserne?
Nu sagde ministeren, at det er Folketinget, der
bestemmer, men kan ministeren tilkendegive,
om det er muligt at vente til næste folketingssamling med det her forslag, så det rent faktisk
kunne lykkes at få en grundig behandling af det
og få svar på de mange, mange spørgsmål, der
er blevet rejst?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
130283;title_name;":
Nu må jeg sørge for at overholde tiden, så jeg vil
starte med fru Line Barfod og spørgsmålet om at
sikre, at der er kontrol. Det svarede jeg også på
tidligere, men jeg svarer gerne på det igen. Vi
mener, at det må være retspraksis, der udvikler
sig på det her område. Det vil altså sige, at domstolene ud fra de begrænsninger og retningslinjer, som fremgår meget klart af lovforslaget, skal
finde en balance.
For så vidt angår spørgsmålet om hemmelig
retspleje, må jeg tage afstand fra den betegnelse.
Det, det drejer sig om, er, at man får fuld indsigt
i den konkrete sag. Jeg har stadig væk ikke hørt
et eneste overbevisende argument for, hvorfor
en forsvarsadvokat skulle have indsigt i en sag,
han slet ikke nogen sinde kommer til at beskæftige sig med: hvem det gavner, at han skal gå
rundt med en viden på det område. Tværtimod
kunne det også udsætte den person for trusler.
Fru Line Barfod har fuldstændig ret i, at civile
personer ikke har en politimæssig uddannelse,
og det er også derfor, lovforslaget lægger op til,
at der, hvor en civil agent bliver taget i anvendelse, er i de sager, hvor man ønsker, at en politiagent skal introduceres til miljøet. Så er det en
person, der har uddannelsen, som er klar over

risikoen og farligheden, og som kan beskytte sig
og aftale det med øvrige medarbejdere ved politiet, der foretager de handlinger, som foregår efter almindelige agentregler i retsplejeloven. Så
det mener jeg der er taget fuldt ud højde for.";Lene Espersen
131757;Time;"Til fru Elisabeth Arnold: Naturligvis vil jeg
lytte til kritik. Det er jo altid en politisk afvejning
af, hvilken vej vinden blæser, og hvor man i
hvert fald selv finder, at den rigtige streg skal
trækkes i sandet. Men jeg synes allerede i dag, at
jeg har vist en åbenhed over for noget af den kritik, der er kommet, og så må vi jo se, hvordan
det går under udvalgsbehandlingen.
Omkring domstolskontrol må jeg fastholde,
at det altså er retspraksis, der vil fastlægge, i
hvor stort omfang man kan bruge de civile
agenter og i hvilken type tilfælde. Men som jeg
har tilkendegivet en gang tidligere, vil jeg sige
til fru Anne Baastrup, at vi gerne oversender
flere eksempler til Retsudvalget.";Kl. 15.20
132481;title_name;":
Så går vi i gang med tredje runde.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
132558;name_party;":
Somme tider får man indtryk af, at ministeren
simpelt hen ikke hører efter, hvad der bliver
spurgt om, for de svar, ministeren kommer med,
er ofte meget foruroligende.
Der er flere gange blevet spurgt til, hvordan
samfundet får kontrol med, at brugen af civile
agenter ikke løber løbsk, at det ikke udvikler sig
til noget, som optrapper kriminaliteten, som gør,
at forbrydere går fri for straf, og at politiet bliver
indblandet i kriminalitet. Og så svarer ministeren, og det har hun gjort flere gange: Vi har ikke
nogen forslag til det, det må gå, som det kan,
retspraksis må vise det.
Derfor må konklusionen være, at ministeren
håber, det går. Det er det mest konstruktive, jeg
overhovedet kan udlægge af ministerens svar:
Vi håber, det går, men vi har ikke nogen kontrolforanstaltninger, og vi har ikke nogen mulighed
for at begrænse det.
Jeg må sige, at det ikke er noget, der øger tilliden til systemet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
133504;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i fru Elisabeth Arnolds
betragtninger, så dem vil jeg undlade at gentage.
Men jeg blev temmelig foruroliget, da jeg hørte

Mandag den 5. maj 2003 (L 218)
ministeren lige før. Jeg håber ikke, ministeren
mener, det skal være sådan, at hemmelig retspleje skal være udgangspunktet, og så skal vi argumentere, når der skal være undtagelser fra den
hemmelige retspleje.
.Hidtil har det altså været sådan, at der er en
offentlig retspleje. Der er åbenhed, og forsvareren har indsigt i, hvad der ligger i hele sagen,
ikke kun i de dokumenter, der lige omtaler hans
klient, men i hele sagen, for der kan jo være andre momenter i sagen, som har betydning for
hans klients sag.
Den eneste måde, man har for at sikre sig, at
der ikke er nogen falske lodder i vægtskålen, er
da, at forsvareren og dommeren har indsigt i
hele sagskomplekset. Der er jo en grund til, at
politiet har et større sagskompleks, og vi taler
jo om organiseret kriminalitet i denne her sammenhæng. Når det er organiseret kriminalitet,
er der flere sager, og så er det nødvendigt, at forsvarerne kan se de sager for at afgøre, om der er
noget, der har betydning for, om deres klient
skal dømmes eller ej.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
134733;name_party;":
Under debatten med hr. Helge Adam Møller
kom der et klart udsagn fra den konservative
ordfører, nemlig at der var forsvarsadvokater,
som Det Konservative Folkeparti ikke havde
tillid til.
Det, jeg så vil spørge justitsministeren om, er:
Skyldes det her lovforslag, altså ønsket om at
lave hemmeligholdelse både over for visse dommere og visse forsvarsadvokater, at der rent faktisk er en manglende tillid til domstole eller enkelte domstole og manglende tillid til forsvarere
eller enkelte forsvarere?
I givet fald: Hvad baserer man denne mistillid på? Hvordan kan det være, at man ikke, eksempelvis når det drejer sig om forsvarsadvokaterne, rejser konkrete sager med henblik på, at
de skal miste deres beskikkelse, og over for
domstolene rejser tjenestemandssager? Hvad
er grunden til, at man i stedet for vælger at lave
en hemmeligholdelse af sagsforløbet for henholdsvis dommere og forsvarsadvokater?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
135692;title_name;":
Mange af de spørgsmål, som her bliver stillet, er
der jo allerede redegjort for i den kommenterede
høringsoversigt.

8447

Jeg må starte med at sige til fru Elisabeth Arnold: Jeg synes ikke, der er nogen grund til, at vi
begynder at tale os fuldstændig væk fra hinanden, specielt ikke, hvis det, vi har, er en saglig
diskussion, hvor vi kan være politisk uenige.";Lene Espersen
136066;Time;"For så vidt angår spørgsmålet om kontrol
med det her, har jeg sagt ret mange gange i dag
fra talerstolen, at vi tror, det bedste er, at det bliver fastlagt ved retspraksis.
Når man vil anvende civile agenter, er der
domstolskontrol på, som der i forvejen er, når
man anvender politiagenter. Så kan man måske
blæse det lidt op og spørge, om man har tillid til,
at domstolene er den sag voksen. Ja, domstolene
er jo sagen voksen i dag, for så vidt angår politiagenter, så det er da det naturlige sted at lægge
det. Og der har jeg altså meget, meget svært ved
at se, at det skulle være et stort problem.
Men jeg vil dog nævne her - det har ikke været nævnt under debatten tidligere - at det, der
er hensigten, såfremt lovforslaget bliver vedtaget, er, at Rigsadvokaten, der er i gang med at
udarbejde retningslinjer, for så vidt angår brugen af meddelere, også vil udarbejde retningslinjer til brug for politiet, for så vidt angår
spørgsmålet om at anvende civile agenter.
Så hvis det, fru Elisabeth Arnold efterlyser, er
et lidt mere praktisk regelsæt for, hvordan politiet kan bruge de her regler, er det altså intentionen, at Rigsadvokaten skal udarbejde sådanne
retningslinjer.
Til fru Line Barfod, må jeg sige, at der her er
tale om en helt grundlæggende uenighed, når vi
taler om, hvilke sagsakter der skal være adgang
til. Og det er ikke, som fru Anne Baastrup siger
det, et spørgsmål om at have tillid eller mistillid.
Det er et spørgsmål om, at det er ret og rimeligt,
at i den konkrete sag, man står tiltalt for, skal
materialerne naturligvis være til stede. Men i
forbindelse med den optrappede politiindsats, ,
ikke mindst det baggrundsmateriale, som bliver
udarbejdet af politiet, har jeg ikke hørt et eneste
argument for, hvorfor forsvarsadvokater, der arbejder for rockere, skal have fri og lige adgang
til alt det baggrundsmateriale, som politiet har
til rådighed, hvis det ikke er noget, som overhovedet bruges i. den konkrete sag. Tværtimod udsætter man jo forsvarsadvokaten for en risiko
ved at pålægge ham en masse viden, som andre
måske vil ønske at få ud af ham.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

8448

Mandag den 5. maj 2003 (B 159)";Kl. 15.25
138307;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 159:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om fuldbyrdelse i Den Europæiske Union af kendelser om indefrysning af
formuegoder eller bevismateriale.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/4 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
138827;name_party;":
Hvis den danske stat ønsker at medvirke til vedtagelsen af en rammeaftale i EU, og hvis indførelse af rammeaftalens regler medfører krav om
ændringer i dansk ret, skal Folketinget give
samtykke til, at Danmark medvirker til vedtagelsen. Det er baggrunden for det foreliggende
beslutningsforslag.
Den konkrete rammeafgørelse handler om, at
det skal være muligt at fuldbyrde en afgørelse
om beslaglæggelse af formuegoder eller bevismidler i ét EU-land, selv om afgørelsen er truffet
af en judiciel myndighed i et andet EU-land. Det
kan allerede lade sig gøre efter nugældende regler, men med rammeafgørelsen ændres en langsom og kompliceret proces til en hurtigere og
mere praktisk procedure, uden at det går ud
over retssikkerheden.
Blandt fordelene ved gennemførelsen kan til
eksempel nævnes, at den hurtigere proces medfører, at længden af varetægtsfængslinger alt andet lige afkortes, og det er jo en fordel for både
den fængslede og for staten.
Konsekvensen af rammeafgørelsen er, at der
ikke sker en nærmere efterprøvelse af mistankegrundlaget og nødvendigheden af beslaglæggelsen. De nationale myndigheder skal derfor som
udgangspunkt bare gennemføre fuldbyrdelsen
uden nærmere overvejelse af de materielle forhold. Men det er fuldt betryggende, dels fordi

afgørelsen er blevet til i enighed i Det Europæiske Råd, dels fordi reglerne vil gælde for en
række alvorlige lovovertrædelser, der er strafbare i alle EU-landene, og dels fordi der samtidig
anføres en række situationer, hvor myndighederne kan afslå eller udsætte et andet lands anmodning om fuldbyrdelse.
Da forslaget således lægger op til et forøget
og effektiviseret samarbejde imellem EU-landene, kan Venstre støtte, at Danmark får mulighed
for at medvirke til vedtagelsen af rammeafgørelsen i Rådet for Den Europæiske Union.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
140657;name_party;":
Det undrer mig lidt, at Venstres ordfører siger, at
der slet ikke er nogen retssikkerhedsproblemer i
denne rammeafgørelse, og fremstiller det, som
om det nærmest er en ren ekspeditionssag, og at
man bare fjerner nogle bureaukratiske procedurer.";Line Barfod
140913;Time;"Har Venstre overhovedet ingen problemer
med, at man ophæver kravet om dobbelt strafbarhed i forbindelse med de her afgørelser? Har
Venstre slet ingen problemer med, at det f.eks.
betyder, at man hos firmaer, der udbyder computerservice, vil kunne gå ind og beslaglægge
deres computere og dermed stoppe deres virksomhed alene på grundlag af en mistanke fra et
andet land, og uden at de danske myndigheder
har nogen muligheder for at sætte spørgsmålstegn ved mistanken og det grundlag, der er for
mistanken? Det kan have ganske alvorlige konsekvenser for en virksomhed således at blive
stoppet midt i sit arbejde, ved at man får beslaglagt alle computerne. Men det giver slet ikke
Venstre anledning til problemer eller overvejelser?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
141678;name_party;":
Nej, det giver ikke umiddelbart Venstre anledning til nogen særlige overvejelser. Det er sådan,
som jeg nævnte i min ordførertale, at rammeafgørelsen er blevet til efter forhandling i Det
Europæiske Råd, og rammeafgørelsen er et produkt, der er opnået med fuld enighed. Den situation, som fru Line Barfod nævner, kan man
tænke sig i forbindelse med de forbrydelsestyper, som ligger uden for positivlisten, og til det
er der kun at sige, at der har man mulighed for
at afvise at gennemføre begæringen om fuldbyrdelse.

(1057)
Mandag den 5. maj 2003 (B 159)
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
142272;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, hvordan hr. Freddy Dam
kan sige, at det kun vedrører forbrydelser, der
ligger uden for positivlisten. Det er da i høj grad
forbrydelser, der ligger inden for positivlisten,
når vi f.eks. snakker om internetkriminalitet, når
vi snakker om børnepornografi, når vi snakker
om racisme. Også når vi snakker om det begreb,
der ikke findes i dansk ret, sabotage eller svig,
som også kan omfatte mange forskellige ting,
der ikke er nærmere defineret. Så jeg kan ikke
se, hvorfor det er en rent teoretisk situation. Jeg
tror faktisk, at det er noget, vi kan risikere, og
jeg vil i hvert fald gerne høre, hvad Venstre har
tænkt sig at gøre for at sikre, at det ikke kan opstå.
Så vil jeg gerne spørge til selve processen omkring det her i relation til lovkvalitet, idet vi nu
ser flere og flere rammeafgørelser, der har ganske stor rækkevidde og betydning i Danmark,
som åbenbart skal gennemføres efter mindre
end en måneds behandling i Folketinget. Har
Venstre ingen betænkeligheder ved den måde
at lave lovgivning på?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
143340;name_party;":
Jeg er enig i, at spørgsmålet om dobbelt strafbarhed også kan komme på tale, for så vidt angår
forbrydelser, der hører til på positivlisten. Men
når problemet ikke er særlig stort der, hænger
det jo sammen med, at de forbrydelsestyper, der
er tale om, typisk er strafbare i alle EU-lande, og
dermed er kravet om dobbelt strafbarhed opfyldt uden videre.
Jeg er enig i, at det her forslag er et overordentlig teknisk præget forslag, og hvis der skulle være tvivlsspørgsmål - jeg har som sagt ikke
de store betænkeligheder - men er der tvivlsspørgsmål, foreslår jeg, at vi drøfter dem nærmere i udvalget. Der er vi selvfølgelig klar til
at se på, om der skulle være retssikkerhedsmæssige problemer.";Freddy Dam
144070;title_name;":
Så er det hr. Morten Bødskov som ordfører.";Svend Auken
144133;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Per Kaalund,
desværre ikke kan være til stede, har jeg lovet på
hans vegne at sige, at Socialdemokratiet kan anbefale, at samtykke gives, og at Danmark såle-

8449

des får mulighed for at medvirke til gelinemførelse af denne rammeafgørelse.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
144448;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at hr. Morten Bødskov
ikke er ordfører på det her, men jeg vil gerne
spørge til Socialdemokraternes generelle holdning til det, vi nu ser i stigende omfang med, at
man på så vidtgående områder gennemfører
lovgivning ved hjælp af rammeafgørelser. Hvor
man så at sige starter bagfra i beslutningsprocessen med, at vi på mindre end en måned i Folketingets travleste periode skal tage stilling til, om
man i næste samling skal have en lovgivning,
hvor vi så er bundet på hænder og fødder, fordi
man i forvejen har givet sit tilsagn på nuværende tidspunkt.
Vil Socialdemokraterne være med til at se på,
at vi får ændret den procedure, så vi får den
grundige behandling, allerede før vi beslutter,
om vi tiltræder rammeafgørelsen?";Line Barfod
145211;Time;(Kort bemærkning).;KL15.35
145249;name_party;":
Den generelle holdning er, at vi ikke har nogen
problemer med den procedure, der ligger, og
særlig ikke i forhold til det forslagi der ligger
her, da det er forhandlet på plads i bred enighed
og også i Det Europæiske Råd.
Hvis der er spørgsmål eller andet til det her
ønske om at gennemføre rammeafgørelsen, så
ser vi på det under det videre udvalgsarbejde.
Det håndslag vil jeg gerne give heroppefra.";Morten Bødskov
145685;title_name;":
Så går vi videre. Det er hr. Per Dalgaard som
ordfører.";Svend Auken
145760;name_party;":
Sigtet med beslutningsforslag nr. B 159, nemlig
at indefryse formuegoder i forbindelse med retsforfølgning i udlandet af personer og eller organisationer, som har begået noget kriminelt, lyder
ganske fornuftigt. Men det middel, regeringen
nu lægger op til at acceptere, nemlig at det fremover vil være EU - eller som der står i beslutningsforslaget: Den Europæiske Union - der suverænt kan diktere, hvordan og hvornår Danmark på dette område skal agere, er aldeles
uspiseligt for Dansk Folkeparti.
Jeg forstår ikke, hvorfor regeringen vil overgive endnu en bid suverænitet til EU og endda

8450

Mandag den 5. maj 2003 (B 159)

af vores retspolitik som et af de væsentligste elementer i en stats fundats. Er det virkelig regeringens hensigt, at der til sidst ikke skal være en
selvstændig dansk retspolitik? Bid for bid leveres der mere og mere magt til EU, et EU ledet af
franske uopfyldte stormagtsdrømme, hvor verden i de sidste måneder har erfaret, hvad det
kan føre til af splittelse i de vestlige demokratier,
udelukkende fordi Frankrig kun varetager sine
egne snævre økonomiske interesser.
Jeg forstår heller ikke, at vi, Danmark, ikke
blot kan lave vores egen lov om at indefryse formuegoder, såfremt et andet land har et velbegrundet ønske om dette, og at det f.eks. er et led
i bekæmpelsen af terror, menneskesmugling,
narkohandel osv. Det er jeg sikker på at der ikke
er nogen der ville have noget imod. Så ville suveræniteten på dette område fortsat være helt på
danske hænder.
Der er flere steder i beslutningsforslaget henvist til, at vi allerede eller næsten har de love,
der skal til. Vi tiltrådte den 20. april 1959 den
europæiske konvention om gensidig retshjælp,
den 8. november 1990 den europæiske konvention om hvidvaskning, efterforskning samt beslaglæggelse og konfiskation. Den 28. maj 1970
tiltrådte Danmark den europæiske konvention
om straffedommes internationale retsvirkning.
Ved hjælp af disse tiltag kan Danmark allerede
i dag efterkomme ønsket om beslaglæggelse af
formuer, sådan som B 159 lægger op til, men
endnu bestemmer vi jo selv.
Med dette beslutningsforslag afgiver regeringen suverænitet, sådan som det - som det fremgår af beslutningsforslaget - er ønsket af de oprindelige forslagsstillere. Og her kommer så lidt
forbrugerinformation: De oprindelige forslagsstillere er Den Franske Republik, kongeriget
Sverige, kongeriget Belgien. Ud fra disse landes
ønsker skal Danmark overdrage en bid retspolitik til EU. Forslaget er folkeretligt bindende,
hvorfor grundlovens §§ 19 og 20 kommer ind
i billedet.
Disse siger, at ved en indskrænkning af rigets
område kræves fem sjettedeles flertal i Folketinget, før det kan blive gældende lov. Såfremt forslaget her i salen får et numerisk flertal, men
uden de fem sjettedele, skal forslaget ud til folkeafstemning. Der må vi jo så se, om det bliver
konsekvensen af dette franske, svenske, belgiske
forslag.
Dansk Folkeparti er, som det sikkert er fremgået af mit indlæg, lodret imod dette.";Per Dalgaard
148768;title_name;":
Så er det hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Svend Auken
148838;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe støtter lovforslaget.";Helge Adam Møller
148928;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.";Svend Auken
148990;name_party;":
Med det her beslutningsforslag står vi i præcis
den samme situation som med den europæiske
arrestordre. Vi har meget, meget kort tid til at
tage stilling til det. Vi sidder i Folketingets Retsudvalg med ekstremt mange, meget komplicerede lovforslag. Og vi har det problem, at ministeren jo skal have sit parlamentariske bagland på
plads, inden det græske formandskab slutter her
den 1. juli.";Anne Baastrup
149393;Time;"SF vil bruge tiden på at få afgrænset, hvad det
egentlig er for nogle problemstillinger, vi løber
ind i, hvis denne her rammeafgørelse bliver vedtaget.
Jeg er fuldt opmærksom på, at det drejer sig
om kriminalitet af så alvorlig karakter, at det har
en strafferamme på 3 år. Langt de fleste af de
kriminalitetstyper, der er oplistet på positivlisten, er kriminalitet, som også er strafbar i Danmark. Samtidig mener jeg dog, at man skal være
opmærksom på bl.a. det, som fru Line Barfod
nævnte, nemlig hvilke konsekvenser det vil
kunne få for almindelige mennesker, der eksempelvis er i besiddelse af en computer, og som i
den forbindelse muligvis/muligvis ikke har
begået en strafbar handling.
Kan man ved denne her rammeafgørelse i
virkeligheden ødelægge en virksomhed, smadre
et ungt menneskes liv, eller hvad? Hvad er konsekvenserne af det?
Jeg tror, at vi i Folketingets Retsudvalg ud
over alle de mange andre sager, vi har, skal have
en teknisk gennemgang af denne her rammeafgørelse for at finde ud af, hvad der konkret ligger til forskel fra den lovgivning, vi har nu, og
hvilke forudsætninger den danske stat har for at
kunne beskytte sig mod, at en indefrysning kan
finde sted.
Men stilfærdigt sagt, så forstår vi ministerens
problem, men vi bliver nødt til at få undersøgt
præcis, hvad konsekvenserne er af vedtagelsen
af denne her rammeafgørelse.

Mandag den 5. maj 2003 (B 159)";Kl. 15.40
150815;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Svend Auken
150873;name_party;":
Der er tale om et udkast til en rammeafgørelse,
der indeholder bestemmelser, der fastlægger, i
hvilke tilfælde medlemsstaterne i EU vil være
forpligtet til at fuldbyrde en kendelse om indefrysning fra en anden medlemsstat, og udkastet
fastlægger herudover, i hvilke tilfælde medlemsstaterne kan afslå at anerkende og fuldbyrde en
indefrysningskendelse afsagt i en anden medlemsstat.
Det er selvfølgelig teknisk stof, men Det Radikale Venstre er i udgangspunktet positive over
for forslaget. Det er et led i gennemførelsen af
det internationale retssamfund. Det er en udvikling, som vi er meget optaget af. Det skal ikke
være sådan, at man skal kunne gemme sig i lande, som har en særlig beskyttelse af kriminelle.
Vi skal samarbejde om at opklare grænseoverskridende kriminalitet, og det er jo i grunden
det, forslaget her handler om.
Uanset at vi er positivt indstillet over for forslaget, vil vi gerne tilsige grundighed og opmærksomhed i udvalgsarbejdet, hvis der skulle
blive brug for høringer eller for særlig rådføring
med eksperter.
Men vi føler faktisk ikke, at det her er noget
hovsaforslag, for vi har jo tidligere i forbindelse
med rammeafgørelsen haft grundige diskussioner både i Folketingets Retsudvalg og i Folketingets Europaudvalg på et tidligere tidspunkt.
Dette er blot fuldbyrdelsen, kan man sige, af den
proces, som i virkeligheden har været i gang
over flere år. Så blot dette til komplettering.";Elisabeth Arnold
152325;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Svend Auken
152373;name_party;":
Jeg synes, at processen omkring det her lovforslag tydeligt viser, at vi har et stort problem i retning af at sikre lovkvaliteten, og at vi bliver nødt
til at få drøftet, hvordan vi kommer ind som Folketing og lovgivere på et tidligere tidspunkt i
disse EU-sager, især nu hvor så stor en del af
strafferetten og retsplejen bliver afgjort ved
hjælp af rammeafgørelser.
Jeg kunne også godt tænke mig at få en forklaring på, hvorfor vi først får det her beslutningsforslag så kort tid inden Folketingets sommerferie i den allertravleste periode, når det
fremgår af bemærkningerne, at det allerede var

8451

den 28. februar 2002, der blev opnået politisk
enighed om delme rammeafgørelse. Der har således været rigelig tid til, at vi kunne have fået
en grundig gennemgang af forslaget. Det har
ikke engang været sendt i høring, så vi har ikke
nogen bemærkninger fra nogen organisationer,
der arbejder med området, så vi kan vide, hvad
der kan være af problemer.
F.eks. ville jeg gerne vide, om det er hos alle,
man kan gå ind og foretage beslaglæggelser
ikke kun af penge, men også af diverse andre
formuegoder. Hvad er det egentlig, man har
mulighed for her?
Så vidt jeg forstår, er der stort set ingen muligheder for danske myndigheder og domstole
for at afslå at foretage en indefrysning eller beslaglæggelse, hvis der kommer et krav fra et andet EU-land, hvis det er en af de forbrydelser,
der står på positivlisten, som jo altså i deres grove former er grove forbrydelser, men det behøver det jo ikke at være. Handel med truet dyreart eller handel med truet planteart behøver ikke
at være en særlig grov forbrydelse. Det kan være
noget, der kun stod til bødestraf i Danmark.
Tilsvarende behøver fremstilling af piratudgaver af produkter osv. heller ikke at være nogen specielt grov forbrydelse. Men her kan man
altså risikere at lukke en virksomhed eller andre
ting.
. . .
홢Kl. 15.45
Jeg vil også gerne spørge om det, der står om,
at man kan give afslag, hvis der foreligger en
immunitet eller et privilegium. Hvem er det, der
er omfattet af immunitet og privilegium? Betyder det, at man også kan beslaglægge advokaters computere, eller hvad ligger der i det? Hvor
vidtrækkende er det her forslag? Det har vi et
stort behov for at få belyst.
Og 3 uger i den allertravleste tid er simpelt
hen ikke tilfredsstillende, så vi bliver nødt til at
finde en anden procedure til behandling af disse
rammeafgørelser, så vi får ordentlig tid til en
grundig gennemgang af, hvad de betyder, og
hvor omfattende de er.
Selve sigtet, at vi skal have et bedre samarbejde, og at man ikke skal kunne flytte penge over
landegrænser og så have dem i sikkerhed for
retsforfølgning, er der vel ikke nogen af os, der
er uenige i, men vi er nødt til at sikre, at vi gennemfører det her på en ordentlig måde og uden,
at det har for store konsekvenser for retssikkerheden.
Derfor håber jeg, at vi kan få tid til en ordentlig behandling i Retsudvalget på trods af, at vi

8452

Mandag den 5. maj 2003 (B 159)

har så travlt, som vi har, og at vi kan finde en
procedure for, hvordan vi fremover gør det her
på en bedre måde.";Line Barfod
155506;title_name;":
Jeg takker for de generelt positive bemærkninger til forslaget. Regeringen er helt enig i, at det,
der var baggrunden for udkastet til rammeafgørelse, jo var ønsket om - og selvfølgelig under
fuld respekt for grundlæggende retsprincipper både at forenkle og effektivisere procedurerne i
forbindelse med gennemførelse af en beslaglæggelse af formuegoder eller bevismidler i et andet
EU-land som led i retsforfølgningen af strafbare
forhold.
Vi ved jo, at i den verden, vi lever i, hvor
grænserne er nedbrudt, og hvor folk færdes frit,
er der en risiko for, at også de kriminelle færdes
frit, og formålet med denne rammeafgørelse er
at sikre, at det ikke er så enkelt og ligetil og nemt
at tage pengene med sig fra et land til et andet,
hvis man har begået kriminalitet og forsøger at
få udbyttet med sig.
De nuværende procedurer er meget komplicerede og tidskrævende, og derfor finder vi naturligvis også, at den afgørelse, der blev opnået
politisk enighed om, var den helt rigtige vej at
gå. Jeg synes, det er et skridt i den rigtige retning, og jeg må blankt erkende, at jeg har svært
ved at forstå, at Dansk Folkeparti, der normalt
går meget op i en effektiv retsforfølgning, på det
her punkt er så negative over for forslaget. Det
er jo først og fremmest for at sikre, at vi har nogle effektive regler, der fungerer.
Det er selvfølgelig også klart, at selv om fru
Elisabeth Arnold har fuldstændig ret i, at den
her sag har været grundigt drøftet i Folketingets
Europaudvalg og Retsudvalget og den politiske
enighed blev opnået for ganske lang tid siden i
februar 2002, så er vi inde i den sidste hektiske
fase af folketingsåret. Det græske formandskab
lægger meget stor vægt på, at den her rammeafgørelse kan vedtages endeligt, så vi står dermed
også i et dilemma. Men jeg vil meget gerne som
foreslået af Retsudvalgets formand, fru Anne
Baastrup, medvirke til en teknisk gennemgang
af lovforslaget, gerne så hurtigt som muligt, herunder også belyse konsekvenserne bedre, så Folketinget føler, at forslaget trods alt har fået den
behandling, som forslaget fortjener.
For så vidt angår fru Line Barfods spørgsmål,
kan vi måske klare nogle af dem under den tekniske gennemgang, men jeg vil sige, at der jo er
afslagsgrunde. Det er sådan, at en begæring om

gennemførelse af en kendelse om beslaglæggelse kan afslås. Det kan være af formelle grunde,
f.eks. hvis det certifikat, der går med, er ufuldstændigt, hvis forholdet ikke er omfattet af positivlisten, og det ikke er strafbart i det land, der
skal gennemføre beslaglæggelsen, hvis det vil
være i strid med forbud om dobbelt retsforfølgning.
For så vidt angår spørgsmålet om immunitet
eller særlige privilegier, drejer det sig bl.a. om
advokaters tavshedspligt, som jo naturligvis stadig væk er underlagt den beskyttelse, som man
absolut må holde fast i, og som hindrer beslaglæggelse.
Desuden vil reglerne i rammeafgørelsen ikke
gribe ind i pligten til at respektere grundlæggende retsprincipper.
Jeg bør nok også føje til til fru Line Barfod, at
der jo også er mulighed for en udsættelse af den
her handling, og det er f.eks., hvis der allerede
er gennemført en rådighedsbegrænsning, eller
hvis det vil gribe ind i en igangværende efterforskning eller retsforfølgning.
Men jeg medvirker meget gerne til en teknisk
gennemgang af forslaget og takker for den positive modtagelse fra de fleste partier her i salen.";Lene Espersen
158886;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
158922;name_party;":
Nu lover ministeren så en så grundig behandling, som vi nu kan få på denne her meget korte
tid. Vil ministeren så også sende forslaget i ekspreshøring hos nogle af de organisationer, hvor
det kunne være relevant? Det er bankerne, Forbrugerrådet, det er databranchen, Advokatrådet
osv., som jo kunne komme med nogle invendinger, som kan være ganske relevante for det, vi
skal se på, når vi skal afgøre, om der er noget, vi
mener, ministeren skal slås for i udformningen
af den endelige rammeafgørelse på det topmøde, der skal være inden udgangen af det græske
formandskab.
Selv om ministeren siger, at der er nogle formelle afslagsgrunde, som f.eks. hvis begæringen
ikke er god nok osv., så er det afgørende problem jo, at når det gælder de forbrydelser, der
står på positivlisten, har vi ingen mulighed for
at sige nej. Heller ikke selv om domstolen mener, at der ikke er noget grundlag overhovedet
for den mistanke, der er rejst, kan man sige nej,
hvis det er vedrørende en forbrydelse, der står
på positivlisten.

Mandag den 5. maj 2003 (L 159)
Det vil kunne give nogle problemer, og derfor
ville jeg godt høre, om vi kan få det her i høring,
så vi kan få kigget nærmere på det.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
160142;name_party;":
Jeg vil også lige komme med en kommentar til
justitsministerens udtalelser omkring Dansk
Folkepartis ordførertale.
Selvfølgelig går vi ind for, at der skal være lov
og orden, selvfølgelig går vi ind for, at der skal
være effektive sanktionsmuligheder mod kriminelle af den ene og den anden art, også økonomisk kriminelle, og også, hvis den kriminelle
handling er blevet begået i udlandet, og vedkommende f.eks. har midler i Danmark, det er
der intet problem i.
Men det er midlet, vi ikke er enige i. Vi er ikke
enige i at overgive den suverænitet til andre elementer, til andre stater, vi vil gerne bevare den i
Danmark.
Jeg kan fuldt tilslutte mig den problemstilling, som fru Line Barfod taler om med hensyn
til positivlisten. De elementer, der fremgår af
den, synes jeg også er yderst betænkelige. Der er
mange ting, man kunne klare med en bøde frem
for at beslaglægge et formuegode.
Men som sagt: Princippet om, at forbrydere
skal kunne få beslaglagt deres formuer i Danmark, går vi selvfølgelig ind for.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
161205;title_name;":
Først til fru Line Barfod om en høringsproces:
Nu er det jo sådan, at beslutningsforslag normalt ikke bliver sendt i høring. Jeg tror, at der er
meget her i Folketinget, der ville være anderledes, hvis alle beslutningsforslag blev sendt i høring forud for behandlingen i Folketingssalen.
Men forslaget har faktisk været i høring tidligere, da man i sin tid havde rammeafgørelsen
oppe at vende i forhold til Rådet, og der må vi
lige medvirke til, at den høringsfase, som man
var inde i, og de svar, der foreligger, bliver oversendt til Retsudvalget, således at man har et
fuldstændigt grundlag at kunne træffe beslutning ud fra.
Til hr. Per Dalgaard må jeg sige: Jamen det er
jo meget fint, at man har intentioner om, at man
gerne vil gøre det nemmere f.eks. at beslaglægge
konti, hvor der er indeståender fra forbrydelser.
Det, der jo er problemstillingen i dag, er, at det
er en meget lang og besværlig procedure, og der
er det altså ekstremt nemt for de mennesker, der

8453

har begået de kriminelle handlinger, at få flyttet
bevismaterialet eller udbyttet til et andet sted,
hvis ikke vi har nogle effektive redskaber. Det er
det, der er baggrunden.
Ja, jeg ved, at Dansk Folkeparti har haft store
betænkeligheder ved den europæiske arrestordre, og derfor kommer det sådan set ikke bag på
mig, at man er kritisk over for det at have en positivliste, men synspunktet er, at hvis man vil
gøre noget ved kriminaliteten, så bliver man
også nødt til at have nogle effektive redskaber,
der gør, at det ikke bare bliver et slag i luften.
Der bliver man nødt til at have en myndighedshåndhævelse, der kan medvirke til at sikre, at de
kriminelle ikke udnytter, at grænserne er åbne.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
162921;name_party;":
Jamen hvis det kun er hastigheden, der er problemet i forbindelse med de sæt regler, vi har i
dag, i forhold til dem, vi kan få ved denne her
rammelov, så synes jeg da, at vi hurtigst muligt
skulle få ændret de bestående love, så den hastighed kan speedes op. Selvfølgelig skal det
ikke være sådan, at en forbryder, der aner uråd,
kan flytte sine midler, selvfølgelig ikke, men
igen, det skal være dansk suverænitet, det skal
være dansk lovgivning, der bestemmer den
slags ting, ikke andre.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Per Dalgaard
163552;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabsafbrydelse. (Nedsættelse af aldersgrænsen for abort til 15 år uden samtykke fra forældremyndighedens indehaver).
Af Kamal Qureshi (SF) m.fl.
(Fremsat 6/2 2003).

8454

Mandag den 5. maj 2003 (L 159)

Lovforslaget sattes til forhandling.";Margrete Auken
164097;Time;Forhandling;Kl. 15.55
164144;title_name;":
Efter de gældende regler i lov om svangerskabsafbrydelse skal ugifte kvinder under 18 år have
samtykke fra forældremyndighedens indehaver
for at kunne få foretaget en abort. Det amtskommunale samråd kan dog, når omstændighederne taler for det, tillade, at samtykke til abort ikke
indhentes. Det vil sige, at forældremyndighedsindehaveren slet ikke bliver spurgt. Er forældremyndighedsindehaveren blevet spurgt, og har
vedkommende sagt nej, kan samrådet endvidere
tillade, at aborten alligevel foretages.
SF's lovforslag går ud på, at kvinder over 15
år skal kunne få foretaget abort uden forældrenes samtykke. SF foreslår endvidere, at lægen i
disse tilfælde særligt skal sikre sig, at kvinden
forstår rækkevidden af indgrebet, og at hun har
tilstrækkelig støtte og vejledning i forbindelse
med indgrebet.
Det er ikke første gang, Folketinget drøfter
den aldersgrænse, der gælder i forbindelse med
forældresamtykke til abort til unge kvinder.
Både i 1993 og i 1994 har der været fremsat tilsvarende forslag, som dog ikke blev færdigbehandlet. Jeg vil også med det samme sige, at regeringen ikke kan støtte forslaget. Regeringen
mener ikke, at unge kvinder mellem 15 og 18 år
bør pålægges ansvaret for at træffe en så indgribende beslutning som abort alene.
Ved at have som udgangspunkt, at forældrene skal give et samtykke til at få foretaget en
abort, mener jeg, at vi beskytter den unge kvinde. Kravet om samtykke sikrer nemlig, at den
unge kvinde ikke står alene med beslutningen,
når den skal træffes, og - og det er mindst lige så
vigtigt for mig - kravet om samtykke sikrer også, at hun ikke står alene efter indgrebet. Hendes
forældre ved besked og kan hjælpe hende igennem en for mange meget, meget vanskelig tid.
Jeg mener således, at samtykkekravet også
hjælper forældremyndighedsindehaveren til at
kunne varetage ansvaret for den unge kvinde.
Jeg har hæftet mig ved, at en læge, der har deltaget i den offentlige debat om emnet, har fortalt,
at mange helt unge kvinder ved den første konsultation helst vil undgå at inddrage deres forældre. Pigen frygter, og det kan man jo sådan set
godt sætte sig ind i, at far bliver vred, eller mor
bliver ked af det.

Netop fordi lægen med samtykkekravet i
hånden kan presse pigen til at fortælle det til forældrene, er billedet ved den anden konsultation
stort set altid vendt. En lettet pige er ledsaget af
sine forældre, der støtter og rådgiver hende, og
forældrene er slet ikke vrede eller kede af det,
men først og fremmest bekymrede for deres datter. Hvilken forælder kan forestille sig, at deres
15-årige datter går igennem en abort alene? Jeg
kan i hvert fald ikke! Det er min klare opfattelse,
at forældrenes støtte og omsorg ikke kan erstattes af professionelle behandleres vejledning og
rådgivning.
Når alt det er sagt, er jeg udmærket klar over,
at der er unge kvinder, som ikke kan forvente at
få den nødvendige opbakning eller støtte fra forældrene. Den unge kvinde kan være flyttet
hjemmefra i en ung alder på grund af store
uoverensstemmelser med forældrene, eller hun
kan risikere at blive udstødt af familien eller lide
fysisk eller psykisk overlast, hvis forældrene får
kendskab til graviditeten. Jeg mener imidlertid,
at de nuværende regler tager højde for disse få,
men ulykkelige situationer. Samrådet kan tillade, at forældrenes samtykke ikke indhentes, eller hvis forældrene har nægtet samtykke, kan
samrådet tillade, at aborten foretages alligevel.
Samrådenes afgørelse om disse spørgsmål kan
indbringes for Abortankenævnet.
Ankenævnet har oplyst mig om, at der ikke
statistisk er foretaget nogen opdeling mellem sager om tilladelse til abort, uden at der indhentes
samtykke, dvs. sager, hvor forældrene slet ikke
blev spurgt, og sager om tilladelse til abort, hvor
forældrene nægter at give deres samtykke. De
74 sager, der nævnes i de almindelige bemærkninger i SF's lovforslag, dækker således over
begge typer sager. Ankenævnet har oplyst mig
om, at antallet af sager ved samrådene om tilladelse til abort, hvor forældrene har nægtet at
samtykke, vurderes at være forsvindende lille.
Det fremgår således af ankenævnets årsberetning for 2001, at ankenævnet i 2001 ikke behandlede én eneste sag om tilladelse til abort, hvor
forældrene havde nægtet at give deres samtykke. Af de 15 sager, hvor samrådene i 2001 meddelte afslag på abort uden forældrenes samtykke, blev de syv indbragt for ankenævnene. Ingen af de syv sager vedrørte et tilfælde, hvor
forældrene havde nægtet at give deres samtykke
til abort. Ankenævnet stadfæstede seks af afslagene og ændrede et afslag til en tilladelse.
Ankenævnet beskriver sin praksis således, at
tilladelse til ikke at indhente samtykke gives,

Mandag den 5. maj 2003 (L 159)
hvis der på grund af uoverensstemmelser ikke
har været forbindelse mellem den unge og forældrene igennem længere tid, hvis der ikke kan
opnås kontakt med forældrene, f.eks. hvis de er
bortrejst eller forsvundet, eller hvis der er bestemte grunde til at tro, at forældrenes reaktion
vil medføre, at kvinden vil lide alvorlig fysisk eller psykisk overlast.";Lene Espersen
169200;Time;"Jeg synes ikke, at ankenævnets praksis og antallet af sager indikerer, at samtykkekravet er et
alvorligt problem for, de unge kvinder. Jeg mener, at vi med de nuværende samtykkekrav og
mulighederne for at fravige dem har fundet en
god balance mellem hensynet til forældrenes beskyttelse af den unge pige og hensynet til hendes selvbestemmelsesret.
Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
169631;name_party;":
Det er jo rigtigt, som justitsministeren anfører, at
der er tale om ca. 74 sager. Men kan justitsministeren ikke give mig ret i, at for de 74 piger, det
drejer sig om, som er gravide, men som ønsker
at få abort, er det vigtigt, at man ikke forlænger
tiden? Vil justitsministeren ikke give mig ret i, at
tiden er en meget essentiel faktor i de her sager i
modsætning til andre typer sager, hvor man har
tiden for sig til netop at få lavet alle de her konfliktløsninger, få forældrene bragt sammen, eller
hvad det nu kan være?
Lige præcis her er tidsfaktoren af så essentiel
betydning, at det er afgørende, at man ikke laver
nogle bureaukratiske tiltag, som gør diskussionen vanskeligere. Vil justitsministeren ikke give
mig ret i, at tidsfaktoren er afgørende i de her sager?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
170460;title_name;":
Jo, men jeg vil da gerne tilkendegive over for
SF's ordfører, hr. Kamal Qureshi, at det sikkert er
korrekt, at en tidsfaktor også spiller ind i forhold
til den psykiske belastning, det er for kvinden.
Men som jeg også sagde meget klart i besvarelsen af forslaget, er det jo altså også bare sådan,
at der er ikke ret mange eksempler på det, som
SF her problematiserer.
12001 er der overhovedet ikke behandlet en
eneste sag om tilladelse til abort, hvor forældrene har nægtet at give deres samtykke. Og det
skal man altså holde op imod alle de sager, hvor
- om man så må sige - tingene går godt, hvor pi-

8455

gen har behov for at have nogle forældre til at
støtte sig, hvor man måske i første omgang synes, det er ubehageligt, at forældrene skal inddrages i beslutningen, men hvor det efterfølgende viser sig, at det er i alles interesse, at der er
nogen til at støtte pigen, både før og efter at beslutningen er truffet.
Derfor mener jeg altså ikke, at det at det skal
igennem yderligere en ankeinstans i sig selv er
et argument for, at man skal ændre en praksis,
som jeg synes er ganske velfungerende, og som
jeg også mener tallene dokumenterer er meget
velfungerende.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
171671;name_party;":
Det virker, som om justitsministeren tager det
som en given ting, at det at unge, som ikke er
tvunget til at snakke med deres forældre, heller
ikke vil snakke med deres forældre, og at det
derfor er statens opgave at tvinge dem til at tale
med deres forældre. Jeg mener nu, at hovedparten af de unge vil bruge deres forældre som naturlige sparringspartnere.
Det, jeg gerne vil spørge justitsministeren om,
er: Kan justitsministeren bekræfte, at med den
nuværende lovgivning er der ingen sikkerhed
for, selv om forældrene har givet deres samtykke, at de så rent faktisk også er der for at støtte
de unge? Hvilken sikkerhed har vi for, at de forældre, der giver deres samtykke, rent faktisk
bakker op om de unge, og at de ikke bare stadig
væk ender med at stå alene med det?
Det forslag, som SF fremsætter, går netop ud
på at få styrket opbakningen til de unge, få styrket rådgivningen og få sat ressourcer af til, at
også forældrene bliver inddraget i beslutningen.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
172690;title_name;":
Jamen der er jo ingen her i Folketinget, der kan
afgive nogen som helst form for løfter eller pålæg om, at alle forældre skal opføre sig ansvarligt og støtte børnene i et og alt, men vi kan da
medvirke til, at forældrene er sig deres ansvar
bevidst.
Også når vi har holdningsprægede debatter
her i Folketingssalen, er der ofte en tendens til
måske at sætte mere fokus på behandlersiden,
og at det er spørgsmål om flere offentlige midler
til dette eller hint: psykologhjælp, socialmedarbejdere, eller hvad ved jeg.
Det korte af det lange er jo, at det at sætte et
barn i verden, det at have børn er et utrolig stort

8456

Mandag den 5. maj 2003 (L 159)

ansvar. Jeg tror, at langt de fleste forældre er sig
ansvaret bevidst og vil, når man er i en situation,
hvor man måske har en ung pige på 15 år, gøre
alt, hvad man overhovedet kan for at støtte den
unge pige i den meget svære beslutning, som
skal træffes for pigens vedkommende.";Lene Espersen
173636;Time;"Men jeg mener ikke, at man - slet ikke ud fra
den dokumentation og statistik, der er - kan generalisere og så sige, der her er tale om et stort
problem. Langt de fleste forældre er der for deres børn. Og i de få meget ulykkelige tilfælde,
hvor forældrene ikke er sig deres ansvar bevidst,
hvor de måske selv har et meget problemfyldt
liv, den problemstilling er der allerede i de nuværende regler taget højde for.";Kl. 16.05
174086;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi - tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
174158;name_party;":
Jeg vil meget gerne spørge justitsministeren, om
hun kunne fortælle mig, om der i det foreliggende lovforslag, som er fremsat fra SF's side, nogen
steder står, at man ikke skal tale med sine forældre, og at den samme ansvarlighed, som justitsministeren forventer at forældrene påtager sig,
selvfølgelig også gælder for de unge.
Der står ingen steder i det foreliggende lovforslag, at vi synes, det er vigtigere at tale med
en socialarbejder end at tale med forældrene.
Nej, tværtimod. Der står, at vi forventer, at det er
forældrene, man fortsætter med at bruge. Der
står, at der bliver sat rådgivningsmidler af, og
det bliver givet som en yderligere opgave til den
praktiserende læge at sikre, at de unge er klar
over, hvad det er, de går ind til.
Det er der ikke under den nuværende lovgivning. Jeg kan ikke forstå, at justitsministeren mener, at den nuværende lovgivning er tilstrækkelig god til at sikre dette, når vi ved, at den nuværende lovgivning udelukkende lægger op til, at
de, der gennemfører aborten, ved, hvad indgrebet går ud på, altså hvad det kirurgiske indgreb
går ud på. Der står ingen steder, at man skal sikre sig, at pigen også er klar over de psykologiske
aspekter eller andre aspekter af indgrebet.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
175435;title_name;":
Jeg tror helt grundlæggende, det handler om,
hvad man vægter tungest i den her debat. Der,
hvor regeringen har valgt at sige, at det vægter

vi tungest, er altså, at forældrene skal inddrages
for de kvinder, der er mellem 15 og 18 år. Det er
det allerallerallerallervæsentligste.
Så jeg har svært ved at se, hvad budskabet er
fra SF. På den ene side mener man, at der er et
problem, som godt nok statistisk set ikke rigtig
er til at få øje på, og på den anden side siger
man, at den nuværende ordning, hvor forældrene bliver inddraget, jo egentlig er den fornuftige. Så jeg har svært ved at se, hvad formålet er
med det forslag, som bliver behandlet her i dag.
Jeg må fastholde, at regeringen ikke kan støtte det. Jeg mener, det allervæsentligste at holde
fast i i forhold til offentligheden er, at man som
forældre har et kolossalt stort ansvar, når en ung
pige skal træffe sådan en beslutning, og at man
må være der til at støtte hende.
Vi har en lovgivning, der også tilsigter i de få
tilfælde, hvor forældrene desværre ikke er sig
deres forældreansvar voksent, at da er der andre, der kan medvirke og hjælpe i forhold til pigen med at rådgive i det meget svære valg, man
står over for.";Lene Espersen
176662;title_name;":
Hr. Freddy Dam som ordfører.";Margrete Auken
176707;name_party;":
Lovforslaget er et forslag om nedsættelse af aldersgrænsen for abort til 15 år uden samtykke
fra forældremyndighedens indehaver. I dag er
retsstillingen den, at ugifte unge mennesker
mellem 15 og 18 år skal have samtykke fra forældremyndighedens indehaver for at få abort.
Hvis det ikke er muligt at opnå forældrenes
samtykke, kan spørgsmålet indbringes for det
lokale amts abortsamråd, der så har mulighed
for at bevilge aborten. Efter gældende lovgivning er der altså ikke tale om, at nogen utilbørligt tvinges til at gennemføre en graviditet, som
de ikke ønsker.
I Venstre har vi som udgangspunkt megen
sympati for, at enhver selvstændig skal tage
hånd om og tage ansvar for sin egen situation.
Umiddelbart er det et bestikkende synspunkt, at
der bør være sammenfald mellem den seksuelle
lavalder og retten til selv at træffe bestemmelse
om abort.
Det er da heller ikke vanskeligt at forestille
sig konkrete situationer, hvor det for den unge
kan opleves som endog særdeles belastende at
skulle tage diskussionen om abort med forældrene eller de amtslige myndigheder. Men gennemførelsen af en abort er nu en alvorlig sag

(1058)
Mandag den 5. maj 2003 (L 159)
både fra en psykologisk og en fysiologisk synsvinkel.
I Venstre har vi den opfattelse, at den, der
endnu ikke er hverken personlig eller økonomisk myndig, vil kunne profitere af eri grundig
samtale med forældrene både om den konkrete
situation og om den fremtidige adfærd.
Det nugældende krav om forældresamtykke
åbner mulighed for, at forældrene kan få anledning til at yde, hvad man kunne kalde den nødvendige socialpædagogiske indsats. Lykkes en
sådan samtale ikke, består der så en mulighed
for at komme videre uden forældrene via en
forelæggelse for abortsamrådet, hvis afgørelse
tilmed kan indbringes for Abortankenævnet.";Freddy Dam
178510;Time;"På den anden side skal de nugældende regler
ikke forhindre en nærmere overvejelse af, om
der er tilstrækkelig nem adgang til den rådgivning, der i øjeblikket tilbydes, og om rådgivningen i det hele taget er tilstrækkelig. Og jeg er da
enig i, at tidsfaktoren også kan spille en væsentlig rolle, men det er jo noget, man må tage højde
for ved en opstramning af de administrative rutiner.
Efter Venstres opfattelse er der ikke tale om
små voksne, men om store børn, der i situationen har behov for massiv støtte og vejledning,
og Venstre vil derfor ikke åbne mulighed for, at
umyndige uden videre drøftelser kan opnå
abort uden forældrenes viden eller samtykke.
Desuden bør en let adgang til abort ikke kunne friste til en mindre ansvarlig omgang med
prævention. Så alt i alt kan Venstre ikke støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
179357;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre Venstres ordfører, når han nu betegner 15-, 16-, 17-årige unge
mennesker som store børn, hvordan det hænger
sammen med, at Venstre rent faktisk synes, det
er i orden, at de bliver straffet, hvis de overtræder lovgivningen, at Venstre er tilhænger af, at
16-17-årige store børn - efter Venstres ordførers
egen betegnelse - i dag kan sættes i fængsel, kan
straffes?
Kan Venstres ordfører ikke se, at det er et problem, at man på den ene side siger, at det bare er
nogle store børn, som ikke skal drages til ansvar
for deres handlinger, men på den anden side sy-

8457

nes, det er i orden, at hvis de overtræder lovgivningen, jamen så kan de straffes?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
180075;name_party;":
Efter min opfattelse er der ikke nødvendigvis
nogen sammenhæng imellem de forskellige aldersgrænser rundtomkring i lovgivningen. Det
er jo rigtigt, at Venstre bekender sig til den almindelige strafferetlige lavalder på 15 år. På den
anden side kunne jeg fremhæve, at den erstatningsretlige lavalder er nede i nabolaget 3-4-5 år,
så alene af den grund er der ingen grund til at
lave sammenligninger den vej over.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
180526;name_party;":
En gang imellem er det lidt sjovt, i hvert fald oplysende, at kigge på historien. I debatten i 1972
om fri abort var Venstres ordfører dengang hr.
Karlskov Jensen, som også dengang brugte et
argument, som Venstres nuværende ordfører
bruger: »Der vil antagelig blive tale om en stor
stigning i antallet af abortbegæringer, også ud
over det antal, som man efter lovforslaget skal
have adgang til.« Forstået på den måde: Samme
argumentation, at hvis man gør det lettere, vil
antallet af aborter stige.
Kan Venstres ordfører ikke give mig ret i, at
antallet af aborter for den unge gruppe er halveret - halveret - de sidste 20 år? Det er faldet fra
de 4.000 i 1981 til under 2.000 i 2001. Kan Venstres ordfører ikke se, at der er et problem i, at
man på den ene side tror, at det her vil føre til en
stigning i aborterne, når det modsatte rent faktisk gør sig gældende?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
181427;name_party;":
Jeg vil da ikke benægte, at antallet af aborter er
faldet igennem de seneste år, men det er jo svært
at sige noget om, hvad der er baggrunden for, at
antallet falder. Jeg kunne anføre som eksempel,
at der jo i de senere år også er indført det, der
hedder en fortrydelsespille, og der kan såmænd
også tænkes andre grunde til, at antallet falder.
Men det korte af det lange er jo, at efter Venstres opfattelse er det sådan, at den lovgivning,
vi har i øjeblikket, fuldt ud må anses for at være
tilstrækkelig, og derfor finder Venstre ikke nogen anledning til at stemme for beslutningsforslaget.";Freddy Dam
182031;Time;"8458

Mandag den 5. maj 2003 (L 159)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
182109;name_party;":
Jamen jeg har forstået, at Venstre ikke vil stemme for forslaget. Jeg prøver ligesom at finde ud
af, hvordan argumenterne hænger sammen, for
hvis man herfra bruger de samme argumenter,
som man brugte i 1972, da man var imod fri
abort til kvinder over 18 år, hvor man også sagde, at der ville ske en stigning i antallet af aborter, så synes jeg da, at Venstres ordfører bliver
nødt til at forholde sig til, at i dag er antallet af
aborter i den unge gruppe halveret.
Kan Venstres ordfører ikke se, at det er et problem, når man genbruger argumentet fra 1972
og siger, at antallet af aborter vil stige, hvis det
her lovforslag bliver vedtaget, vel vidende, at
antallet af aborter blandt de unge er faldende og
er faldet de sidste 20 år?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
182879;name_party;":
Det væsentligste i Venstres argumentation er
ikke talmekanikken i dette her. Jeg har erkendt,
at antallet af aborter er faldet.
Det væsentlige i argumentationen er, at Venstre fastholder, at forældrene skal inddrages i en
situation, hvor et ungt menneske skal træffe beslutning om afbrydelse af et svangerskab. Det
sikrer den nugældende lovgivning fuldt ud, og
den nugældende lovgivning sikrer også, at hvis
det unge menneske af en eller anden grund ikke
er på talefod med sine forældre, så er der en anden mulighed for alligevel at få rådgivning og
alligevel at få abort.
Og al den stund lovgivningen må anses som
værende tilstrækkelig, er der efter vores opfattelse ingen grund til at lave ny lovgivning.";Freddy Dam
183623;title_name;":
Så er det hr. Morten Bødskov som ordfører.";Margrete Auken
183686;name_party;":
Da vores ordfører, fru Sandy Brinck, desværre
ikke kan være til stede på nuværende tidspunkt,
har jeg lovet at fremføre følgende:
Forslaget går, når alt kommer til alt, ud på at
ligestille gifte gravide kvinder under 18 år med
ugifte gravide kvinder under 18 år. Ifølge forslaget er det sådan, at ugifte gravide, som ønsker at
få foretaget abort, skal have samtykke fra forældrene eller fra amternes abortsamråd, mens dette ikke er tilfælde for dem, som er gift. Det kunne selvfølgelig åbne for en stor debat om abort,
men vi er enige med forslagsstillerne i, at for-

skelsbehandlingen mellem gifte og ugifte hører
en svunden tid til.
Vi har, som det også er andre bekendt, allerede en patientrettighedslov, der giver 15-årige lov
til f.eks. at tage stilling til, om de vil modtage
livsreddende behandling i form af f.eks. blodtransfusioner, men at en pige på 15 år selvfølgelig aldrig må stå helt alene uden rådgivning eller
støtte til rådighed.
Det væsentligste i forslaget set med socialdemokratiske øjne er den rådgivning og vejledning, som forslaget ønsker forstærket. Den praksis, som er beskrevet i bemærkningerne, virker
helt, helt besynderlig, nemlig at hvis forældrene
til den unge gravide giver samtykke til en abort,
så følger der ingen vejledning af pigen. Det er
ikke klogt, da beslutningen og de efterfølgende
psykologiske mén jo stadig er pigens og ikke
nødvendigvis, noget, forældrene kan eller vil afhjælpe. Disse piger har brug for en lige så professionel rådgivning som alle andre.
Afslutningsvis vil vi fra Socialdemokraternes
side godt bemærke, at vi finder det overordentlig positivt, at antallet af aborter er faldet betragteligt gennem årene. Det skyldes efter vores mening en fokuseret og kontinuerlig indsats på det
seneste via en aborthandleplan. Vi vil gerne opfordre regeringen til at følge op nu, hvor aborthandleplanen udløber med årets udgang. Oplysning, rådgivning og vejledning er ikke noget,
der er gjort under ét.
Samlet set kan Socialdemokratiet støtte forslaget og håber, at regeringen derudover vil følge op på den generelle forebyggende indsats.";Morten Bødskov
185811;title_name;":
Hr. Per Dalgaard som ordfører.";Margrete Auken
185861;name_party;":
Dette forslag lægger op til at gøre det muligt for
unge piger fra 15-års-alderen at få abort uden
forældresamtykke.
Heldigvis er aborttallet i Danmark faldet i de
senere år. Dette forslag kan måske arbejde imod
den tendens, og det ønsker Dansk Folkeparti ikke. Der er ikke ret mange piger i dag, der bliver
gravide i f.eks. 15-års-alderen. Tiden er i dag en
anden, og kendskabet til prævention er udbredt,
i hvert fald blandt danske piger.
Jeg tror ikke, der vil være noget problem med
hensyn til en ung piges snak med sine forældre
om graviditet selv for en ung 15-årig, så jeg kan
overhovedet ikke se problemet i dagens Danmark. Jeg tror gerne, at det er meget anderledes

Mandag den 5. maj 2003 (L 159)
i andre kulturer, og det kan være, at forslaget er
udsprunget deraf - måske.
Men det problem kan løses på anden vis ved,
at forældrene og pigerne antager en anden levevis her i Danmark. Vi lever i Danmark og befinder os godt med danske love og vaner, og Dansk
Folkeparti finder det her lovforslag ganske
unødvendigt. Vi kan ikke tilslutte os.";Per Dalgaard
186922;Time;;Kl. 16.20
186945;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe kan heller
ikke støtte forslaget. Jeg er enig i de holdninger
og det menneskesyn, som justitsministeren gav
udtryk for for et kvarters tid siden, og specielt
det samspil mellem børn og forældre, som der
er i de fleste familier, og dér, hvor det ikke er,
bør det tilstræbes, at det bliver skabt.
Hvis jeg skulle nævne de vigtigste grunde til,
at vi ikke kan støtte forslaget, er det for det første, at vi mener ikke, det er ret og rimeligt og
heller ikke hensigtsmæssigt at pålægge en stor
pige, en ung kvinde på 15 eller 16 år, at have ansvaret for alene at afgøre, om hun vil føde sit
barn, eller om hun vil få gennemført en abort,
og det vil jo blive tilfældet, hvis dette lovforslag
bliver gennemført. Hun alene, en 15-årig pige i
ottende klasse, vil stå med det ansvar.
For det andet er det afgørende for mig og for
min folketingsgruppe først og fremmest at hjælpe og beskytte igen den typisk 15-16-årige pige
bedst muligt, og det gør man efter vores opfattelse ikke ved at lade hende stå alene med en beslutning, som jo for mange i den situation vil
være både den største beslutning og den sværeste beslutning, de oplever i hele deres liv.
Jeg lagde mærke til, at justitsministeren et
sted i sin tale hen imod slutningen spurgte:
Hvilke forældre kan forestille sig, at deres 15årige datter går igennem en abort alene? Jeg synes, det var et godt spørgsmål. Og det var et relevant spørgsmål. Jeg kan ikke. Derfor kan jeg
og den konservative folketingsgruppe ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
188505;name_party;":
Selvfølgelig er det ikke nogen, skal vi sige overraskelse, at De Konservative er imod lovgivning
på det her område. De Konservative var jo også
imod fri abort i 1972.
Jeg vil gerne spørge hr. Helge Adam Møller,
om hr. Helge Adam Møller ikke kan se problemet i følgende: Hvis en 16-årig pige, som bor

8459

med sin kæreste hos kærestens forældre, i dag
går hen og bliver gravid, en graviditet, hun ikke
ønsker, og hun taler med nogle voksne, måske
kærestens forældre, og de bliver enige om, at
hun ikke skal gennemføre den her graviditet, så
er det i dag sådan, at hun ikke kan få lov til at få
abort, medmindre hun har været rundt om sine
forældre, de forældre, hun ikke nødvendigvis
har, det fantastisk godt med. Dem skal hun tvinges til at diskutere med i en situation, hvor hun
er i krise.
Men var hun gift med den kæreste, hun bor
sammen med, så skulle hun ikke rundt om sine
forældre. Kan hr. Helge Adam Møller ikke se et
problem i, at der er den forskel i dag?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
189516;name_party;":
Jeg kan godt sætte mig i den 15- eller 16-årige
piges sted - nå ja, for det første har jeg jo ikke
været pige - men selv om det er lang tid siden,
jeg selv var 15-16 år, kan jeg godt huske, at det
ikke var altid, når man havde problemer af den
ene eller den anden slags, at man ønskede at
inddrage forældrene. Men det er nu min erfaring, og den har mange nok, at når man så af.
den ene eller den anden grund enten overvandt
sig selv, eller at forældrene fandt ud af det på en
eller anden måde, var det en kolossal lettelse.
Hvis man har nogle forældre, og man er
tvunget til det i denne situation at spørge og forældrene siger nej, selv om alt andet taler for det,
så er der jo den mulighed, som også justitsministeren beskrev, i den eksisterende lovgivning, at
abortsamrådet kan gå imod forældrene og alligevel give tilladelse.
Men generelt synes jeg, det bedste er, at pigen
eller drengen - hvis det er en anden situation får snakket ud med sine forældre. Og det viser
sig jo i langt de fleste tilfælde, at forældrene har
forståelse og ønsker én ting - jeg ved, at hr. Kamal Qureshi er far, og jeg er far - hvad ønsker
man for sine børn, og hvad gør 99 ud af 100 forældre? De hjælper børnene, også når børnene er
kommet ud i noget skidt af den ene eller anden
art eller noget, de ikke kan overse. Hjælpe dem,
det er det, der ligger i forældrene, og derfor vil
jeg meget nødig have koblet forældrene ud.";Helge Adam Møller
190932;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
190970;name_party;":
Jeg kunne nu godt tænke mig, hvis hr. Helge
Adam Møller svarede på det spørgsmål, jeg

8460

Mandag den 5. maj 20Q3 (L 159)

også stillede omkring den nuværende lovgivning, om ikke hr. Helge Adam Møller kan se et
problem i, at hvis man som 17-årig er gift, så
skal hun ikke spørge sine forældre. Der mener
den nuværende lovgivning, at det slet ikke er
nødvendigt at inddrage andre voksne. Så kan
man bare spørge sin mand, få hans underskrift,
så er det tilstrækkeligt.
Jeg vil gerne spørge lige præcis, om hr. Helge
Adam Møller ikke kan se, når hr. Helge Adam
Møller står herfra og siger, at den nuværende
lovgivning er tilstrækkelig, at med den nuværende lovgivning er det sådan, at er man gift, så
behøver man ikke at have forældrenes samtykke?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
191761;name_party;":
Nu var jeg godt nok ikke gift som 17-årig, men
jeg mener at vide, at reglerne her i Danmark er
sådan, at hvis man som 16-årig eller 17-årig vil
gifte sig, kræver det bl.a. forældrenes samtykke.
Og jeg tror, de fleste danske forældre ved, at når
man gifter sig, medfører det ikke sjældent, at
man også får børn sammen: det er sådan et af
formålene med ret mange ægteskaber. Derfor
kan det vel ikke komme helt bag på forældrene,
hvis en 17-årig pige, som de selv har sagt godt
må gifte sig, også på et tidspunkt bliver gravid.
Jeg tror faktisk, det er en lykkelig omstændighed for de fleste.";Helge Adam Møller
192388;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
192462;name_party;":
Jeg kan nu godt bruge den motion frem og tilbage.
Men vil hr. Helge Adam Møller ikke forholde
sig til den situation, som jeg nævner? Det kan
godt være, det er lykkelige omstændigheder.
Hvis det er en lykkelig omstændighed, så er det
jo ikke en abort, vedkommende ønsker.
Men jeg synes ikke, hr. Helge Adam Møller
forholder sig til det problem, at med den nuværende lovgivning er vi i den situation, at hvis
man er gift, behøver man ikke inddrage voksne
mennesker. Man behøver ikke inddrage voksne
mennesker. Det er den samme lovgivning, som
hr. Helge Adam Møller og hans parti herfra forsvarer, siger, at det er en tilstrækkelig god lovgivning. Men den lovgivning gør lige netop, at

unge mennesker, hvis bare de er gift, ikke behøver at have nogen voksenrådgivning.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
193272;name_party;":
Jamen jeg elsker også motionen.
Nej, jeg kan ikke se problemet i det. Det er
uden tvivl helt rigtigt, at i det tilfælde, hvor en
17-årig pige er gift med en 17-, 18- eller 19-årig
mand, så kan de to, hvis de bliver gravide sammen og ønsker at få abort, selv træffe den beslutning. Der har man også sin ægtefælle, og forældrene har været med til at sige: Vi giver dig tilladelse til, at du kan gifte dig, selv om du kun er
17 år. Så lever man altså på en helt anden måde
end en 15-årig, der ikke har det netværk. Der synes jeg, det er rigtigt, at den 15-årige stadig væk
skal have tilladelse, spørge, snakke med sine
forældre.
For øvrigt kan vi ikke løse alle problemer i
denne verden med lovgivning. Det er der desværre nogle der tror indimellem. Det siger jeg
ikke er SF, men det er der nogle der tror. Hver
gang der er et problem, må vi have en ny lov.
Indimellem må vi også bruge vores sunde fornuft og det netværk, vi har, bl.a. forældrene.";Helge Adam Møller
194254;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Margrete Auken
194322;name_party;":
Forslaget her ønsker at sidestille aldersgrænsen
for abort uden forældresamtykke med aldersgrænsen for den seksuelle lavalder, nemlig 15 år.
Efter de nugældende regler kan en abort på en
pige mellem 15 og 18 år kun foretages med forældrenes samtykke eller efter forud indhentet
tilladelse fra de amtslige abortsamråd.
Forslagsstillerne pointerer, at forslaget bør
ses i sammenhæng med forslaget om, at unge
mellem 15 og 18 år skal have bedre vejledning
og rådgivning, end tilfældet er i dag. Men hovedformålet med forslaget er altså at give de
unge en selvstændig ret til at bestemme, om de
vil have et barn i en ung alder uden at blive
mødt med et afslag fra deres forældre.
Det Radikale Venstre støtter forslaget. Vi er
ikke totalt enige i den radikale folketingsgruppe,
men jeg har som ordfører fået mandat til at sige,
at partiet støtter forslaget.
Vi er helt enige i, at der er god fornuft i at sidestille aldersgrænsen for den seksuelle lavalder med muligheden for at få foretaget abort
uden forældresamtykke. Der er mange ting,

Mandag den 5. maj 2003 (L 159)
man kan, når man er 15 år, som man har lov
til, når man er 15 år.
Jeg mener også, at vi - det fremgår også lidt
af det, der er sagt her, før det blev min tur - har
lidt for paradisiske forestillinger om forældrebørn-forholdet, især over for teenagebørnene.
Der er mange danske familier, som har det overordentlig vanskeligt med hinanden, når børnene
er teenagere. Det er der selvfølgelig taget højde
for i den gældende lovgivning, hvor man har
abortsamrådene som en ventil, men det er ikke
sådan, at man altid har et netværk at støtte sig
til, bare fordi man er under 18 år.";Elisabeth Arnold
195976;Time;"Den betragtning, at hvis man er gift, behøver
man ikke noget forældresamtykke, er selvfølgelig meget pudsig. Der er heldigvis ikke mere så
mange under 18 år, der gifter sig, som der var i
min ungdom. Der var det jo absolut ægteskabsgrund, hvis man blev gravid, før man var 18 år,
men her har vi jo fundet et lidt mere socialt afslappet syn på tingene.
Spørgsmålet er, om problemet er så stort, at
der skal laves en egentlig lovændring. Jeg mener, at det vil være rimeligt at gøre det, for jeg
tror, vi kan undgå mange konfliktfyldte problemer i familierne. Vi kan undgå mange tragedier
i familierne, hvis vi spiller åbent ud og siger, at
man selv kan bestemme, når man er 15 år.
Så vi går til udvalgsarbejdet med et åbent
sind og med et positivt udgangspunkt og vil
gerne have belyst tallene, behovet og effekterne
af det noget grundigere.";Kl. 16.30
196833;name_party;":
Det er et vigtigt og svært problem, som SF har
rejst her, nemlig spørgsmålet om, hvor man skal
sætte aldersgrænsen for, hvornår man kan beslutte at få abort uden at skulle indhente forældrenes samtykke.
Vi mener, det er utrolig vigtigt, at man, så vidt
det overhovedet er muligt, sikrer, at der er et
godt socialt netværk for de unge, der skal træffe
den her meget svære beslutning, om de vil have
en abort eller de skal føde barnet. Især når vi
snakker om unge, der stadig bor hjemme, vil det
være et problem, hvis man oven i den svære beslutning også skal gå rundt og holde det hemmeligt for sine forældre.
Som flere har været inde på i debatten, viser
det sig jo som regel i langt de fleste tilfælde, at
når den unge pige får fortalt sine forældre, at
hun er blevet gravid, får hun den støtte og op-

8461

bakning, som hun har behov for i den svære situation.
Men det er klart, at der er nogle, som ikke
vil få den opbakning, og der er nogle, som kommer fra familier, hvor forældrene er religiøse eller af moralske grunde simpelt hen i den grad
tager afstand fra det forhold, at pigen har haft
seksuel omgang med en anden og derfor er blevet gravid. Det er, hvad enten vi taler om Indre
Mission, Jehovas Vidner eller andre religioner,
eller det kan være andre, der af forskellige moralske grunde tager kraftig afstand.
I de situationer har vi allerede i dag muligheden for, at den unge pige kan få abort uden
samtykke fra forældrene. Det kræver så, at hun
får en tilladelse til det. Ud fra de tal, der ligger,
fremgår det, at ud af de 1.242 aborter, som 15-18årige fik i 2001, var der i 74 af tilfældene søgt om
at få en abort uden forældrenes samtykke. Den
tilladelse blev givet i næsten alle tilfælde.
Men der er selvfølgelig behov for, at vi ser
nærmere på, hvordan det fungerer i praksis, og
med hensyn til de afslagsgrunde, der bliver givet, når der bliver givet afslag til at få abort
uden samtykke, er der grund til at se på, om
man er for restriktiv i de sager, og se på, hvad
vi i øvrigt kan gøre.
Ligeledes er der generelt grund til at se på,
hvordan det foregår, når man går til læge og beder om at få abort. Er de praktiserende læger
godt nok rustet til at tage sig af den opgave, eller
er der tilfælde, hvor det kommer til at foregå,
nærmest som om man skal have en henvisning
til en hørelæge, hvor man ikke får den grundige
samtale, som der kan være behov for, når man
skal træffe den svære beslutning? Det vil vi gerne være med til at se nærmere på og se på, hvordan vi kan sikre de helt unge piger bedst muligt.
Vi mener ikke, at vi på nuværende tidspunkt
bare kan sige ja til det forslag, der ligger fra SE
Vi mener, det er nødvendigt at se grundigere på,
hvordan vi sikrer, at der er det sociale netværk,
der skal til for at give støtte i den svære beslutning, der skal træffes. Hvad enten man beslutter
at få aborten eller beslutter at få barnet, har det
store konsekvenser for éns liv, og de konsekvenser kan være endnu større, hvis man samtidig
skal gå og hemmeligholde beslutningen for sine
forældre, som man bor hjemme hos.";Line Barfod
199905;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
hr. Jann Sjursen, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre følgende:

8462

Mandag den 5. maj 2003 (L 159)

Dette forslag handler tilsyneladende om en
uretfærdighed der skal rettes op på: Det er uretfærdigt, at den seksuelle lavalder er 15 år, mens
aldersgrænsen for abort er 18 år. Det er ifølge
forslaget også uretfærdigt, at gifte unge under
18 år får lov til selv at tage stilling til, om de vil
have fjernet det barn, de bærer på.
Det er kernen i forslaget, som dog også vedrører en bedre støtte og vejledning til de unge
mellem 15 og 18 år.
Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte forslaget.
Vi forstår simpelt hen ikke behovet for forslaget.
Vi forstår heller ikke, at kernen i forslaget er
aborttilladelse til børn og ikke blot den bedre
rådgivning, der ifølge forslaget også ønskes,
men som til gengæld ikke er uddybende beskrevet i bemærkningerne.";Bodil Kornbek
200822;Time;"Allerede i dag kan unge under 18 år få tilladelse til abort enten af deres forældre eller af
abortsamrådet uden om forældrene, hvis forældrene nægter at give deres tilladelse.
Det er jo en alvorlig sag med meget store konsekvenser for pigen at skulle bestemme, om det
er et liv, der skal komme til verden eller ej, en beslutning, som det kan være svære at overskue
selv for en voksen kvinde. Det at tage stilling
til denne sag, bør man aldrig stå alene med.
Når forslagsstillerne argumenterer med den
seksuelle lavalder på 15 år, lyder det jo umiddelbart meget rigtigt, men det har trods alt meget
mere vidtrækkende konsekvenser, når man tager stilling til afslutning af et spirende liv end .
til det at have sex. Desuden betyder den seksuelle lavalder jo ikke, at man er moden nok til at
træffe alle de beslutninger, som de voksne træffer. Ellers kunne vi jo lige så godt flytte myndighedsalderen til 15 år.
Normalt er man altså ikke moden til at træffe
meget vidtgående beslutninger, når man er under 18 år, og derfor skal man faktisk også have
enten sine forældres samtykke eller statsamtets
tilladelse til at indgå ægteskab, hvis man er under 18 år.
I Kristeligt Folkeparti undrer vi os som sagt
også over, hvorfor forslaget primært handler om
tilladelse til abort og ikke om en bedre forebyggelse af uønskede graviditeter og en bedre rådgivning i forbindelse med graviditet og abort.
Der er i dag store mangler ved den rådgivning og støtte, som abortsøgende har ret til. Desværre uddyber forslagsstillerne ikke, hvordan
vejledningen og støtten skal forbedres eller blive

tilstrækkelig, som det er nævnt i forslaget. Denne del kan vi ellers varmt støtte.
Til sidst vil vi i Kristeligt Folkeparti gerne
pege på, at det altså ikke er alle 15-18-årige, der
ønsker en abort. Vi er bange for, at der er piger,
der skal blive presset til en abort, selv om de slet
ikke ønsker den. En undersøgelse fra Mødrehjælpen i Odense fra marts 1999 har vist, at 15,4
pet. af unge førstegangsfødende var blevet presset af deres socialforvaltning for at få dem til at
få en abort. I nogle byer var tallet helt oppe på,
at det var 30 pet., der oplevede pres for abort.
Forslagsstillerne nævner, at det kan blive en
helt uoverskuelig situation for pigerne, hvis forældrene nedlægger veto. Til det må siges, at situationen også kan blive helt uoverskuelig, hvis
forældre eller andre presser pigen til at få en
abort, og det tager forslaget ikke højde for.
Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte forslaget.";Kl. 16.35
203346;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kamal
Qureshi. Er det en kort bemærkning?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
203465;name_party;":
Jeg bliver selvfølgelig nødt til at spørge mere generelt, da ordføreren ikke er til stede. Jeg vil meget gerne spørge fru Bodil Kornbek: Når nu Kristeligt Folkeparti undrer sig over behovet for et
sådant forslag, er det så i forhold til selve aldersgrænsen, eller er det i det hele taget abortforslaget? Er det sådan, at Kristeligt Folkeparti i det
hele taget synes, det er problematisk, at vi har
den fri abort, eller er det det, at det er 15-års-alderen, vi diskuterer?
Så vidt jeg kan se på Kristeligt Folkepartis
hjemmeside, er Kristeligt Folkeparti imod provokeret abort som sådan, medmindre der er tale
om voldtægt, eller der er tale om sundhedsfare
forbundet med graviditeten. Så jeg kunne egentlig godt tænke mig at få klargjort herfra: Er Kristeligt Folkeparti imod provokeret abort?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
204298;name_party;":
Nu drejer debatten sig i dag jo ikke om for eller
imod abort. Den drejer sig jo helt konkret om, at
man nu vil sætte grænsen for abort uden forældrenes tilladelse ned til 15 år, og det er det, jeg
har forholdt mig til i min ordførertale.
Det, jeg så siger, er, at vi undrer os over forslaget, for vi mener reelt ikke, at der er behov for
det, fordi der er mulighed for i dag, hvis den

Mandag den 5. maj 2003 (L 159)
unge ønsker en abort og forældrene siger nej, at
få den tilladelse, som der skal til. Så vi mener ikke, at der er brug for at få ændret lovgivningen,
som den er i dag.
Det, vi også igen og igen påpeger, er, at det er
rådgivningen, det er netværket, det er det at
have nogen, så man ikke står alene med denne
meget svære beslutning, der er vigtigt.";Bodil Kornbek
205101;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi som ordfører for forslagsstillerne.";Margrete Auken
205185;name_party;":
Nej.";Kamal Qureshi
205227;title_name;":
Men altså debatten handler om det her forslag.
Det handler ikke generelt om fri abort.";Margrete Auken
205334;name_party;":
Man må godt spørge om Kristeligt Folkepartis
politik i de korte bemærkninger?";Kamal Qureshi
205449;title_name;":
Ja, i forhold til forslaget.";Margrete Auken
205498;name_party;":
Ja, det er i forhold til forslaget.";Kamal Qureshi
205571;title_name;":
Det var det ikke før. Så tager vi en kort bemærkning til.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
205668;name_party;":
Selv om jeg er helt med på, at SF sammen med
Kristeligt Folkeparti har lavet tiltag for at forbedre unge mødres forhold osv., synes jeg, at det
kunne være rart herfra i hvert fald at få afklaret,
hvad kritikpunktet mod forslaget går ud på.";Kamal Qureshi
205919;Time;"Så vidt jeg kan forstå, er Kristeligt Folkeparti
som sådan imod provokeret abort, og så er det
vel ikke aldersgrænsen, Kristeligt Folkeparti har
noget imod, så er det vel provokeret abort som
sådan. Der står jo på Kristeligt Folkepartis hjemmeside, at provokeret abort kun bør være tilladt,
hvis der er alvorlig fare for moderens liv eller
helbred, eller hvis der er tale om voldtægt. Så er
det i hvert fald det, vi skal tale om.

8463

(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
206395;name_party;":
Hvis hr. Kamal Qureshi ønsker en debat om
abort generelt, vil jeg foreslå, at han rejser en
forespørgselsdebat, og den vil vi selvfølgelig
deltage i med begejstring.
Når det gælder det her konkrete forslag, har
jeg jo svaret, at det er, fordi vi ikke ser, at der er
nogen grund til ændringer.
Vi finder, at det er vigtigt med støtte, hvis
man som 15-årig ønsker at gennemføre en graviditet. Man skal overhovedet ikke stå alene i den
situation, for det er en meget svær beslutning at
skulle tage som 15-årig, hvis man ikke har et
netværk af nogen karakter.
. Svagheden ved det her forslag er jo, at man
ikke er gået ind i den meget vigtige del, som det
er at have et netværk og have nogen at støtte sig
til, det, at man på ingen måde skal stå alene. Det
er svagheden ved det her forslag. Så vi kan simpelt hen ikke støtte det.";Bodil Kornbek
207258;title_name;":
Er det som ordfører? Hr. Kamal Qureshi som
ordfører.";Margrete Auken
207331;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten. Jeg mener, at
det er en vigtig debat, vi har haft, og jeg vil gerne takke for støtten fra Socialdemokratiet og De
Radikale.
Det er i hvert fald sådan, at vi kan se, at debatten i dag til en vis grad afspejler den debat, vi
havde i 1972 om fri abort. Det er de samme partier, der i dag støtter det her forslag, som også i
1972 støttede den fri abort. Det er Det Radikale
Venstre, og det er Socialdemokratiet.
Argumenterne i dag er for SF de samme, som
dem SF's ordfører, Per Dich, i 1972 fremførte,
nemlig at sikre den enkelte kvinde den største
grad af frihed, eller som Per Dich i 1972 også
ftemførte for SF: Enhver kan fortsat handle efter
sine egne moralske og etiske normer, men lovforslaget tilsigter at give kvinden frihed til at
træffe den beslutning og frihed til at tage dette
ansvar.
Det mener SF ikke skal være noget, som kun
er forbeholdt kvinder over 18 år, men også skal
gælde for kvinder over 15 år.
Jeg vil gerne anføre, at de argumenter, vi hører imod forslaget, også er de samme. Vi hørte,
at Venstres Karlskov Jensen i 1972 sagde, at
kvinden har ret til at bestemme over sin egen
krop, ja, hun har jo sin fulde frihed til at bestem-

8464

Mandag den 5. maj 2003 (B 138)

me, hvad hun indleder sig på, som Venstres ordfører sagde i 1972. Som tidligere sagt, nævnte hr.
Karlskov Jensen også, at der ville blive tale om
en stor stigning i antallet af aborter, hvilket selvfølgelig ikke har vist sig at holde stik.
Vi kan i hvert fald se, at argumenterne og
holdningerne er de samme.
Jeg vil gerne lige her afslutningsvis også fortælle noget om de faktuelle tal. Vi ved, at det
drejer sig om 1.242 aborter i 2001, som denne
gruppe har fået. Vi ved også, at antallet af aborter er halveret igennem de sidste 20 år i denne
her aldersgruppe. Så vi ved, at det her er en
gruppe, som grundet en bedre rådgivning og
bedre forhold er bevidst om opgaven, er bevidst
om, hvor alvorligt et indgreb abort er. Jeg tror, at
alle vi, der har børn, ved, hvor alvorligt et indgreb abort kan være.
Selvfølgelig er det afgørende for SF at sikre
den enkelte kvindes ret til at bestemme over sin
egen krop. Det er det, der er det centrale i det
her. Det er ikke en diskussion, der er stoppet i
1972. Det er også en diskussion, som i 2003 er relevant for de enkelte kvinder, som går hen og
bliver gravide, for de er i dag tvunget til at spørge deres forældre om lov.
Det må være sådan, at det centrale for ligestillingskampen er, at det er kvinden, der suverænt
bestemmer over sin egen krop. Hun skal ikke
spørge sin mand, hun skal ikke spørge sine forældre om lov til at kunne bestemme over sin
egen graviditet. Det skal den enkelte kvinde afgøre med den største grad af frihed.";Kamal Qureshi
210052;Time;"Jeg vil så lige afslutningsvis anføre, at der er
et par stykker i SF's folketingsgruppe, som tager
forbehold over for lovforslaget.
Jeg glæder mig til den videre udvalgsbehandling af forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.45
210379;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 138:
Forslag til folketingsbeslutning om velfærd
for katte og forberedelse af lovgivning om katte.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 8/4 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
210840;title_name;":
Beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti pålægger regeringen snarest muligt og inden den
1. marts næste år at fremsætte forslag til lovgivning om katte samt forberede de nødvendige
administrative forskrifter med det formål at indføre, hvad forslagsstillerne kalder sammenhængende, overskuelige og tidssvarende regler for
beskyttelse af kattens velfærd.
Foruden en generel fremhævelse af kattens
velfærd og menneskets ansvar herfor mener forslagsstillerne, at denne lovgivning og de administrative forskrifter navnlig bør indeholde regler eller vejledning om i alt ni punkter.
De første seks punkter omhandler direkte
kattes velfærd. Der foreslås i den forbindelse
bl.a., at der fastsættes meget specifikke regler
om behandling af katte, herunder om sundhed
og pleje af kattehold, at der sikres, at der alene
anvendes humane metoder ved indfangning og
aflivning af herreløse katte, og at reglerne for
optagning, efterlysning og fremlysning af bortkomne katte forbedres.
De sidste tre punkter vedrører spørgsmål om
ansvar og pligter med hensyn til katte, og i den
forbindelse nævnes kommunernes, landmændenes og andre privates, herunder boligselskabernes, ansvar og pligter.
Der er tale om et meget omfattende forslag til
folketingsbeslutning, der indeholder mange interessante synspunkter, og det fremgår tydeligt,
når man læser bemærkningerne til forslaget, at
kattene står forslagsstillerne nær. Jeg er også
overbevist om, at alle her i Folketinget kan slutte
op om, at kattene selvfølgelig skal have det godt
på linje med alle andre dyr, og det bør være vores fælles udgangspunkt, når vi i dag skal drøfte
kattenes velfærd.
Jeg vil gerne indlede med at takke forslagsstillerne for, at de har taget initiativ til, at vi i dag

(1059) RT
Mandag den 5. maj 2003 (B 138)
får lejlighed til en drøftelse her i Folketinget om
mulighederne for at forbedre kattenes velfærd.
Jeg tager herefter fat på at kommentere forslagets indhold. Jeg vil dog straks gerne understrege, at kattene ikke står uden for lovens beskyttelse i dag. Dyreværnslovens almindelige be- '
stemmelser om behandling af dyr finder selvfølgelig også anvendelse for katte. Det gælder
f.eks. § 1 og § 2 om forsvarlig og omsorgsfuld
behandling af dyr og § 13 om aflivning af dyr.
Men jeg er enig med forslagsstillerne i, at denne
regulering ikke i sig selv er tilstrækkelig til at
sikre kattenes velfærd i alle tilfælde.
Som det fremgår af regeringens handlingsplan for bedre dyrevelfærd, »Dyrs velfærd - vores ansvar«, fra april 2002, er regeringen opmærksom på, at der er et stort behov for at se
nærmere på forholdene for især herreløse katte.
Det fremgår endvidere af handlingsplanen, at
regeringen også finder, at der er behov for at se
på, om de gældende ordninger i relation til bortkomne familiedyr fungerer tilfredsstillende.
Som opfølgning på disse tilkendegivelser har
jeg den 24. april sidste år anmodet Det Dyreetiske Råd om at foretage en gennemgang af
spørgsmålene om katte, som er rejst i handlingsplanen, og om at komme med anbefalinger til
forbedring af kattenes velfærd. Ifølge Det Dyreetiske Råd vil rådets udtalelser omhandle katte
generelt, herunder alle de i beslutningsforslaget
nævnte punkter.
Rådets udtalelse forventes at foreligge i slutningen af oktober måned i år. Når udtalelsen fra
Det Dyreetiske Råd foreligger, vil udtalelsen
danne grundlag for Justitsministeriets overvejelser om udformning af nye regler om katte.
På den baggrund finder jeg det uhensigtsmæssigt på nuværende tidspunkt at tage nærmere stilling til de i beslutningsforslaget indeholdte elementer. Vi vil i stedet afvente resultatet af Det Dyreetiske Råds grundige overvejelser
og de berørte myndigheders og organisationers
bemærkninger hertil, så vi kan få et kvalificeret
grundlag at basere nye regler om kattenes velfærd på. Regeringen kan derfor ikke støtte de
enkelte elementer i beslutningsforslaget, som de
forekommer lige nu.
Hvis vi skal tage dem i rækkefølge, er forslagets punkter 1, 4 og 6 om behandling af katte,
herunder sundhed og pleje af kattehold, reproduktionsbegrænsning samt vaccination. Disse
punkter vil jeg gerne knytte nogle bemærkninger til.";Lene Espersen
214981;Time;"8465

Nogle af disse emner hører under fødevareministeren, og jeg har derfor indhentet en udtalelse fra Fødevareministeriet, hvori man fra Fødevareministeriets side bemærker, at det med
hensyn til vaccination ikke fremgår klart af beslutningsforslaget, om der skal være tale om lovmæssige bestemmelser, eller om det er tanken
ved hjælp af vejledninger el.lign. at informere
katteejere om mulighederne for vaccination.
Det er i den forbindelse ifølge Fødevareministeriet vigtigt at bemærke, at vaccinationsbehovet varierer fra kattehold til kattehold, og at der i
visse former for kattehold, især hvor katten holdes inde eller på et isoleret område, ikke nødvendigvis er fagligt belæg for at kræve en vaccination. Endvidere vil det ifølge Fødevareministeriet være vanskeligt at afgøre, hvilke sygdomme
der skulle indgå i et eventuelt vaccinationskrav.
Det vil derfor efter Fødevareministeriets opfattelse være fagligt vanskeligt at begrunde obligatoriske krav om vaccination i alle former for
kattehold. Fødevareministeriet foreslår i stedet
yderligere information om emnet til katteejerne.
Spørgsmålet om kattenes sundhed og pleje,
herunder reproduktionsbegrænsningen, er som
tidligere nævnt et af de mange emner, som Det
Dyreetiske Råd vil komme nærmere ind på i sin
udtalelse. Eventuelle særlige regler herom bør
derfor afvente denne udtalelse.
Med hensyn til punkt 2 og 7 i beslutningsforslaget om indførelsen af mere humane metoder
ved indfangning og aflivning af herreløse katte,
herunder kommunernes ansvar og forpligtelser
i den forbindelse, vil jeg gerne henlede opmærksomheden på de gældende regler på området.
Efter de nuværende regler i Justitsministeriets
bekendtgørelse om indfangning og aflivning af
herreløse katte må indfangning med henblik på
aflivning normalt kun finde sted efter anmodning fra kommunen og må kun foretages af en
praktiserende dyrlæge eller af personer, som
denne har instrueret eller ført tilsyn med. Det er
således i dag en kommunal opgave at tage stilling til, om man i den enkelte kommune finder,
at herteløse katte udgør et problem i lokalsamfundet, og om der er behov for indfangning af
herreløse katte med henblik på aflivning.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
foreslås det endvidere, at de nuværende regler i
mark- og vejfredsloven, for så vidt angår katte,
ophæves. Spørgsmålet om ændringen af markog vejfredsloven hører under Fødevareministeriets område, og jeg har også der indhentet en
udtalelse fra Fødevareministeriet.

8466

Mandag den 5. maj 2003 (B 138)

Fødevareministeriet har oplyst, at der er
planlagt en gennemgribende revision af markog vejfredsloven- Den kommer på lovprogram-,
met 2004-2005.1 den forbindelse overvejer Fødevareministeriet at ophæve lovens regler om omstrejfende katte, hvilket vil imødekomme forslagsstillernes ønsker på dette punkt.
Endvidere er jagtloven omtalt i bemærkningerne til beslutningsforslaget. Denne lov hører
under miljøministeren, der har bedt mig henlede Folketingets opmærksomhed på, at lov om
jagt og vildtforvaltning ikke siden 1993 har omfattet jagt på katte. Spørgsmålet om skydning af
katte vil Det Dyreetiske Råd imidlertid komme
nærmere ind på i sin udtalelse, og eventuelle
særlige regler herom bør derfor også afvente
denne udtalelse.
For så vidt angår forslagsstillernes ønske i
punkt 3 og 5 om bedre regler om optagning, efterlysning og fremlysning af bortkomne katte,
herunder udarbejdelse af en ministeriel vejledning om frivillig øremærkning, vil jeg bemærke,
at der allerede eksisterer en velfungerende, frivillig både øremærkning og registrering af katte.
Spørgsmålet om øremærkning og registrering af
katte vil Det Dyreetiske Råd imidlertid også
komme nærmere ind på i sin udtalelse, og derfor vil vi afvente rådets udtalelse.
Af bemærkningerne til beslutningsforslagets
punkt 8 fremgår, at det bør overvejes, om der
bør indføres fradragsregler for udgifter til kattehold i landbrugsbedrifter,
Skatteområdet hører under skatteministeren,
der har oplyst, at Højesteret den 15. april 2002
har afsagt en dom, hvor udgifter til kattehold på
en landbrugsejendom blev anset for driftsmæssige med det resultat, at skatteyderne havde fradragsret for udgifterne til kattehold. Afgørelsen
var begrundet i, at formålet med katteholdet var
at bekæmpe rotter og mus i driftsbygningerne.
Der er således ikke behov for en lovændring for
at sikre fradragsret for brugskatte på landbrugsbedrifter.
I beslutningsforslagets sidste punkt, punkt 9,
foreslås det præciseret, at boligforeninger kan
betinge tilladelse til kattehold af krav om neutralisering, dvs. kastration eller sterilisation,
mærkning og registrering. Det fremgår endvidere, at aftalerne kan nedfældes i lejekontrakter,
husordner eller på anden måde, og at det vil
være muligt at afkræve katteejeren et depositum
til sikkerhed for overholdelse af forpligtelserne.
Boligområdet hører under økonomi- og erhvervsministerens område, og jeg har derfor

indhentet en udtalelse fra Økonomi- og Erhvervsministeriet, hvoraf det fremgår, at på
det almene boligområde er det beboerne, der
ved en afstemning på afdelingsmødet bestemmer, om det skal være tilladt at holde husdyr,
herunder kat, i den pågældende afdeling. Eventuelle beslutninger om husdyr indgår i afdelingens husorden.";Kl. 16.50
220233;Time;"Beboerne har på afdelingsmødet ligeledes
mulighed for at fastsætte, om der skal være bestemte vilkår forbundet med tilladelse til at holde husdyr, herunder de ting, som forslagsstillerne nævner: neutralisering, mærkning og registrering. Boligafdelingerne har med andre ord
allerede på nuværende tidspunkt mulighed for
at stille krav til hold af katte.
For ejere af ejerlejligheder og andelshavere i
private andelsboligforeninger gælder noget til-,
svarende. Det er derfor også tvivlsomt, om der
her er behov for nærmere lovgivning.
Lad mig til sidst understrege, hvad der for
mig er det væsentlige i den her debat:
Som det klart og tydeligt fremgår af regeringens handlingsplan for bedre dyrevelfærd, er regeringen indstillet på at forbedre lovgivningen
om katte på de områder, hvor der måtte være reelt behov for det. Jeg har derfor bedt Det Dyreetiske Råd om en udtalelse for at få afklaret, om
der er behov for ændringer.
Det Dyreetiske Råds udtalelse vil omhandle
katte generelt, herunder alle de i beslutningsforslaget nævnte punkter, og rådets udtalelse forventes at foreligge i slutningen af oktober måned i år.
Når udtalelsen foreligger, vil den blive sendt
til høring hos relevante myndigheder og organisationer, og herefter vil udtalelserne og bemærkningerne danne grundlag for Justitsministeriets
overvejelser om udformning af nye regler om
katte. Derfor finder jeg heller ikke, at det er rigtigt, at vi på nuværende tidspunkt gør mere endeligt op med de elementer, der er indeholdt i
beslutningsforslaget.
Jeg vil også godt understrege, at selv om regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget på
det foreliggende grundlag, har jeg stor sympati
for de intentioner, der ligger bag beslutningsforslaget. Jeg vil derfor også gerne slutte af med
endnu en gang at takke forslagsstillerne for, at
de med beslutningsforslaget har givet os mulighed for at drøfte kattenes velfærd her i Folketinget i dag.

Mandag den 5. ìnaj 20Ò3 (B 138)

8467";Kl. 16.55
222203;name_party;":
Justitsministeren har sat Det Dyreetiske Råd i
gang med at se på sagen, og de kommer med et
svar i oktober måned på, om der ér et reelt behov. Det vil vi afvente, og derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget på nuværende tidspunkt.
Det er ikke på grund af manglende vilje.
Vi har jo dyreværnsloven, som vi heldigvis
har skærpet i forhold til de værste dyremishandlinger. Problemet er nok ikke, om straffen er
hård nok, det er nok nærmere sagens opklaring,
der er det problematiske i disse sager. Der har
været nogle grusomme dyremishandlinger.
Vi har i dag en frivillig registrering af katte,
som bruges, og den bruges af mange katteelskere. Bliver det ikke for bureaukratisk i forhold til
f.eks. gårdkatte? Vi har frivillig vaccination, og
så er spørgsmålet: Er det virkelig nødvendigt, at
dét skal være obligatorisk? Vi har desværre også
aflivning ved skydning. Vi skal ind og vurdere,
hvordan det ser ud med indfangning.
Der er spørgsmål nok, som Det Dyreetiske
Råd skal svare på. Når de så har svaret, vil vi
veje disse og se, hvad der reelt er brug for af lovgivning. Derfor vil vi ikke på nuværende tidspunkt sætte os under et tidspres, som måske bliver en kamp imod frem for en kamp for kattenes
velfærd.

Det er Socialdemokratiets generelle öpfattelse, at de eksisterende dyrebeskyttelseslove skal
være så brede, at de omfatter så mange dyreracer som muligt og så mange fælles vilkår som
muligt. Der er grund til at fastholde princippet
om én samlet dyrebeskyttelseslov, der ttdstikker
regler for såvel katte som heste, elefanter, undulater og græshopper. Hertil kommer en række
særlige regler, som vi har gennemført, vedrørende dyretranspotter.
. Kl. 17.00
Den gældende hundelov skal også lige have
en kort kommentar med på vejen. I modsætning
til katte er hunde jo potentielt farlige dyr, når
man betragter nogle menneskers omgang med
hunde, kombineret med en række hunderacers
medfødte farlighed. Vi hår hvert år alt for mange eksempler på mennesker, der er kommet til
skade ved frivillig eller isæt ufrivillig omgang
med hunde, mens der vist ikke kan findes eksempler på, at katte har udsat mennesker for
livsfare.
Socialdemokratiet kan derfor ikke medvirke
til at gennemføre forslaget. Vi vil naturligvis
tage det forbehold, at en senere debat om Det
Dyreetiske Råds udtalelse om katte kan pege i
en anden retning. Men indtil videre kan vi ikke
støtte forslaget.";Karsten Nonbo
224605;name_party;":
Da vores partis ordfører, hr. Frode Sørensen,
desværre ikke kan véÈre til stede, har jeg fået
muligheden for at fremføre følgende på hans
vegne:
Det er forslagsstillernes synspunkt, at den
danske dyrebeskyttelseslovgivning trænger til
at blive suppleret med en separat lov for katte,
der kan forbedre vilkårene specielt for denne kategori af dyr. Forslagsstillerne henviser til, at adskillige dytëværhsòrganisationet med særlig interesse for katte har ønsket at få en egentlig kattelov på linje med f.eks. den gældende lov om
hunde.
Socialdemokratiet vil ikke udelukke, åt det
på et tidspunkt kan blive aktuelt, men i talende
stund tvivler vi på, at der er grund til at indføre
en speciel kattelov.
Som justitsministeren tidligere gjorde opmærksom på, arbejder Det Dyreetiske Råd for
tiden med en såkaldt udtalelse, ligesom man
kan forvente en lignende om kvæg. Når rådet
har udtalt sig, vil der være lejlighed til at gå
dybere ind i sagens kerne end i dag.";Morten Bødskov
225588;name_party;":
Da den konservative folketingsgruppes kattepölitiske ordfører, fra Else Theill Sørensen, er forhindret i at være til stede, skal jeg på folketingsgruppens vegne sige, at vi ikke kan stemme for
forslaget.
Vi deler selvfølgelig forslagsstillernes opfattelse af, at alle dyr - dermed selvfølgelig også
katte - skal behandles ordentligt, men vi mener
for det første, at også katte i dag er godt beskyttet i kraft af bl.a. dyreværnsloven, og for det andet har regeringen, som ministeren også nævnte, jo bedt Det Dyreetiske Råd om at gennemgå
de spørgsmål om katte, som er nævnt i regeringens handlingsplan for bedre dyrevelfærd. Ministeren har bedt Det Dyreetiske Råd om at
komme med eventuelle anbefalinger til forbedringer af kattes velfærd.
Det initiativ er vi godt tilfredse med, og vi
mener ikke, at forslagsstillerne i bemærkningerne til deres beslutningsforslag ér kommet med
tungtvejende eller væsentlige argumenter for, at
Folketinget ikke kan vente det antal måneder,
dér går, indtil Det Dyreetiske Råd kommer med
sine anbefalinger. Når de så kommer vedrøren-

8468

Mandag den 5. maj 2003 (B 138)

de katte og en forbedret behandling og beskyttelse af katte, vil vi gerne se nærmere på behovet
for eventuel lovgivning på området vedrørende
kattes velfærd.";Helge Adam Møller
226871;name_party;":
Da vores kattepolitiske ordfører ikke kan være
til stede, skal jeg på SF's vegne fremføre følgende:
SF ser frem til, at forslagets intentioner følges
op af lovgivningen. Katte er stort set retsløse i
dag. Især støtter vi, at katte øremærkes, men vi
vil foreslå, at det sker et centralt sted. Dyrenes
Beskyttelse henviser til Dansk Hunderegister,
så det eventuelt udvides til også at omfatte katte, men andre kan vel også gøre det. For vores
skyld kan man også gerne udlicitere det. Men
det skal være ét centralt register, ellers bliver det
alt for bøvlet.
Kan man først finde ud af, hvor katte hører
til, kan mange af de andre problemer klares. Det
er først og fremmest de problemer, der har med
efterladte katte at gøre. Er de uden øremærke,
skal myndighederne tage sig af dem og enten
finde et hjem til dem eller lade dem aflive. Også
hvor de er til gene for andre, har man mulighed
for at gøre noget uden at gå til yderligheder som
at skyde kattene.
Det er også fint at indskærpe vilkårene, som
katte skal holdes under. De findes i dyreværnsloven, men det vil være glimrende at få dem
præciseret for katte, som trods alt er et af de
mest udbredte husdyr og dertil helt uundværlige nyttedyr i landbrug. Katte kan også andre
steder gøre god gavn mod rotter og mus, som
heldigvis ikke bliver resistente over for katte.
Men helt som en hundelov kan man vel ikke
lave en kattelov, dertil er katte for selvstændige
dyr. De kan klare sig selv på en anden måde
end hunde. Selv meget velplejede katte har deres eget liv. Man kan da heller ikke tvangsneutralisere huskatte. Kontrol med deres formering
kan man anbefale, men det er klart for meget,
hvis man vil lovfæste denne kontrol.";Anne Baastrup
228572;name_party;":
Dansk Folkeparti skal ikke have utak for at have
fremsat det her forslag, som ønsker at indføre
ordentlige forhold for katte i Danmark. Det er
vigtigt at have fokus på området, og Det Radikale Venstre er ikke uenig i, at der skal være ordentlige forhold for alle vores kæle- og husdyr.
Men vi mener dog trods alt, at der er lovgivning i Danmark, som beskytter dyrene mod mis-

handling, og at der kan skrides ind over for holdere af de pågældende dyr, så de kan få en straf,
hvis de mishandler dyrene eller på anden måde
vanrøgter dem.
I Det Radikale Venstre er vi af den opfattelse,
at langt de fleste katteholdere, og jeg siger udtrykkelig katteholdere, for efter min mening kan
man ikke være katteejer, er ansvarlige og kærlige over for deres katte. Katte er deres egne, som
også flere har sagt, og som katteholder gennem
mere end 20 år ved jeg, at katte, som bliver utilfredse med deres hjem, går deres vej. Det er meget konsekvente dyr.
Der kan være en vis ræson i at gennemføre et
lovregulativ om katte, da man f.eks. allerede har
en meget detaljeret lovgivning for hunde.";Elisabeth Arnold
229662;Time;"Omvendt er Det Radikale Venstre absolut
ikke tilhænger af rigide love med megen detaljerigdom og med tvivlsom effekt. Vi er ikke helt
overbeviste om, at det meget detaljerede beslutningsforslag er den rigtige fremgangsmåde til
at beskytte kattenes velfærd. Vi vil derfor gerne
afvente for det første udvalgsarbejdet og for det
andet det høringssvar, som er forudskikket til efteråret, før vi lægger os fast på en endelig stillingtagen.
Men jeg synes, at Dansk Folkeparti skal have
ros for at have gjort sig meget store anstrengelser og megen stor umage for at tage alle aspekter af kattens liv og velfærd med i dette forslag.";Kl. 17.05
230305;name_party;":
Da vores ordfører på katteområdet, hr. Keld Albrechtsen, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Enhedslisten vil gerne være med til at øge
kattenes rettigheder. Der er sikkert mange kattevenner, der mener, at katten ikke bør behandles
mere lemfældigt end hunden, selv om katten jo,
som vi alle ved, er sin egen. Enhedslisten finder
det dog også på sin plads at minde om, at vi heller ikke bør overregulere samfundet og nødvendigvis lave love for alt, der endnu ikke er lovfæstet.
I forhold til Dansk Folkepartis otte pinde i bemærkningerne om, på hvilke punkter man ønsker at forbedre dyrevelfærden i Danmark, synes Enhedslisten, at det falder markant i øjnene,
at det ud over forsøgsdyr kun er de dyr, vi holder for sjov, der skal have det bedre, når man
ved, hvor elendigt produktionsdyrene generelt
har det, for at andre kan tjene penge på det.
Dansk Folkeparti ville ikke engang støtte, at al-

Mandag den 5. maj 2003 (B 138)
deren, hvor smågrisene tages fra soen, skulle
sættes op, som det for nylig blev foreslået af hr.
Kristen Touborg, selv om 70 pet. af den antibiotika, der bruges på grise, anvendes til at behandle
den diarré, grisene notorisk får, når de fravænnes så tidligt.
Men Enhedslisten støtter, at katten får bedre
rettigheder i forhold til mark- og vejfredningsloven, så de sidestilles med hunde. Også jagtloven
er det godt at få ændret i kattenes favør. Der er
jo desværre nogle jægere, der anser katte for at
være konkurrenter, og mange gode. katte har
måttet lade livet på den bekostning.
Til gengæld synes Enhedslisten, at det er
svært at lave nogle generelle regler for sterilisation og kastration af katte. Vi kan forstå, at
Dansk Folkeparti vil indføre frivillig øremærkning af katte, men den ordning findes jo allerede
i dag.
Enhedslisten er bekymret for punktet »myndigheders, herunder kommuners, ansvar og
pligter«. Kommunernes pligt til at indfange og
vel så aflive katte, hvis naboer har klaget - det er
på katteholdernes bekostning, dog efter skriftlig
orientering - lyder ikke tiltalende. Naturligvis er
det uetisk at efterlade katte i naturen, men hvad
skal det nytte at forbyde det ved lov, som Dansk
Folkeparti foreslår? Det er overordentlig svært
at afsløre, hvem der efterlader kattene, men alle
ved, at det er. forkert.
Enhedslisten bryder sig heller ikke om ved
lov at skulle begrænse den lovlige størrelse for
kattehold, hvis man ikke er en registreret virksomhed. Det mener vi må være op til de enkelte
personer.
Derfor kan Enhedslisten ikke umiddelbart
stemme for forslaget, selv om der er elementer
i det, som vi støtter.";Line Barfod
232925;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Christian H.
Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
Som vi kunne høre i starten, var ministeren jo
inde på, at mange af de ting, der er ridset op i
vores beslutningsforslag, er ting, som er spredt
ud over for megen lovgivning. Det er også en af
argumentationerne for, at vi kommer med forslaget, nemlig at få samlet det hele i én lovgivning.
Jeg må også sige til ministeren, at der i beslutningsforslagets start jo står, at det her beslutningsforslag skal danne baggrund for, at rege-

8469

ringen kommer med et udkast, og så har vi ridset nogle punkter op. Det er jo ikke sådan, at
man fuldt ud skal gå ind og tage de punkter, der
ligger i vores beslutningsforslag, og sige, at sådan skal det så være.
Det er også rigtigt, kan jeg forstå, at Det Dyreetiske Råd er ved at kigge på området og kommer med en rapport, og jeg kunne forstå, at det
var i oktober måned, den ville komme. Vi er da i
Dansk Folkeparti villige til at se på, hvad resultatet bliver der, men jeg må sige, at med tre dyreværnsorganisationer, der jo er beskrevet sidst i
beslutningsforslaget, og som faktisk tilkendegiver positive bemærkninger til beslutningsforslaget, så kommer det nok ikke til at ligge så langt
væk fra det, som er beskrevet i det her beslutningsforslag. Men det kunne jo være, at vi havde
glemt nogle ting, som Det Dyreetiske Råd har
med, eller omvendt, at vi har nogle ting med,
som Det Dyreetiske Råd har glemt.";Margrete Auken
234374;Time;"Må jeg sige til ministeren, at vi ser frem til, at
vi får et fornuftigt udvalgsarbejde. Jeg kan også
forstå, at man, i hvert fald da vi kom lidt længere ned i ordførerrækken i dag, begyndte at tage
forslaget lidt mere alvorligt. Det startede med, at
det hele var sådan lidt morsomt. Det tager jeg
nu ganske roligt, også ud fra det, som fru Elisabeth Arnold sagde, nemlig at katten jo er sin
egen, og jeg må sige, at det er jeg også, så sjove
bemærkninger kan jeg altid overhøre fuldstændig.
Jeg kan forstå på Venstre, og det har man jo
også udtalt til Jyllands-Posten i søndags, at Folketinget har vigtigere ting at beskæftige sig
med. Så synes jeg egentligt bare, at den skal
ligge dér. Det fortæller lidt om holdningen.
Socialdemokratiet, De Konservative, SF, Det
Radikale Venstre og Enhedslisten var overvejende positive, men havde dog nogle bemærkninger til forslaget. Dem siger jeg tak for. Jeg ser
frem til, at vi får en god udvalgsbehandling om
det her forslag, og så må vi se, hvad det ender
med. Jeg kunne forestille mig, at det ender med,
at vi, selv om der er nogle, der har bemærkninger, faktisk bliver enige om, at det her er ganske
godt. Det er også det, som tre dyreværnsorganisationer lægger vægt på, og dem synes jeg måske vi skulle tage og lytte lidt til i sådan nogle
sager.
Tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

8470

Mandag den 5. maj 2003 (B 140)

Afstemning";Kl. 17.10
235865;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste säg på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 140:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af krav til dørmandsvirksomhed.
Af Anne Baastrup (SF) m.fL
(Fremsat 8/4 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
236326;title_name;":
I beslutningsforslaget fra SF lægges der op til en
ændring åf lov om vagtvirksomhed, således at
også dørmænd omfattes af loven. Efter beslutningsforslaget skal der bl.a. indføres krav om
godkendelse, brug af legitimationskort samt
uddannelse af dørmænd.
Beslutningsforslaget har baggrund i en beretning vedrørende dørmandsvirksomhed: som er
afgivet af en arbejdsgruppe nedsat af politiets
personaleorganisationer.
I beretningen foreslås det, at en mere ensartet
godkendelsespraksis samt behovet for uddannelse bør overvejes. En enkelt politikreds bemærker, at dørmænd eventuelt kan reguleres i
det regelsæt, som gælder for vagtvirksomhed.
Lad mig allerede nu slå fast, at jeg har stor
sympati for de tanker, der ligger bag beslutningsforslaget, og jeg er enig i, at beretningen
giver anledning til at overveje, òrh de eksisterende regler for dørmandsvirksomhed er tilstrækkelige òg tidssvarende. Jeg er således helt enig
i, at det har stor betydning, at dørmændene er i
stand til at løfte opgaven. Kompetente og pålldelige dørmænd er jo med til åt sikre, at navnlig
de unge kan færdes trygt og sikkert i restaurationsmiljøet.
Derimod er jeg ikke enig i, at reglerne om
dørmænd hører hjemme i lov om vagtvirksom-

hed. Efter vagtvirksomhedsloven skal personalet i en vagtvirksomhed altid godkendes af politiet før ansættelse i vagtvirksomheden. Herudover kræves bl.a., at vagtpersonalet gennemgåt
en særlig uddannelse og bærer legitimationskort, som er udstedt af Rigspolitichefen.
Dé forholdsvis strenge krav i vagtvirksomhedsloven skyldes bl.a., at vagters opgaver ofte
minder om eller kan forveksles med de opgaver,
som udføres af politiet. Det er derfor af særlig
vigtighed på dette område, at man gennem krav
til autorisation, uddannelse og godkendelse har
indseende og kontrol med vagtselskabernes
virksomhed.
Reglerne om dørmandsvirksomhed findes i
dag i restaurationsloven, som henhører under
Økonomi- og Erhvervsministeriet. Restaurationsloven skal sikre, at restaurationsområdet
drives under iagttagelse af samfundsmæssige,
ædruelighedsmæssige og ordensmæssige hensyn. Restaurationsloven omfatter foruden de almindelige regler om næringsbreve også regler
om bl.ä. alkoholbevillinger, bestyrere, godkendelse af øvrige ansatte samt regler om politiets
adgang til at meddele personer forbud mod at
indfinde sig i restaurationer.
Efter restaurationslovens § 15, stk. 3, kan bevillingsmyndigheden stille krav om, at ansatte i
virksomheder med alkoholbevilling skal være
godkendt af politiet. Bestemmelsen blev indført
i 1993 efter ønske fra politiet for at imødegå kriminalitet i bestemte restaurationsmiljøer.
Af forarbejdet til restaurationsloven fremgår,
at man har lagt vægt på, at ordningen ikke skulle være mere omfattende eller bureaukratisk
end nødvendigt. Af arbejdsgruppens beretning
fremgår det, at 37 ud af 50 politikredse kræver
en generel godkendelse af dørmænd.";Lene Espersen
239218;Time;"Det er regeringens opfattelse, at hensynet til
en samlet og konsistent regulering af restaurationsområdet fører til, at reguleting åf dørmandsvirksomhed også fremover bør foregå
i restaurationsloven. Det er vigtigt med en fleksibel ordning, hvor man kan afstemme kravene
efter de lokale forhold.
Samtidig er det min opfattelse, at dørmandsvirksomhed ikke kan sidestilles med vagtvirksomhed. Dørmandsvirksomhed finder alene
sted inden for restaurationsområdet og er derfor
i sit virke ikke så vidtrækkende som vagtvirksomhed. Hertil kommer: at dørmandsvirksomhed ofte udøves som en bibeskæftigelse i små eller mellemstore restaurationer, som ikke tæller

Mandag den 5. maj 2003 (B 140)
mange ansatte. Et forslag om, at der for dørmænd kan stilles de samme krav, som stilles
til vagter, kan for disse restaurationer have den
uheldige konsekvens, at muligheden for at rekruttere dørmænd fQrringes,
Derfor kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget, men som jeg indledningsvis sagde, har jeg stor sympati for de tanker, der ligger
bag beslutningsforslaget, og jeg er faktisk enig
med SF i, at der er god grund til at overveje, om
den regulering, der i dag er i restaurationsloven,
er tilstrækkelig og tidssvarende. Jeg har derfor
bedt mine embedsmænd om at tage kontakt til
Økonomi- og Erhvervsministeriet med henblik
på at komme videre med spørgsmålene om en
yderligere regulering af dørmandsvirksomhed.";Kl. 17.15
240643;name_party;":
Tak til SF for at rejse en ret relevant debat. Der er
mange gode tanker og rigtige ord i det, som SF
skriver som begrundelse for beslutningsforslaget, bl.a. sådan noget som diskrimination, sort
arbejde osv.
Der, hvor vi fra Venstres side står af, er, når
der indledningsvis står, at man pålægger justitsministeren senest den 1. november 2003 at fremsætte et lovforslag om ændring af lov om vagtvirksomhed med henblik på osv., altså at man,
sådan forhåndsdiskonterer, at det skal ind i lov
om vagtvirksomhed, for, som ministeren siger,
så ligger det jo i loven om restaurationsvirksomhed. Spørgsmålet er jo ikke, hvor det ligger, men
hvordan det er.
Jeg er også glad for, at ministeren lovede, at
det var en opgave, som ministeren ville se på
sammen med erhvervsministeren, nemlig en
yderligere regulering af dørmandsyirksomhe- :
den, og hvor den ligger for nuværende.
Lige et par enkelte ting omkring brug af personlige legitimationskort: Umiddelbart virker
det mere og bedre, at personalet er ens påklædt,
således at de, der kun ser gennem spiritustågerne, ved, at det altså er en, der er ansat i virksomheden, de står over for, For hvis først debatten
går på, hvilket legitimationskort man har, så er
vedkommende sikkert i en tilstand, hvor h a n
ikke engang kan læse, hvad det er for et kort. Så
det er et spørgsmål om, at man har gode medarbejdere, og at de medarbejdere på en eller anden
måde er uniformerede, så gæsterne ved, at de
optræder på restauréltionens vegne.
Nu er dørmandsbranchen jo nok ikke et fag,
sQm man ligefrem bliver aldersmæssigt pension
neret i. Der er en stor og hurtig udskiftning, qg

8471

spørgsmålet er, om ikke det er godt i dag, hvor
politimesteren sammen med bevillingsnævnet
virkelig har fingeren på pulsen, og at man så
derfra stiller store krav til restaurationerne. Det
er i hvert fald noget, man ikke må lade dø væk,
hvis man lægger det alt for bureaukratisk.
Så det er ikke af indholdsmæssige grunde, vi
ikke kan støtte beslutningsforslaget. Det er først
og fremmest et tidspres,, som gør, at det er en
umulig opgave fra starten. Men det er relevante
problemer, som SF har rejst, Pg det er problemer,
som vi meget gerne vil diskutere videre.";Karsten Nonbo
242846;name_party;":
Beslutningsforslaget fra SF pålægger justitsministeren at fremsætte et lovforslag, så de krav, der
i dag eksisterer for vagter om godkendelse, uddannelse og legitimation, for fremtiden også
skal stilles til dørmænd.
Vi vil gerne sige, at i udgangspunktet kan Socialdemokratiet støtte forslaget. Dørmandsfaget
havde jo for få år siden relativt stor og, må man
nok sige, meget negativ bevågenhed i medierne.
I den forbindelse reagerede den tidligere socialdemokratiske arbejdsminister, fru Jytte Andersen, med det samme og sikrede, at en stor del af
de dørmænd, der eksisterer i dag, skulle gennemgå en særlig uddannelse som forudsætning
for deres ansættelse.
Kt. 17.20
SF's beslutningsforslag omhandler en række
problemer vedrørende de resterende dørmænd.
Af beretningen om politiets forhold til dørmands virksomhed fremgår det, at der er en
række problemer.
En del dørmænd optræder meget hårdhændet, og der er eksempler på voldssager og selektering af kunderne, hvilket er blevet oplevet som
diskriminerende. Det er problemer, der må tages
alvorligt, og det er Socialdemokratiets opfattelse, at både dørmand og restauratør bør have en
klar interesse i i fællesskab at løse de problemer,
der er i dag.
Et job som dørmand - uden at jeg personligt
kender til det - kunne jeg forestille mig er meget
hektisk og stiller krav til at håndtere også meget
stressede situationer, håndtere konflikter med
ofte berusede unge, og der er tegn i sol og måne
på, at der er situationer, hvor netop håndtering
af disse konflikter på en ordentlig måde ikke
lykkes.
Erfaringen er, at hvor, der er en godkerdelsesordning af dørmænd og en løbende tæt dialog ,
mellem politi, dørmænd Qg restauratører, er

8472

Mandag den 5. maj 2003 (B 140)

problemerne ved dørmandsfaget også ganske
små.
Derfor taler meget for at styrke indsatsen, så
dørmænd, der er ansat direkte af restauratører,
bør gennemgå uddannelse, gennemgå en godkendelsesprocedure og skal kunne fremvise billedlegitimation. Socialdemokratiet kan derfor
støtte beslutningsforslaget.
Samtidig vil vi gerne benytte lejligheden til at
understrege, at et eventuelt lovforslag fra justitsministeren bør udformes i samarbejde med erhvervet. Erfaringen fra vores tidligere indsats
var positiv i den sammenhæng.
Til slut vil jeg derudover gerne kvittere for
det, som justitsministeren tilkendegav, nemlig
at man er klar til under alle omstændigheder at
se på en yderligere regulering af dørmandsvirksomheden, for der er, som det rigtig nok påpeges i beslutningsforslaget, problemer, som alle
har en interesse i bliver løst.";Morten Bødskov
245422;name_party;":
At arbejde som dørmand er et fag eller et erhverv, der i sig selv indebærer stor risiko for
konflikter. Det er derfor af ydetste vigtighed, at
disse dørmænd er uddannet til at kunne håndtere mange forskellige situationer af tilspidset karakter.
Dette gælder typisk over for unge mennesker,
som, når de træder frem for en dørmand, i nogle
tilfælde er påvirket af alkohol. Derfor bør dørmænd være uddannet til at kunne håndtere situationer, hvor det ikke altid er fornuften, der præger argumentationen, og hvor en vis masen og
skubben og kraftig verbal argumentation forekommer.
Dansk Folkeparti finder, at en ordning, hvor
dørmænds uddannelse lægges på samme niveau som ved uddannelse af vagtmænd, er en
god løsning. Vi finder, at det måske var en idé at
lægge uddannelsen ind under den samme som
for vagtmænd, men vi må se på, om det lige bliver modellen.
Vi ønsker også, som omtalt i beslutningsforslaget, at der bør tages hensyn til, at dørmænd
ofte har jobbet som et bierhverv, og at der skal
tages hensyn til dette ved tilrettelæggelsen af
uddannelsen for dem.
Vi vil lægge os op ad den model for en sådan
uddannelse, som regeringen vil fremkomme
med, og vi vil også se velvilligt på, om den dato,
der er nævnt i beslutningsforslaget, er optimal.
Der står den 1. november 2003.

Som vi ved andre lejligheder har sagt her fra
talerstolen, finder Dansk Folkeparti måske, at
andre opgaver i Justitsministeriet har højere prioritet end lige netop dette. Men sigtet med beslutningsforslaget og billedidentifikation osv.
finder vi ganske udmærket og tiltalende. Så alt
i alt er vi positive over for forslaget.";Per Dalgaard
247054;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe kan ikke
støtte forslaget i den foreliggende form, men vi
er enige i, at der er behov for at se på, om den
nugældende regulering, som altså findes i restaurationsloven, er tilstrækkelig og hensigtsmæssig. Lad mig sige klart: Det er den nok ikke.
Derfor er det godt, at SF er kommet med det
forslag, for det har jo betydet, at Justitsministeriets og Økonomi- og Erhvervsministeriets embedsmænd nu sætter sig sammen og overvejer,
hvor nødvendige ændringer kan gennemføres,
og hvordan man kan gøre det.
Det er vel i og for sig formålet med det hele,
så tak for forslaget. Vi går ind i en positiv behandling, når rapporten fra embedsmændene
kommer.";Helge Adam Møller
247756;name_party;":
I Det Radikale Venstre synes vi, det er et godt
forslag, SF har fremsat her. Det pålægger justitsministeren inden en bestemt dato at fremsætte et
lovforslag, der indfører krav til personer, som
udøver dørmandsvirksomhed, om godkendelse,
uddannelse og brug af personlig legitimation.";Elisabeth Arnold
248050;Time;"Da der i forvejen er regulerede krav til vagtpersonalet, forekommer det logisk ligeledes at
stille krav til personer, der udøver dørmandsvirksomhed, selv om det er rigtigt, som justitsministeren siger, at det er to forskellige erhverv,
men der er meget god grund til at foretage en
mere ensartet vurdering af dørmænd.
I en beretning afgivet den 10/12 2002 af en arbejdsgruppe nedsat af politiets personaleorganisation er det blevet påpeget, at mere ensartet
godkendelsespraksis kunne være ønskelig. Ligeledes påpeger beretningen behov for uddannelsestiltag og for billedlegitimation af dørmænd.
Som udgangspunkt er Det Radikale Venstre
altså positiv over for forslaget og for intentionerne i forslaget, og vi vil medvirke til et konstruktivt udvalgsarbejde. Om det skal være i restaurationsloven eller en anden lov, den pågældende
bestemmelse skal være i, er vi fuldstændig åbne

(1060) RT
Mandag den 5. maj 2003 (B 154)
over for. Vi vil meget gerne medvirke til en god
lovgivning på området i det hele taget.";Kl. 17.25
249078;name_party;":
Enhedslisten støtter også forslaget. Vi mener
som de øvrige ordførere, at det er en væsentlig
problemstilling, SF rejser her. Det er på mange
måder et svært arbejde, dørmændene står med,
og det er vigtigt, at de er uddannet til at håndtere de situationer, som kan opstå i forhold til det,
de skal tage sig af, så der ikke opstår uroligheder. Men også i forhold til deres egen sikkerhed
er det vigtigt, at de er uddannet til at kunne
håndtere situationerne, så de ikke kommer ud af
kontrol, ligesom det er vigtigt, at de kan håndtere folk, der er påvirket, hvad enten det er af alkohol eller andre former for rusmidler og steroider, og hvad det ellers kan være folk har indtaget.
Så vi støtter meget forslaget, og for os er det
også underordnet, om det bliver en regulering i
den ene eller den anden lov. Det, der er væsentligt, er, at der kommer en regulering, og at der
kommer en uddannelse for de mennesker, der
bliver stillet i det her arbejde med de risici, det
indebærer også for deres egen sikkerhed.";Line Barfod
250122;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Anne Baastrup.";Margrete Auken
250195;name_party;":
Jeg kvitterer for de positive tilsagn, der er kommet fra ministeren, og som er fulgt op af de forskellige ordførere. Jeg må konstatere, at det faktisk er en åben dør, jeg har sparket ind. Jeg er i
og for sig ligesom fru Elisabeth Arnold lidt ligeglad med, om det er i lov om vagtvirksomhed,
man regulerer, eller om det er i lov om restaurationsvirksomhed.
Jeg havde i og for sig forestillet mig, at det ville være det nemmeste, hvis man udvidede lov
om vagtvirksomhed til også at omfatte den her
gruppe, men ministeren har fuldstændig frit lejde til at regulere i restaurationslovgivningen.
Det, jeg så bare vil bruge udvalgsarbejdet til,
er at få en deadline for, hvornår det arbejde skal
være slut, således at jeg ikke om et par år, når jeg
opdager, at der ikke er sket noget som helst, skal
skynde mig med at få genfremsat det her forslag. Så jeg satser på, at vi afgiver en beretning,
så vi på den måde kan holde lidt fast i ministeren, også fordi det jo ikke er ministeren alene,

8473

der skal holdes fast i, men det er jo også i den
grad økonomi- og erhvervsministeren.
Jeg kvitterer for de positive tilsagn.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Anne Baastrup
251428;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 154:
Forslag til folketingsbeslutning vedrørende
politiets brug af begrebet husspektakler.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 22/4 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
251897;title_name;":
Forslaget lægger op til, at politiet ikke fremover
bør anvende begrebet husspektakler, men i stedet skal anvende et begreb, der præciserer, at
der er tale om vold i hjemmet.
Jeg må med det samme sige, at regeringen
ikke kan støtte forslaget. Det skyldes selvsagt ikke, at regeringen er uenig i, at bekæmpelse af
vold, herunder vold i hjemmet, skål have meget
høj prioritet. Tværtimod, som alle ved, ligger
kriminalitetsbekæmpelse, herunder bekæmpelse af vold, regeringen meget på sinde.
Regeringen kan ikke støtte forslaget, da afskaffelse af selve begrebet husspektakler ikke giver nogen mening:
Som jeg tidligere har givet udtryk for i forbindelse med besvarelsen af et spørgsmål fra fru
Anne Baastrup, så anvendes begrebet husspektakler ofte som en almindelig sproglig betegnelse for en række tilfælde, hvor politiet kaldes til
et privat hjem, og hvor. de implicerede parter på

'

8474

Mandag den 5. maj 2003 (B 154)

en eller anden måde har tilknytning til hinanden.
Husspektakler er således ikke noget juridisk
begreb, men er i almindelig sprogbrug en betegnelse, der kan omfatte vidt forskellige situationer. Tilkaldes politiet af bekymrede naboer til
husspektakler, kan dette dække over alt fra en
enlig person, der støjer, til ægtefællers højlydte
skænderier, eller til egentlige forbrydelser, herunder også vold.";Lene Espersen
253233;Time;"Det vil i mine øjne være uhensigtsmæssigt,
såfremt man skærer alle disse vidt forskellige tilfælde over én kam og kalder det hele for vold i
hjemmet. Hvad skulle man opnå ved det andet
end forvirring?
Politidirektøren i København har over for
mig oplyst, at Københavns Politi gennemsnitligt
har modtaget ca. 5 anmeldelser om husspektakler pr. døgn i april måned 2003. Hovedparten af
disse sager har intet med vold at gøre. Lad mig
give nogle konkrete eksempler fra Københavns
Politis døgnrapport fra april i år om husspektakler: Stridigheder mellem en lejer og en udlejer:
to ægtefæller, der skændes: manden, der havde
brug for lægehjælp, blev af politiet kørt til en
psykiatrisk afdeling: en ældre, lettere dement
dame, der blev hjulpet i seng: en beruset kvinde,
der havde rettet henvendelse til manden og anmodet om at få udleveret deres fælles børn.
Kvinden blev anmodet om at tage hjem, da børnene havde det godt og manden blev skønnet
ædru og fornuftig.
Men det er selvsagt klart, at hvis politiet ved
tilkald til husspektakler konstaterer, at der er begået noget strafbart, f.eks. at der er udøvet vold,
skal sagen naturligvis behandles i overensstemmelse med de almindelige strafferetlige og straffeprocessuelle regler. Det synes jeg er vigtigt at
understrege.
I den forbindelse kan jeg oplyse, at Rigsadvokaten allerede i august 2000 har udsendt særlige
retningslinjer til politiet og anklagemyndigheden om efterforskning af sager om vold i parforhold.
Det fremgår bl.a. heraf, at bliver politiet tilkaldt til husspektakler og det er åbenbart, at den
ene af parterne har været udsat for vold, f.eks.
fordi den pågældende har friske skader, skal sagen fra starten behandles som en straffesag. Det
indebærer, at politiet på stedet påbegynder en
efterforskning i sagen, herunder med afhøringer
af de pågældende og ved indsamling af beviser
efter retsplejelovens almindelige regler. Politiet

afventer derfor ikke en voldsanmeldelse i disse
sager, men påbegynder efterforskning af egen
drift.
Politidirektøren i København har i øvrigt oplyst, at det er et af Københavns Politis mål for
2003 at fortsætte med en konsekvent reaktion
imod voldsmænd, herunder ikke mindst dem,
der begår vold i parforhold.
Politidirektøren har endvidere oplyst, at det
er fremhævet i Københavns Politis operationsplan for indsatsen mod vold i 2003, at politiet i
forbindelse med husspektakler skal være opmærksom på, at der kan være udøvet vold, med
henblik på at sikre indsamling af dokumentation. Vold i hjemmet er således allerede et vigtigt
fokusområde hos både anklagemyndigheden og
i politiet.
Som det fremgår, er en anmeldelse om husspektakler altså ikke på nogen måde bestemmende for myndighedernes behandling af sagen. Det er naturligvis, som i alle andre sager,
sagens indhold, der er bestemmende.
For mig giver det ingen mening at sige, at politiet ikke længere skal have lov at bruge betegnelsen husspektakler. Det ville efter min opfattelse heller ikke være et initiativ, der på nogen
måde ville ændre omfanget af vold i hjemmet.
For det er jo i virkeligheden det, som det hele
handler om, at vi gør, hvad vi kan for at bekæmpe volden, og det gælder, uanset om vi taler om
den meningsløse gadevold eller vold begået bag
hjemmets fire vægge.
Regeringen har som bekendt allerede tåget en
række initiativer til at komme volden til livs og
til at markere, at vold er uaeeeptabelt.
Sidste år vedtog Folketinget regeringens lovforslag om skærpelse af straffen for bl.a. personfarlig kriminalitet, herunder vold, en skærpelse,
der fortsat også omfatter vold i hjemmet, dvs.
vold mod f.eks. ægtefæller, samlevere eller vold
mod børn, og det var en vigtig lovændring, som
for øvrigt ikke fandt støtte hos SE
Men straf kan ikke stå alene. Bekæmpelse af
vold, herunder vold mod kvinder, kræver samtidig mere forebyggende tiltag og støtte til ofrene.
Det er også baggrunden for, at regeringen i
marts måned 2002 fremlagde en omfattende
handlingsplan til bekæmpelse af vold mod kvinder. Handlingsplanen indeholder en bred vifte
af initiativer rettet mod bl.a. forebyggelse af
vold og støtte til ofrene for volden.
For blot at nævne et par af de mange initiativer, der f.eks. har været iværksat, er en massiv
informationsindsats, bl.a. i form af landsdæk-

Mandag den 5. maj 2003 (B 154)
kende oplysningskampagner om vold i hjemmet, der er blevet oprettet en hjemmeside og en
hotline, hvor man kan få råd og vejledning, og
der er udarbejdet en oplysningspjece på flere
sprog til voldsramte kvinder.
Et andet af regeringens initiativer er etablering af en ordning, så politiet nu tilbyder overfaldsalarmer til voldstruede kvinder.
I forbindelse med dette har Mødrehjælpen
fået økonomisk støtte til en forsøgsordning i København og Århus, så Mødrehjælpen nu kan tilbyde psykologisk rådgivning til voldstruede
kvinder, der modtager en overfaldsalarm.
Jeg synes, at handlingsplanen og de mange
initiativer, hvoraf jeg kun har nævnt nogle få, er
vigtige skridt i den rigtige retning. Regeringen,
anklagemyndigheden og politiet er således særdeles opmærksomme på behandlingen af disse
sager, og der er sat væsentlige initiativer i gang i
kampen mod vold i hjemmet. Men at forbyde
politiet at anvende ordet husspektakler giver ingen mening.";Kl. 17.30
258461;Time;"Så selv om jeg naturligvis fuldt ud kan tilslutte mig den holdning, der ligger bag beslutningsforslaget, vigtigheden af indsatsen mod vold i
hjemmet og vold mod kvinder, samt at sådanne
voldstilfælde naturligvis som al anden vold skal
behandles og retsforfølges, kan regeringen ikke
støtte dette forslag om afskaffelse af begrebet
husspektakler.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
258845;name_party;":
Jeg tror, justitsministeren er gået en smule fejl i
byen med det her beslutningsforslag og fortolkningen af det.
Om nogen burde jeg vide, hvornår der kom
en redegørelse eller cirkulæreskrivelse fra Rigsadvokaten omkring, at man ikke forlangte anmeldelse som forudsætning for, at kvinder, der
er blevet banket sønder og sammen i deres hjem,
rent faktisk også kunne få retten til, at der blev
foretaget en egentlig strafferetlig undersøgelse.
Det var nemlig oprindelig mig, der på baggrund
af et initiativ fra Jørn Bro fortalte om, hvordan
man gjorde det i Glostrup Politikreds, fik det
rejst i Folketingets Retsudvalg, og via adskillige
spørgsmål fik jeg endelig langt om længe lavet
den undersøgelse, som så førte frem til, at der
kom det her cirkulære.
Men det, det handler om - og jeg vil så omdele et bilag på et senere tidspunkt vedrørende det
her beslutningsforslag - er, at hvis man er sepa-

8475

reret og har problemer med sin mand, fordi han
banker den ene dør og den anden dør og den
tredje dør ind, så kommer politiet ikke, for det er
jo bare husspektakler.
Det, vi jo kan se af det svar, jeg oprindelig fik
fra hr. Frank Jensen, da han var justitsminister,
var, at der var en lang række enkeltelementer:
politiet skal søge at bilægge stridighederne, politiet skal sådan prøve at dæmpe det ned.
Det drejer sig om meget alvorlig vold over for
kvinder, hvor børn står og kigger på det, og så
vil ministeren ikke kalde det det, det er, nemlig
vold, vold i hjemmet, det sted, hvor man skulle
have mulighed for at have fred.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
260431;title_name;":
Jeg må fastholde, hvad jeg allerede har svaret
fru Anne Baastrup. Vi har også afgivet et svar til
fru Anne Baastrup den 19. marts 2001, der også
omhandlede den her problemstilling. Og hvis
der er tale om tilfælde, hvor der er begået strafbare forhold, f.eks. æres- eller legemskrænkelser,
skal sådanne forhold behandles i overensstemmelse med de almindelige strafferetlige og straffeprocessuelle regler, og så er det fuldstændig
uden betydning for sagen, om forholdet måtte
være anmeldt til politiet som husspektakler.
Vi kan bruge noget tid under udvalgsbehandlingen på at dyrke det, som jeg i hvert fald hører
fru Anne Baastrup mener er et hul i lovgivningen, eller hvordan man nu skal formulere det,
for at se, om der er noget reelt i det. Men jeg har
meget, meget, meget svært ved at se, at der ikke
fuldt ud er taget hånd om den problemstilling,
som fru Anne Baastrup her rejser. Og jeg mener
under ingen omstændigheder, det kan være begrundelse for alle de andre tilfælde, der er.
Jeg oversender også gerne den udførlige redegørelse fra politidirektøren i København, der
omhandler, hvad der egentlig dækkes af betegnelsen husspektakler, til udvalget.
Jeg ser ikke noget som helst grundlag for, at
det skulle medføre, at vi nu afskaffer det begreb
som sådan, fordi fru Anne Baastrup i et enkelt
tilfælde her mener, at der er noget galt fat. Jeg
mener stadig væk, at lovgivningen er klar nok,
men naturligvis er jeg villig til at besvare spørgsmål under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
261949;name_party;":
Det er ikke et enkeltstående tilfælde, det er et eksempel, jeg har, som jeg vil omdele. Det drejer

8476

Mandag den 5. maj 2003 (B 154)

sig om tusindvis af kvinder årlig, der bliver banket sønder og sammen, og hvor den eneste definition, politiet har på det, der er sket i hjemmet,
er husspektakler. Det er ekstremt ydmygende og
krænkende for en kvinde, at hun kun har været
udsat for et husspektakel. Jeg vil prøve at få politi og så også justitsminister til at bruge det ord,
det handler om, nemlig vold i eget hjem.
Jeg har brugt 3 år af mit liv på at få politiet til
at rejse de her sager, uden at der skulle foreligge
anmeldelse, for vi ved, at kvinderne har så svært
ved at anmelde de her sager. Der ændres ting
inde i hovederne på mennesker ved ord. Det er
ikke husspektakler, når man bliver smadret: det
er ikke husspektakler, når børnene bliver ødelagt af at se, at mor bliver slået ned. Det er vold,
og det skal man kalde det.
Så kan man kalde skænderiet med udlejeren
for husspektakler, fred være med det. Men det,
det handler om her, er altså, at det er vold i eget
hjem. Vold på gaden definerer vi også som vold
på gaden. Det her er vold i eget hjem, og jeg bryder mig i hvert fald ikke om, at kvinder skal
være bange for at blive udsat for vold i eget
hjem.

Det kører politiet ud til. Så kommer de ud, og
så registrerer de, at her er ikke tale om vold. Registrerer de, at det er vold, jamen så ændres begrebet fra husspektakler og så omjournaliseres
sagen til vold, for nu har man fundet ud af, at
det er vold. Og de sager, hvor der er vold, skal
køres som voldssager.
Når man kører dem som voldssager, rejses
der jo sigtelse, og sagerne kører normalt, men
noget andet er, at de sager kan være meget problematiske, og det kan de jo være, fordi det er
meget svært at få vidner i de sager. De bliver
måske anmeldt af hustruen den første dag, men
næste dag står hun nede i detentionen og vil
gerne have ham udleveret igen.
Det er det, der mange gange sker. Det gør sagerne vanskelige, men det gør dem ikke umulige. Netop som det blev nævnt, så gør man jo i
Glostrup det, at man kan rejse sigtelserne på de
objektive fund på den forurettede, altså på hustruen, og de sager skal køres. De sager køres alligevel, og dem kommer vi jo ikke af med ved at
afskaffe begrebet husspektakler.
Så vi er nødt til at have begrebet husspektakler, men vi skal bare huske at få sagerne flyttet
op fra husspektakler til vold, når det rent faktisk
er voldssager. Men det kan vi ikke gøre ved at
fjerne den nedre begrænsning. Det kan vi gøre
ved at hæve sagerne højere op.
Så som sådan er jeg helt enig med forslagsstillerne i, at vi skal køre voldssagerne, men vi får
dem ikke kørt ved at afskaffe et såkaldt journalt
begreb, der hedder husspektakler, som dækker
over en kategori, der ikke er voldssager.
Så som sådan kan vi ikke støtte beslutningsforslaget fra Venstre.";Anne Baastrup
264830;title_name;Så går vi til ordførerrækken: hr. Karsten Nonbo.;Formanden
264888;Time;;Kl. 17.40
264906;name_party;":
Jeg vil sige, at det lyder for mig, som om debatten mellem fru Anne Baastrup og justitsministeren er ved at udvikle sig til husspektakler.
Tillad mig at blive lidt teknisk. Husspektakler
er et begreb, som man har indført i politiets journalplan og har haft det længe, lige så vel som
man har begreberne nabostridigheder, afbrænding til ulempe, mistænkelige forhold. Altså po- Morten Bødskov (S):
litiet skal jo registrere alt. Politiet skal registrere
I Socialdemokratiet deler vi SF's ønske om, at
sit tidsforbrug. Det vil sige, at politiet kører ud
der skal gøres mere for at stoppe vold i hjemtil pibekradssager, hvor der egentlig ikke rejses
met. Vi deler også det synspunkt, at et helhedsnogen sigtelse i første omgang.
orienteret syn på bekæmpelse af vold er mere
Så kan der jo være sådan noget som husspek- end nødvendigt.
takler, fordi anmelderen er naboen, der tror, at
Man kan roligt sige, at forslaget starter i det
man ovre på den anden side af gaden slås, men
små, men det skal ikke forklejne forslaget, og Sodet gør man rent faktisk ikke. Det er bare junior,
cialdemokratiet støtter, at politiet i højere grad
der er ved at prøve kræfter med far for første
skal benævne en handling ved handlingens rette
gang. Det er måske, fordi Brøndby har tabt fodnavn, herunder vold i hjemmet.
boldkampen, at fjernsynet er på vej ud gennem
For snart halvandet år siden behandlede vi
vinduet eller man er ved at køre møblementet
her i Folketinget et beslutningsforslag fra Kristeigennem en makulator, fordi man er blevet
ligt Folkeparti om vold i hjemmet, hvor Socialuvenner, altså uden der er tale om egentlig vold,
demokratiet i relation til det, jeg sagde tidligere
men måske hærværk.
om værdien af en helhedsorienteret indsats, når
det handler om at bekæmpe vold i hjemmet, på-

Mandag den 5. maj 2003 (B 154)
pegede, at der, når det handler om at bekæmpe
vold i hjemmet, er behov for bedre offerhjælp til
voldsramte kvinder og en særskilt indsats over
for børn i voldsramte familier og bedre behandlingstilbud til de voldsudøvende mænd.
I forbindelse med behandlingen af forslaget
fra Kristeligt Folkeparti var et flertal enige om,
at den såkaldte Østrigmodel skulle undersøges,
og det skulle undersøges, hvordan den kunne
bruges i en særlig dansk variant. Justitsministeren lovede, at justitsministeren ville gå i gang
med en sådan undersøgelse, og dét kunne være
rart, at vi benytter lejligheden, nu, når vi netop
taler om vold i hjemmet, til lige at høre, hvordan
det går med denne undersøgelse og mulighederne for at udforme en Østrigmodel inden for
danske rammer.
Men som sagt: Socialdemokratiet kan støtte
beslutningsforslaget fra SF.";Karsten Nonbo
267564;Time;;Kl. 17.45
267576;title_name;Hr. Per Dalgaard som ordfører.;Formanden
267624;name_party;":
Når man hører fru Anne Baastrups erfaringer og
engagement i den sag, kan man selvfølgelig kun
blive grebet af, at der virkelig er noget bag det.
Men jeg må nok sige, at når folk anmelder
husspektakler ud fra noget, de opfatter der sker
inde ved siden af eller et par huse henne, kan de
jo stort set ikke opfatte det som andet. Hvordan
kan en genbo vurdere, om det, der sker inde i
hjemmet overfor, er vold, eller det måske er gæster, der skændes, eller det er far og søn, der
skændes? Hvordan kan man egentlig opfatte det
og anmelde det som andet end husspektakler,
stor støj i et hjem?
Så vi kan tilslutte os det svar, justitsministeren tidligere er fremkommet med, og som jeg i
øvrigt tror også står i beslutningsforslaget, hvor
der står, hvad husspektakler dækker.
Der står: »... ofte som en almindelig sproglig
betegnelse for en række forskelligartede tilfælde, hvor politiet tilkaldes til et privat hjem, og
hvor de implicerede parter på en eller anden
måde har tilknytning til hinanden oftest ved
samliv ... eller i øvrigt ved boligfællesskab, naboskab eller bekendtskab.«
Det er så de tilfælde, hvor man siger, at der
kan ske husspektakler, og jeg finder det begreb
meget dækkende. Jeg tror ikke, at det vil være

8477

en løsning på problemer med vold i hjemmet, at
man ændrer begrebet husspektakler til noget andet.
Så vi anser beslutningsforslaget for unødvendigt og kan ikke støtte det.";Per Dalgaard
269035;title_name;Hr. Helge Adam Møller som ordfører.;Formanden
269093;name_party;":
Jeg tror ikke, det kommer helt overraskende for
fru Anne Baastrup og SF, at den konservative
folketingsgruppe heller ikke kan tilslutte sig det
her.
Jeg må indrømme, at der sådan er et par ord,
der falder mig lidt på sinde, når jeg sidder og læser beslutningsforslaget, specielt de første 2Vi
linje, altså det egentlige indhold, hvor man, i
hvert fald hvis man er ansat i politiet, ikke må
bruge begrebet husspektakler. Færdig, punktum.
Det, jeg kom til at tænke på, var berufsverbot,
det var sindelagskontrol, for det her er jo et direkte forbud mod at anvende et bestemt ord. Og
jeg kunne godt tænke mig at spørge forslagsstilleren fru Anne Baastrup: Hvad skal der så ske
med den kvinde, der er ansat i politiet, hvis hun
her om IV2 år kommer til at sige, når der kommer en anmeldelse om, at der er et højrøstet
skænderi i gang et eller andet sted og naboen
ringer og hun kommer til at sige: »Gud, der er
nok husspektakler dér«? Hvad skal straffen være? Skal det være bøde, eller skal det være fængsel?
Hvorfor skal det kaldes vold i hjemmet, når
det faktisk kun er et skænderi? For det er jo det,
SF foreslår, at hver eneste gang, man bruger begrebet husspektakler, også selv om det ikke har
noget som helst med vold at gøre, så skal det
præciseres, at der er tale om vold i hjemmet. Så
et skænderi skal kaldes vold i hjemmet.
Altså helt ærligt, jeg vil bede SF om at prøve
at slå computeren fra og så bruge den sunde fornuft. Det gør vi i hvert fald, og derfor kan vi
selvfølgelig ikke anbefale det her. Vold er vold,
og vold skal straffes. Men husspektakler, som
ikke har noget som helst med vold at gøre, må
man selvfølgelig stadig væk kalde husspektakler. Ellers er der jo ingen logik i noget.";Helge Adam Møller
270807;title_name;"Fru Elisabeth Arnold som ordfører.

8478

Mandag den 5. maj 2003 (B 154)";Formanden
270903;name_party;":
Ja, med den risiko, at den konservative ordfører
også vil bede mig om at bruge hovedet i stedet
for hjertet, vil jeg blot sige, at vi synes, det er et
fremragende forslag, SF har fremsat her. Det er
ren psykologi, og det er også vigtigt, når vi har
med kriminalitetsbekæmpelse at gøre, når vi har
med samfundsforhold at gøre.
Vi vil gerne rose SF for at have fremsat dette
forslag.
Ved at ændre terminologien afskaffer man jo
desværre ikke vold i hjemmet, men man får
sendt et vigtigt signal om, at vold er en kriminalitetsform, som vi ikke accepterer, uanset om
den foregår inden for hjemmets fire vægge eller
ude i samfundet.
Husspektakler er efter Det Radikale Venstres
opfattelse et gammeldags, forældet begreb, der
refererer til en tid, hvor revselsesretten gav manden ret til vold mod såvel kvinder som børn. I
dag bør man tage afstand fra alle typer af vold
og krænkelser mod personer uanset lokalitet for
udøvelsen.
Der er en stemning af, hvad skal man kalde
det, minimering eller bagatellisering over udtrykket husspektakler. Der kan godt være andre
ting end lige vold, der omfattes af begrebet husspektakler, det gav justitsministerens jo i sin
svartale eksempler på. Men jeg er temmelig sikker på, at hvis vi graver længere ned i statistikken - og der må være en statistik til rådighed vil det nok vise sig, at 90 pet. af de tilfælde, der
kaldes husspektakler, handler om vold i hjemmet.
Derfor synes jeg, det er vigtigt, at vi diskuterer det og ikke bruger dette her meget negligerende udtryk husspektakler om noget, der i virkeligheden er dybt krænkende over for hjemmets beboere.
Så fuld støtte fra Det Radikale Venstre.";Elisabeth Arnold
272549;Time;;Kl. 17.50
272561;title_name;Fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
272607;name_party;":
Enhedslisten støtter også intentionen i SF's forslag om, at hvis der foregår vold i hjemmet, hvis
politiet bliver kaldt ud til vold i hjemmet, skal
det være det begreb, der bliver brugt, For de begreber, man bruger, har også betydning for,
hvordan man opfatter, hvad det egentlig er, der
er sket. Og det er vigtigt, at det ikke kan affærdiges som husspektakler, men at såvel politi som

øvrige involverede er klar over, at her taler vi
altså om vold, og det skal fremgå klart.
Så vil der sikkert fortsat være behov for at
have en eller anden kategori i politiets døgnrapporter og andre steder til andre former for ting,
der foregår i folks private hjem, som ikke har
noget med vold at gøre. Man må så se på, om
man fortsat vil kalde det husspektakler, eller om
man vil kalde det noget andet.
Men det, der er det afgørende, er, at vi fortsætter den udvikling, der har været i gang i flere
år, men som desværre går meget langsomt, nemlig at betragte vold i hjemmet som lige så uacceptabel som vold, der foregår andre steder. Det
er det, der er det afgørende i forhold til SF's forslag, at det skal vi også markere med den sprogbrug, der er. Der er jo ikke nogen, der vil kalde
det gadespektakler, hvis der foregår vold på gaden. Derfor er det vigtigt, at vi også får et nyt begreb i forhold til vold i hjemmet, så man kalder
det vold.";Line Barfod
273953;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Anne Baastrup.";Formanden
274034;name_party;":
Af alle steder må man i et parlament dog tage alvorligt, hvad det er for nogle ord, der bruges.
Ord betyder utrolig meget. Sidder man som betjent i en bil og får at vide, at der er husspektakler ovre i Danmarksgade nr. 1, er det spørgsmålet, om man prioriterer det så voldsomt, som
hvis man taler om overfald i Danmarksgade 1.
Jeg tror helt sikkert, at det, der er afgørende
for, i hvilket omfang der kommer gang i adrenalinet og politiet rent faktisk reagerer her og nu
og hurtigt, er ordet.
Det, vi jo også skal huske på, er, at det har taget ret lang tid, før begrebet vold i hjemmet er
blevet en foreteelse, som man rent faktisk har taget så alvorligt, at man går i gang med at undersøge det som en kriminalitet på linje med alle
mulige andre former for kriminalitet, og det på
trods af, at her har man som regel en gerningsmand lige ved siden af. Han er faktisk i samme
stue som den, der har været udsat for volden.
Man behøver end ikke at bruge dna eller andet
for at finde ud af det.
Det, vi jo også skal huske på, er, at den danske befolkning er meget, meget tilbageholdende
med at bede politiet om at komme. Og når de
beder politiet om at komme, fordi de er bekymrede for, at der hos naboen eller overboen eller

Mandag den 5. maj 2003 (B 154)
underboen tilsyneladende virkelig er meget alvorlige problemer, tror jeg, det er vigtigt, at nabo, underbo eller ovetbo rent faktisk så også oplever, at politiet tager éns anmeldelse alvorligt.
Formentlig er de fleste folk, der er her i parlamentet, opmærksomme på den sag, der var fra,
jeg tror det var Horsens for et halvt års tid siden,
hvor en underbo oplevede, at endnu en gang
var der et barn, der blev slået, og der var en
voldsom råben og skrigen, og barnet græd. Hun
ringede så efter en times tid til politiet, og politiet meddelte, at det nok ikke var så slemt, og at
hun kunne ringe igen om halvanden time, hvis
det fortsatte. Det barn har efterfølgende vist sig
at være anbragt på sygehuset 12 gange med
brækkede arme og ben og slugte sikkerhedsnåle
og meget andet. Det barn viste sig efterfølgende
at have Været udsat for massiv vold fra moderen.
Så derfor tror jeg, det er vigtigt, at.vi laver om
på ordene, således at fru Jensen sömunderbo
ikke skal ringe og sige til politiet: Jeg oplever, at
der er vold oppe på første sal, hvortil politiet så
siger: Nå, men det er bare husspektakler.
Jeg vil så tage.et eksempel, som jeg efter at
have fremsat det her beslutningsforslag modtog,
over nettet. Det drejer sig om en kvinde, der er
flyttet fra sin mand, separeret fra sin mand på
grund af vold, massiv vold over flere år. Hun
har efterladt manden alt, hus og penge og det
hele. Så kommer manden til hendes hjem og vil
ind. Hun tør ikke lukke ham ind, ringer til politiet, og politiets besked er, at det jo kun er husspektakler, for de var jo kun separeret. Det er
først efterfølgende, efter at hun er blevet skilt, at
manden rent faktisk kan få et polititilhold, for
nu har politiet erkendt, at det ikke længere er
husspektakler, fordi de er skilt. En kvinde, der er
flyttet fra en mand på grund af voldsom vold,
skal alligevel opleve, at politiet ikke kommer,
fordi det drejer sig om husspektakler.
홢홢.
.";Anne Baastrup
277219;Time;"Jeg kan godt mærke, at det ikke er en åben
dør, jeg sparker ind med det her beslutningsforslag. Men omvendt finder jeg faktisk, at det er
meget, meget vigtigt, at vi begynder at bruge ordene rigtigt. Som jeg nævnte i min sådan lidt ophidsede kvittering af justitsministerens, synes
jeg, elendige, elendige tale, er det meget, meget
vigtigt, at vi holder fast i: Om vold i hjemmet
gælder det først landsdækkende i år 2000, at det
er noget, politiet aktivt skal gå ind og undersøge: tidligere stillede man krav om en anmeldelse.

8479

Vi har mangel på pladser på kvindekrisecentre. Sidste år var der fire børn, der døde, forrige
år var der seks børn, der døde, forrige år igen
var der tre børn, der døde. Der er børn, der dør
på grund af vold i hjemmet. Det kan man da
ikke kalde husspektakler.
Så jeg vil bruge det her beslutningsforslag til
at få afdækket nogle af de her forskellige typer
af husspektakler og også til at få justitsministeren overbevist om, at det her altså er alvor.";Kl. 17.55
278239;title_name;":
Der blev rettet et spørgsmål til mig fra den socialdemokratiske ordfører, der gik ud på, hvor
langt man var med den såkaldte 0stdgmodel.
Der er også afgivet en besvarelse til hr. Jann
Sjursen den 14. april på spørgsmål nr. S 2799,
der omhandler præcis samme problemstilling.
Den projektgruppe, der blev nedsat, efter
handlingsplanen til békæmpelse af vold mod
kvinder fra marts 2002 var offentliggjort, har
holdt fire møder, herunder også et møde med
en repræsentant for Landsorganisationen af
Kvindekrisecentre, det, der også er kendt under
betegnelsen LOKK, og projektgruppen har været på studiebesøg i Østrig samt indhentet oplysninger fra Norge, Sverige og Finland.
Man sidder simpelt hen nu og overvejer,
hvorvidt der et grund til lovændringer, herunder også, hvordan de skal udformes, jo bl.a. fordi vi har en grundlov, der skal overholdes. Det
er jo meget vidtgående indgreb, man har gennemført i bl.a. Østrig. Projektgruppen forventer
at afslutte sit arbejde i løbet af sommeren 2003,
så det er altså noget, vi kan se foran os i løbet af
et par måneder.
Så vil jeg sige til fru Anne Baastrup om den
såkaldte elendige besvarelse, som fru Anne Baastrup mente kom her fra talerstolen, at jeg sådan
set synes, det er lidt sørgeligt, at i et anliggende,
hvor vi alle sammen vel forhåbentlig har fuldstændig den samme indignation og vrede over,
at nogle mennesker i dette land bliver udsat for
vold, skal man høre sådan en nedrakning fra talerstolen af en besvarelse, der er afgivet.
Jeg må sige, jeg synes, det er sørgeligt, at fru
Anne Baastrup med et par eksempler, fru Anne
Baastrup selv hat gravet frem, her fra Folketingets talerstol giver et billede af, at politiet generelt simpelt hen er så blinde, døve og dumme, at
de ikke kan skelne husspektakler fra vold.
Jeg kender også politimester Bro fra Glostrup,
men selv om politimester Bro er en hædersmand, er det min klare opfattelse, at han altså

8480

Mandag den 5. maj 2003 (B 154)

ikke er ene i politiet om at kæmpe med både
blod og hjerte for at bekæmpe vold i hjemmet.
Min eneste pointe var, at de husspektakler, der
af en intetanende nabo eller andre bliver anmeldt som husspektakler, men som er voldssager, skal behandles som voldssager. Det fremgår
fuldstændig klart af lovgivningen, og vi medvirker gerne under udvalgsbehandlingen til, at det
synspunkt bliver fremmet, også at det bliver
fremmet yderligere.
Men derfra og så til at sige, at alle de eksempler, jeg nævnte, talrige eksempler fra Politidirektøren i København, der intet har at gøre med
vold, skal der nu lige pludselig nedlægges forbud mod at måtte kalde husspektakler, men at
vi skal opfinde et nyt begreb, »mærkelige lyde i
hjemmet«, det synes jeg simpelt hen ikke er formålstjenligt.
Jeg må sige, at jeg synes ikke, det er debatten
værdigt, at vi kommer ind i en diskussion om,
hvem der tager den her problemstilling mest alvorligt. De overfaldsalarmer, som i dag bliver
tilbudt, bliver jo netop tilbudt i det eksempel,
som fru Anne Baastrup her kom med fra talerstolen, nemlig en kvinde, der er flyttet fra sin
mand, men som føler sig truet, som føler, at hun
ikke kan være i fred. Det er jo præcis i de tilfælde, at overfaldsalarmen er et både praktisk, et
målrettet og et relevant redskab til, at kvinden
kan få tryghed, også hvis hun har en fornemmelse af, at manden vil møde op på hendes nye
bopæl og der udsætte hende for trusler.";Lene Espersen
281626;Time;"Jeg synes simpelt hen ikke, det er rimeligt for
den debat, vi har her i Folketinget, at forsøge at
give et billede af, at der er nogle, der simpelt hen
overhovedet ikke er optaget af, hvad vi kan gøre
for at forhindre vold i hjemmet, herunder ikke
mindst vold mod kvinder. Det er vi. Vi har bare
her en meningsudveksling om, hvorvidt det at
afskaffe et begreb som husspektakler er den rigtige vej at gå, og jeg medvirker gerne under udvalgsbehandlingen til, at vi får belyst det her.
Jeg kan høre, at fru Anne Baastrup har mange
eksempler, men jeg synes bare, at inden man
skrider til, om man så må sige, at feje en endelig
dom hen over dansk politis indsats i den her
sag, er det måske formålstjenligt at prøve at få et
mere dækkende billede af, hvordan virkeligheden ser ud.
Men jeg anerkender da bestemt, at fru Anne
Baastrup er meget engageret i den her sag. Jeg
må bare sige, at det ikke er et engagement, der

stopper ved SE Det er et engagement, som jeg
tror alle Folketingets partier deler.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
282663;name_party;":
Det var også derfor, at jeg virkelig var overrasket over, at ministeren holdt, og så undskylder
jeg, at jeg kom til at sige en elendig tale. Jeg var
virkelig overrasket over, at ministeren ikke aktivt vil gå ind og sige: Det kan ikke være rigtigt,
at i 2003 - efter at vi har fået ændret reglerne om,
at der skal foreligge en anmeldelse, når det drejer sig om vold i hjemmet, efter at politiet landsdækkende har fået den her cirkulæreskrivelse,
som man jo først startede med i Glostrup Politikreds - kan man ikke sige, at det er rigtigt. Ord
flytter også.
Når politiet får at vide, der er husspektakler,
så ligger det altså på et lavere niveau bevidsthedsmæssigt, end hvis der er vold ude foran
mælkepubben inde i Danmarksgade i Aalborg.
Nu hedder det ikke mælkepubben længere.
Det er simpelt hen en helt anden måde at
høre det på, for det kan jo godt være, at man
bare er oppe at slås med sine lejere. Det kan
være nogle helt andre ting. Det kan være en hysterisk underbo, der bare ikke vil have, de snakker så højt.
Hvis der kommer en anmeldelse om vold,
tror jeg simpelt hen det flytter en politimand. De
skal prioritere hver gang, de skal prioritere på et
splitsekund, og så tænder det altså mere, når det
er vold, end når det er husspektakler.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Anne Baastrup
284028;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
284231;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

(1061)
Mandag den 5. maj 2003 (B 154)

.

8481

Medlemmer af Folketinget Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), Elisabeth Arnold (RV) og Marianne Jelved (RV) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Folketingets næste møde afholdes i morgen, tirsdag den 6. maj 2003, kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Forslag til folketingsbeslutning om ret til at indgive ansøgninger om familiesammenføring i
Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 164).

Mødet hævet kl. 18.03";Formanden
