split;reason;text;value
0;;"Fredag den 24. januar 2003 (D)

45. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 32:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Taiwan].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/1 2003).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 33:
Forespørgsel til statsministeren [om Barsebäck].
Af Jørn Dohrmann (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/1 2003).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 34:
Forespørgsel til trafikministeren [om de midtog vestjyske jernbaner].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 21/1 2003).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 35:
Forespørgsel til kulturministeren [om det danske sprog].
Af Naser Khader (RV) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/1 2003).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om universiteter (universitetsloven).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 15/1 2003).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Konsekvensændringer i forbindelse med universitetsreformen).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 15/1 2003).

4

4015

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om særligt startSU-lån.
Af Thomas Adelskov (S) m.fl.
(Fremsat 15/11 2002).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
tillægsstipendium for studerende med handicap.
Af Marianne Jelved (RV) og Margrethe Vestager
(RV).
(Fremsat 22/11 2002).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om Kunstrådet.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 15/1 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1804;title_name;":
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af De Forenede Nationers Havretskonvention af 10. december 1982 tillige med den
dertil knyttede aftale af 28. juli 1994 om anvendelse af konventionens kapitel XI samt Danmarks tiltrædelse af aftale af 23. maj 1997 om
privilegier og immuniteter for Den Internationale Havretsdomstol og Protokol af 27. marts 1998
om privilegier og immuniteter for Den Internationale Havbundsmyndighed.
(Beslutningsforslag nr. B 75).
Medlemmer af Folketinget Christian H. Hansen
(DF), Bent Bøgsted (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Jørn Dohrmann (DF), Pia Kjærsgaard (DF),
Pia Kristensen (DF) og Peter Skaarup (DF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om »kørekort«
til fødevareforretninger.
(Beslutningsforslag nr. B. 77).

4016

Fredag den 24. januar 2003 (Fremme F 32)

Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Eva Kjer Hansen (V), Sandy Brinck (S), Charlotte
Dyremose (KF), Margrethe Vestager (RV) og
Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til socialministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om sagsbehandlingen i sager vedrørende børn anbragt uden for
eget hjem, og hvordan vil ministeren sikre kvalitet og kontinuitet i sagsbehandlingen, samt at
hensynet til barnets bedste er i centrum ved
sagsbehandlingen?«
(Forespørgsel nr. F 36).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 33:
Forespørgsel til statsministeren [om Barsebäck].
Af Jørn Dohrmann (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/1 2003).";Poul Nødgaard
3503;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Medlemmer af Folketinget Charlotte Antonsen
Den næste sag på dagsordenen var:
(V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thule3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
sen Dahl (DF), Lars Barfoed (KF), Villy Søvndal
(SF), Elisabeth Arnold (RV), Søren Søndergaard I F 34:
Forespørgsel til trafikministeren [om de midt(EL) og Jann Sjursen (KRF) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til stats- og vestjyske jernbaner].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenministeren og udenrigsministeren:
krantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 21/1 2003).
»Hvilke planer har regeringen for EU's fremtid?«";Poul Nødgaard
4291;title_name;":
(Forespørgsel nr. F 37).
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 32:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Taiwan].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/1 2003).";Poul Nødgaard
4680;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 35:
Forespørgsel til kulturministeren [om det danske sprog].
Af Naser Khader (RV) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/1 2003).";Poul Nødgaard
5051;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

(503)
Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om universiteter (universitetsloven).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 15/1 2003).
Sammen med denne sag foretoges:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Undervisningsministeriets område. (Konsekvensændringer i forbindelse med universitetsref ormen).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 15/1 2003).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
5791;name_party;":
Med dette lovforslag får vi en enestående mulighed for at fremtidssikre universiteterne i deres
rolle som forsknings- og uddannelsesinstitutioner i det videnssamfund, hvor konkurrencen om
udvikling af viden bliver benhård ligesom kravene til uddannelsernes kvalitet og relevans.
Viden er i stigende grad blevet afgørende for
et lands udvikling, og det bliver en udfordring
for universiteterne, som de skal have mulighed
for at løfte. Hvis de skal have flere opgaver og
ressourcer, så må der også i samfundet være tillid til, at der sker en ansvarlig og fagligt effektiv
udnyttelse af midlerne. Overskriften for reformerne er frihed under ansvar.
Den nye universitetslov bygger på, at universiteterne bliver selvejende, hvilket bl.a. betyder,
at de selv for fremtiden kan disponere over tilskud og andre indtægter, og at de kan opbygge
formuer adskilt fra staten. Det bliver så op til
fremtiden, op til de enkelte universiteter, om de
på sigt vil forhandle om bygningsovertagelse,
ellers administreres de efter SEA-modellen.
Der bliver større frihedsgrader, regler og bekendtgørelser bliver saneret, og hovedprincippet bliver, at universiteterne selv skal kunne tilrettelægge deres uddannelsestilbud under ansvar for, at kvaliteten er i orden, og at der følges
op på evalueringerne.
Kvalitetssikringen vil blive indbygget i udviklingskontrakterne, universiteterne bliver ansvarlige for, at uddannelserne bliver fleksible, og
at man lettere kan skifte universitet. Der bliver

4017

mulighed for efter bachelor at vælge mellem flere relevante kandidatuddannelser og dermed
nye kombinationer af bachelor- og kandidatuddannelserne.
홢 홢 Kl. 10.05
Den individuelle studie- og erhvervsvejledning under studieforløbet skal styrkes. Målet er
at forhindre unødig studie tidsforlængelsé og at
undgå, at der uddannes til arbejdsløshed. Loven
forpligter også universiteterne til at varetage efter- og videreuddannelse og at medvirke til, at
den nyeste viden gøres tilgængelig for de videregående uddannelser uden forskning.
Udviklingskontrakterne bliver det vigtige
fremtidige instrument, der sikrer kontrakten til
samfundet. Det er her, det enkelte universitet
fastlægger visioner og overordnede indsatsområder og udviklingsstrategi.
Den ny ledelsesstruktur vil med en handlekraftig bestyrelse være dem, der bliver ansvarlige for at leve op til udviklingskontraktens målsætninger. Bestyrelsen skal have eksternt flertal,
som kan fungere som brobyggere og ambassadører over for det omgivende samfund.
Jeg vil godt understrege, at de eksterne medlemmer af bestyrelsen udpeges i kraft af egen
person og ikke som repræsentanter for bestemte
særinteresser modsat det indtryk, man har fået
fra dele af pressen. Universiteterne bliver selvstændige: de nye bestyrelser skal afspejle universiteternes opgave og profil og sammensættes
bredt. Hermed undgår vi en ensidig repræsentation af bestemte sektorer. Dér er derfor ingen
grund til den kritik, der er rejst.
Det er blevet sagt, at de studerendes indflydelse mindskes, men tværtimod. Det har netop
været afgørende for os at fastholde de studerendes indflydelse bl.a. ved at sikre de studerende
to medlemmer i den ny bestyrelse. Der får de
studerende stor indflydelse ved at være med til
at foretage de strategiske prioriteringer på universiteterne.
De studerende skal også stadig have halvdelen af pladserne i studienævnene og dermed afgørende indflydelse på deres studier, ligesom de
nu får sikkerhed for, at der følges op på dårlige
evalueringer. De studerendes vilkår bliver yderligere forbedret ved, at man får større frihedsgrader i sammensætningen af uddannelserne og
valget af de relevante moduler, der kan passe
ind i deres fremtidige udviklingsmuligheder.
Rektor, dekaner, institutledere skal være ansatte på basis af deres indsigt og kompetencer
og evne til at inspirere omgivelserne, i stedet for

4018

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)

som nu i højere grad at bygge på kollegiale hensyn, som ofte kan føre til, at man foretrækker
konsensus frem for at prøve nye veje.
Dagbladene er i denne tid fyldt med jammerartikler om konsekvenser, der, hvis de virkelig
var rigtige, også ville skræmme mig. Der er foranstaltet underskriftindsamlinger, hvor mange
universitetsansatte udtrykker deres afstandtagen fra denne nye lov. Jeg tror og håber på, at en
del af den modstand bygger på mytedannelser,
som har været i omløb det sidste års tid, godt
hjulpet af dele af pressens egen produktion af
historier. Jeg er overbevist om, at modstanden
først og fremmest siger noget om, hvad man
tror, reformen indeholder, end hvad der rent
faktisk er indeholdt i dette lovforslag.
Angribes f.eks. forskningsfriheden? Nej, den
slås netop fast, først og fremmest i formålsparagraffen, hvor det udtrykkeligt siges, at universiteterne varetager grundforskning og er forpligtet til at værne om forskningsfriheden og forvaltningen af den akademiske arv. Der er ingen
mundkurv, tværtimod.
Fratages universiteterne eneret på doktorgraden? Nej, det har aldrig været på tale. Skal undervisningen ikke mere basere sig på forskning?
Tværtimod, det slås udtrykkeligt fast, at universitetet leverer forskningsbaseret undervisning
på højeste - højeste - internationale niveau.
Erhvervslivet, påstås det, vil fremtidig komme til at diktere universiteterne, hvad de skal
forske i, og hvordan de skal forske. Nej, tværtimod. Hensigten er ikke at levere virksomhedsforskning, det er virksomhederne meget bedre
til at gøre selv. Hensigten er, at man skal levere
grundlæggende viden og gode kandidater. Vi
har behov for at udvikle dygtige kandidater i
samspil med ny grundlæggende forskning, for
den bedste videnspredning foregår nemlig ved,
at kandidater bringer deres viden videre ud i
samfundet.
Som noget nyt bliver det understreget, at universiteterne med afsæt i deres forskning skal tilføre samfundet forskningsresultater til fremme
af vækst, velfærd og udvikling. Det skal vi nemlig blive bedre til. Og det er derfor, vi skal have
et bedre samspil, så vi får et større videnindhold
i vores produktion. Alle undersøgelser viser
nemlig, at her foregår den største værditilvækst,
og det er den, der i sidste ende skal sikre, at velfærdssamfundet kan finansieres i fremtiden.
Det bliver rigtig nok understreget, at uddannelserne skal tilstræbe at være relevante for forbrugere og aftagere, og at de skal være tidssva-

rende, men det kan jeg ikke rigtig forestille mig
at der er nogen der synes er forkert.
I det fremsatte lovforslag er der indarbejdet
en del ændringer i forhold til det udkast, som
blev sendt til høring. Der er i høj grad blevet lyttet til de konstruktive ændringsforslag, så derfor
håber jeg, at de protesterende i universitetsverdenen vil lytte til, hvad vi siger og gør, og ikke
til myterne om, hvad man vistnok tror må ligge
bag af hensigter.";Hanne Severinsen
12589;Time;"Det er en særdeles vigtig lovgivning, vi diskuterer i dag. Og jeg håber, at vi får en konstruktiv og grundig forhandling i udvalget om det.
Derudover håber jeg, at endnu flere, når vi har
fået denne konstruktive drøftelse i udvalget, så
måske kan tilslutte sig loven.
I tilknytning til dette lovforslag behandler vi
også i dag i Undervisningsministeriets regi lovforslag nr. L 126, som er en konsekvenslovgivning, som følger af den nye universitetslov. Den
skal jeg så også anbefale her på vegne af vores
uddannelsesordfører, fru Gitte Lillelund Bech,
og i det hele taget anbefale de to lovforslag til
velvillig behandling i Uddannelsesudvalget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
13273;name_party;":
Første to korte spørgsmål: Kan Venstres ordfører
ikke bekræfte, at hvis man ser på de studerendes
indflydelse, så går man fra en situation, hvor de
studerende er repræsenteret på alle niveauer og
med en sikret indflydelse, til en situation, hvor
de studerende godt nok er repræsenteret i studienævnene, men hvor studienævnenes indflydelse er beskåret, og hvor de studerende ikke er
repræsenteret på institutniveau i de kollegiale
organer, sådan som det er tilfældet i dag?
Kan Venstres ordfører ikke også bekræfte, at
der sker en indskrænkning af begrebet forskningsfrihed, i og med at man laver en stærkere
fokusering og siger, at eventuel selvstændig
forskning fra forskerens side skal ske inden for
universitetets strategiske indsatsområder - det
må være en indskrænkning af forskningsfriheden - og at en del af grunden til, at der er så stor
modstand blandt forskerne mod den her reform,
er, at det indskrænker forskningsfriheden?
Venstres ordfører fremhævede en ansvarlig
og effektiv udnyttelse af midlerne som motivationen for den her lov. Jeg synes, at det største og
mest ubesvarede spørgsmål i hele den her proces er: Hvad er egentlig motivationen til at gennemføre en sådan lov?

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)
Hvor er det, der har været uansvarlig og ineffektiv udnyttelse af midlerne på universiteterne? Det synes jeg faktisk at Venstres ordfører
skylder både den måbende forsamling og de
danske universiteter at svare på.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
14763;name_party;":
Jeg kan ikke vare mig for at indlede med at konstatere, at Venstre åbenbart mener, at folkevalgte
ikke er gode nok til at træffe fornuftige beslutninger. Men det, jeg ville spørge Venstres ordfører om, er begrebet forskningstilknytning. I lovforslagets § 2, stk. 4, står der: »Universitetet skal
medvirke til at sikre, at den nyeste viden inden
for relevante fagområder gøres tilgængelig for
videregående uddannelse uden forskning.«
På det område er jeg meget interesseret, fordi
jeg har med lovgivning at gøre under undervisningsministeren, og der refererer jeg til det, vi
kalder MVU-loven, altså loven om professionsbacheloruddannelser. Og i den lov, som Venstre
stemte for i 1999-2000, står der et sted, at forskningstilknytning betyder, at der skal være nem
og hurtig inddragelse af viden om forskning og
forskningsresultater inden for uddannelsens
fagområder.
Vil fru Hanne Severinsen prøve at beskrive,
hvordan man med det universitetslovforslag,
der ligger her, sikrer, at der faktisk foregår en
forskningstilknytning til de mellemlange videregående uddannelser,, hvilket er hele fundamentet for de uddannelser og den lovgivning, der er
lavet på det område? Det fremgår ikke af forslaget til universitetslov.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
16022;name_party;":
Vi blev virkelig beroliget af fru Hanne Severinsens ordførertale. Hele den universitetsverden,
som nu er i oprør over dette makværk af en lov,
kan godt gå hjem og tage det roligt, for den lille
kreds af ordførere, som naturligvis hver for sig
rummer alverdens visdom på universitetsområdet, har gennemskuet det hele og lavet en reform, som ikke giver nogen grund til uro.";Jesper Langballe
16405;Time;"Jeg vil godt tage to ting frem. Når der argumenteres for, at dette lovforslag - og selvfølgelig
vil det det - er et knytnæveslag mod forskningsfriheden på universiteterne, hjælper det da ikke
at henvise til, at der står sådan en verbal fane i
indledningen af lovforslaget om, at man vil sikre
forskningsfriheden. Der stod også i Østtysk-

4019

lands forfatning, at man ville sikre demokratiet.
Sådan noget sniksnak skal der altid være med i
en præambel.
Men tag argumentationen op: Hvorfor mon
universiteterne er bange for, at forskningsfriheden bliver nedbrudt? Det er der givet ret gode
argumenter for.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
17051;name_party;":
De studerende får mere indflydelse, fordi de
kommer til at sidde i de bestyrelser med to repræsentanter, og det er jo de bestyrelser, der laver strategien. Dér får de faktisk en meget stor
indflydelse, og det får de også i studienævnene
og derved indirekte også på institutniveau.
Det har jo aldrig været sådan, at de studerende havde afgørende indflydelse på forskningen.
Det har det heller ikke været efter den gamle
universitetslov. Så i virkeligheden bliver deres
indflydelse større, og det bliver den dér, hvor
det virkelig er relevant for de studerende at
have indflydelse.
Så spørger hr. Morten Homann, hvor man har
været uansvarlig. Jamen det foregår da meget
godt mange steder, men det foregår trægt, og
det er en træg proces at søsætte nye ideer. Så vi
regner med, at det bliver noget nemmere.
Det, at man har udefrakommende, betyder
også, at man får nogle ambassadører, nogle, der
virkelig kan spille med, og man har jo brug for
repræsentanter for det omgivende samfund. Det
er så også et svar til fru Marianne Jelved.
Vi har demokrati i Danmark. Det er faktisk
Folketinget, der i sidste ende bevilger pengene.
Folketinget laver nu en bestyrelse, der får ansvaret for det, man aftaler med samfundet, nemlig
med Folketinget, og Folketinget er jo demokratiet i sidste ende. Der vil naturligvis stadig væk
være indflydelse. Der er f.eks. akademisk råd. Så
på alle de områder, hvor de universitetsansatte
virkelig skal have indflydelse, får de det også rent bortset fra at jeg ikke kan forestille mig ledere, som, ikke inddrager deres medarbejdere.
Om forskningstilknytningen vil jeg sige, at
den jo ikke bliver ændret, men at den bliver
præciseret. Før var den kun præciseret i loven
om Danmarks Pædagogiske Universitet. Nu bliver den præciseret for hele området, for alle universiteter, og det er kun en forbedring.
Og så vil jeg sige til hr. Langballe, at der ikke
er tale om nogen knytnæve. Der er ikke nogen
knytnæve på nogen måde. Forskningsfriheden
er præcis, som den hele tiden har været. Det har

4020

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)

altid været sådan, at man indgik i de prioriteringer, som instituttet havde. Det har altid været sådan, at man selv valgte metode, og det skal man
stadig væk, og man kan også godt forske ved siden af. Der er stadig væk mulighed for, at man
indgår i projekter, som bliver støttet af f.eks.
forskningsrådene. Jeg ved ikke, hvor man har
fået det fra, at der skulle være nogen som helst
ændring af forskningsfriheden. Jeg vil snarere
sige, den bliver præciseret bedre.";Hanne Severinsen
19616;title_name;":
De næste tre kort bemærkninger: fru Pernille
Rosenkrantz-Theil, fru Margrethe Vestager og
hr. Morten Homann. Jeg har også noteret fru Elisabeth Arnold og fru Marianne Jelved op.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
19846;name_party;":
Hvis fru Hanne Severinsen synes, at demokrati
er så trægt, kan jeg egentlig ikke forstå, hvorfor
fru Hanne Severinsen vælger at bruge størstedelen af sin hverdag på at sidde i det danske Folketing.
Jeg vil gerne spørge, hvilke konkrete eksempler Venstres ordfører kan give på, at selveje og
afdemokratisering og virksomhedsledelse af læreanstalter giver bedre uddannelse. Hvilke konkrete eksempler er der på det?
Og så har jeg et lille tillægsspørgsmål. Når fru
Hanne Severinsen siger, at det er mytedannelser,
der er årsag til de mange protester fra universitetsfolkene, vil jeg gerne spørge fru Hanne Severinsen, om hun tror, at de ansatte ved landets
højeste læreanstalter ikke er i stand til at læse og
vurdere regeringens forslag, for så synes jeg ærlig talt, vi alle sammen har et problem.";Pernille Rosenkrantz-Theil
20653;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
20696;name_party;":
Jeg ville egentlig gerne leve i den samme ubekymrede verden som Venstres ordfører. Det må
være et dejligt sted. Det er et sted, hvor man
ikke behøver at tage sig af, hvad de mennesker
mener, som berøres af den lovgivning, man er
ved at vedtage, og hvor man med et slag med
hånden kan sige, at det bare er medieskabte misforståelser og myter: når først de kommer rigtig
godt i gang, vil de se, hvor klogt det, vi har fundet på, er.
Jeg må indrømme, at jeg godt forstår, hvorfor
nogle kan blive bekymret, for ordvalget er ændret i betydende grad. Der står ikke længere no-

get om respekt for deres frie valg af videnskabelige metoder. Det har man bare stille og roligt taget ud. Der står tværtimod noget om et helt andet ledelseshierarki end det, vi kender, og en
helt anden dannelse af det ledelseshierarki end
den måde, vi kender. Og henvisningen til akademisk råd er jo så falsk, som tænkes kan.
Der står godt nok i bemærkningerne, at det er
det samme som i DPU, men sammenligner man
de to lovgivninger, er der faktisk ganske væsentlige forskelle. For på DPU godkender man, i lovgivningen indstiller man, og det er en meget væsentlig forskel i forhold til de centrale akademiske områder.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
21925;name_party;":
Fru Hanne Severinsen undgik meget behændigt
at svare på mit spørgsmål, om ikke formuleringerne i lovforslaget indskrænker betydningen af
forskningsfrihed sammenlignet med det bestående. Og så har jeg endda slet ikke forholdt mig
til alle de indskrænkninger af forskningsfriheden, der kan komme ud af, at man får en bestyrelse med flertal af eksterne repræsentanter, som
*lige så vel kan være ambassadører for det omgivende samfund imod forskningsfrihed som det
modsatte.
Jeg hæftede mig også ved, at svaret på mit
spørgsmål, om der var nogle eksempler på uansvarlig og ineffektiv ledelse, var nogle nye forblommede ord om, at det var træghed i demokratiet. Jeg vil godt spørge, om ikke fru Hanne
Severinsen har nogle mere konkrete eksempler
at give til den danske forskningsverden, end at
der er noget træghed. Kan vi ikke få nogle konkrete eksempler på bordet om, hvor det er, skoen trykker, og hvor det er, problemerne ligger,
som motiverer dette lovforslag?
Så ved jeg godt, at det kan være svært med en
ordførers fantasi at forestille sig det, men kan
man ikke prøve at sammenstille lovforslaget
ikke bare med, hvad man kunne forestille sig,
men også med den eksisterende lov? For hvis
man vil sammenligne de studerendes indflydelse i dette lovforslag med den nuværende lov, så
synes jeg, der er nogle skærende kontraster, som
fru Hanne Severinsen sprang meget let hen over.
Det er da fuldstændig korrekt, at de studerende vinder indflydelse. De bliver repræsenteret ét
nyt sted i bestyrelsen, men samtidig nedlægger
man institutbestyrelsen, og samtidig indskrænker man studienævnenes indflydelse og betydning. Så hvis man sammenligner de studerendes

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)
indflydelse i dag med de studerendes indflydelse i det nye lovforslag, må fru Hanne Severinsen
da kunne give mig ret i, at der sker en indskrænkning af de studerendes indflydelse.

4021

det fremadrettede, som skulle kunne gøre, at
Venstre syntes, at det her var så fremragende.
Det minder mig om, at jeg for et par uger siden ved et tilfælde hørte morgenandagten i
Danmarks Radio og dér hørte ugens prædikant
tale meget dramatisk om, at nu havde man for
flere hundrede år siden frigjort universiteterne
fra kirken og derved gjort universiteterne uafhængige, og nu havde man så igen knyttet universiteterne til en vigtig magt i staten, nemlig
markedet.
Derfor synes jeg, at Venstres ordfører burde
fortælle, hvad det er, der får et liberalt parti til at
gå i front med nu at binde universiteterne ind i
en tilknytning til markedskræfterne i staten.

(Kort bemærkning).";Morten Homann
24517;name_party;":
Jeg mener ikke, det er hensigtsmæssigt, at man
leder en organisation kollegialt, for det, der ofte
sker, er, at for at gøre alle tilfredse kommer man
ikke et skridt videre. Det er så også et svar til hr.
Homann, som kom ind på spørgsmålet om, hvor
man kan sige, at det har haltet.
Det har det f.eks., når man skulle indgå strategisk samarbejde med andre. Det har været
uendelig svært at lægge forskellige centre sammen. Indlejring af nye centre, nye initiativer er
(Kort bemærkning).
altid noget, man kommer til politikerne for, forMarianne Jelved (RV):
di man ikke rigtig kan forestille sig, at man kan
Jeg synes ikke, at fru Hanne Severinsen egentlig
prioritere inden for sit eget område.
svarede, men måske var det, fordi mit spørgsDet er svært, når man skal gøre alle tilfredse.
mål ikke blev forstået. Det, der er helt afgørende
Derfor er det bedre at have en inspirerende lefor de mellemlange videregående, uddannelser,
delse, der kan sørge for at bygge på alle medarMVU-uddannelserne, er forskningstilknytninbejderes bedste talenter. Det er jo interessant, at
gen.
man har lavet undersøgelser af, hvor de bedste
Det betyder også, at når man laver en bachestudiemiljøer er. Det er der faktisk dér, hvor man loruddannelse = nu kalder vi det en professionshar studieledelse. Det er rigtigt. Det viser sig, at
bacheloruddannelse - er der givet et signal om,
dér, hvor man sidder og lukker døren og i og for at den kan bruges til at få adgang til en masteruddannelse. Hvordan er den adgang sikret i det
sig bare deler i porten og har det kollegiale system med, at nu er det din tur til at være institut- ny forslag til universitetslov? Det ses ingen steleder, fungerer det meget dårligere. Det er der
der, og det er det, der er det centrale.
som sagt lavet undersøgelser af.";Hanne Severinsen
26305;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
26356;name_party;":
Så vil jeg sige til hr. Homann om det med
forskningsfriheden, at der står udtrykkelig - det Det, der bringer mig herop, er, at jeg ikke fik
er præcis den samme diskussion, som var ved
svar på mit spørgsmål. Så jeg vil spørge igen, og
den sidste debat - at »den enkelte forsker har så- . jeg bliver en anelse bekymret, hvis man ikke kan
få svar på så simpelt et spørgsmål. Spørgsmålet
ledes frihed til at vælge metode, fremgangsmålød: Hvilke konkrete eksempler har Venstre på,
de og emne«, og så er det rigtigt, at der står »inden for universitetets forskningsstrategiske
at selveje, afdemokratisering og virksomhedsledelse af læreanstalter giver bedre uddannelse?
rammer«. Men sådan var det også i den tidligere
lov. Det er bare blevet præciseret. Jo, det er det
faktisk! Det er præcis det samme, som hele tiden
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
27209;name_party;":
har været gældende.
Det fremadrettede er, at der bliver bedre samspil
med det omgivende samfund. Det er vigtigt, for
(Kort bemærkning).
det er trods alt et videnssamfund, vi skal bygge ,";Hanne Severinsen
27419;name_party;":
op, og den viden skal gerne kunne indgå i et
Det er den mest defensive ordførertale, jeg minsamspil med det omgivende samfund. Vi skal
des at have hørt i lange, lange tider her i Folketinget. Ordførertalen handlede stort set kun om,
også sørge for, at uddannelserne er mere tidshvad denne reform ikke gik ud på, nemlig ikke.
svarende. Vi skal sørge for, at man kan kombinealt det, som kritikerne har sagt. Vi hørte meget
re uddannelserne på nye måder. Vi skal sørge ,
for, at de studerende har mulighed for at rykke
lidt om, hvad der var det gode, og hvad der var

4022

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)

fra det ene universitet til det andet uden at skulle begynde helt forfra med deres uddannelse.
Til fru Marianne Jelved: Det er rigtigt, at man
taler om bachelorers direkte adgang, og det har
været meget vigtigt at understrege, at i og med
at man kan skifte studieretning efter bachelor,
skal der være mulighed for, at man rent faktisk
kan få en kandidatuddannelse. Vi vil ikke have
den diskussion om, at der skal være adgangsbegrænsning til kandidatuddannelsen.
Professionsbachelorerne skal selvfølgelig
også have mulighed for at komme videre, men
ikke umiddelbart. Det er ikke sådan, at hvis man
har fået en sygeplejerskeuddannelse, er man en
halv læge og kan gå videre. Det må være op til
universiteterne at stille nogle krav og give merit.
Men selvfølgelig skal de give bedre merit, og jeg
mener faktisk, at den her lovgivning gør det
endnu bedre for de mellemlange videregående
uddannelser.";Elisabeth Arnold
28942;Time;"Det har været meget vigtigt for os, at de netop
fik den mulighed for den forskningstilknytning.
Det er rigtigt, at den ikke er beskrevet voldsomt
meget, men det er den jo heller ikke i den tidligere lov. Men de er jo allerede i gang med at lave
forskningstilknytning, og her understreger vi, at
det er alle universiteters pligt, ikke bare Danmarks Pædagogiske Universitets.
Til det med de konkrete eksempler: Det kan jo
være lidt svært, for jeg vil ikke hænge nogen ud,
men i den lange tid, jeg har beskæftiget mig med
universiteterne, synes jeg, at det har været umådelig svært med nybrud, det har været umådelig svært med prioriteringer.
Det har altid været sådan, at hvis der var et
eller andet nyt, man gerne ville sætte i gang, var
det altid universiteterne, der. skulle skaffe penge: man har ikke selv kunnet prioritere. Det er
den prioritering, vi har brug for, at man kan
foretage, fordi samfundet udvikler sig. Studierne skulle også gerne udvikle sig, de skulle også
gerne være noget kortere. Der er en tendens til,
at man på alle studierne bare pøser på, sådan at
man gør dem længere og længere uden at spekulere på, om det er tidssvarende, hvad man underviser i.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
30159;name_party;":
Jeg tror, at det vidensamfund, som Venstres ordfører taler om, er et vi alene vide-samfund. Det
er i hvert fald ikke en fornemmelse, man nemt

frigør sig fra. For det, som vi får bekræftet heroppefra, er jo myten om mangel på merit, i modsætning til den undersøgelse, der blev lavet for
IV2 år siden, som viser det modsatte. Og det er
myten om god ledelse. For den forskning, der er
lavet i forskningsledelse, sammenligner jo netop
kollegialt ledede institutter med hinanden og viser, at der er meget stor forskel på, hvordan kollegial ledelse udmønter sig, ligesom der vil være
meget stor forskel på, hvordan ansatte ledere
håndterer deres hverv.
De håndterer ikke deres hverv, efter hvad fru
Hanne Severinsen måtte forvente en tilfældig
fredag fra Folketingets talerstol. De forvalter deres hverv i forhold til de kompetencer, som lovgivningen tillægger dem, og de er vidtgående.
Vi har ikke fået noget svar på, hvor det hjælpsomme er i forhold til den fortsatte forskningsfrihed, i forhold til universiteternes forpligtelse
over for det omgivende samfund, og slet ikke i
forhold til, at det blev afsløret under forårets
mange konferencer, at der er et levende, til tider
for vidtgående, samarbejde med det private erhvervsliv. Det synes jeg ikke at Venstres ordfører
forholder sig til i det skønmaleri, vi får af den
lovgivning, vi behandler i dag.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
31553;name_party;":
Fru Hanne Severinsen har forklaret noget om
den træghed, der er ved det nuværende kollegialitetsstyre, og jeg kan da godt på dét punkt i
nogen grad følge fru Hanne Severinsen, men jeg
mener ikke, man skal sige, at tilstandene i dag er
ideelle, specielt ikke for de folk, der brænder for
at forske, men bliver sat til at administrere i stedet for.
Men fru Hanne Severinsen har overhovedet
ikke forklaret sin totale ubekymrethed på forskningsfrihedens vegne. Der kommer ingen argumenter, ingen forklaring på, hvordan det kan
være, at man overhovedet skal have bestyrelser
med eksternt flertal. Der er vel en eller anden
mening med det. Er meningen ikke den, at nu
skal der komme nogle barske folk med hår på
brystet ude fra det virkelige liv og fortælle de
her akademiske snuder, i hvilken retning de skal
gå?
Det er da klart, at ideen er, at man skal have
en målrettet, en resultatorienteret forskning,
også på de klassiske fakultetsopdelte universiteter, hvor det har været den frie grundforskning,
der har været i højsædet.

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)
Hvad er meningen med disse bestyrelser, og
hvordan skulle det kunne undgå at påvirke
forskningsfriheden?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
32771;name_party;":
Det er meget sjældent, at jeg er enig med hr. Jesper Langballe, men det er jeg faktisk i dag, og
hans nys aflagte indlæg kan jeg skrive fuldstændig under på. Jeg vil også gerne gøre spørgsmålet til mit: Hvad er meningen?
Fru Hanne Severinsen svarede på mit spørgsmål før om, hvad meningen var med nu at lægge universiteterne ind under et andet åg end det,
man havde haft for flere hundrede år siden,
nemlig kirkens åg, ved at nævne noget om bedre
samspil med det omgivende samfund. Jamen
der er jo ikke tale om samspil, når man laver et
flertal af eksterne i bestyrelsen. Så er der jo tale
om et diktat og tale om, at det omgivende samfund, hvem det så end måtte være, kan pålægge
universitetet en bestemt strategi.";Elisabeth Arnold
33498;Time;"Det vil sige, at vi, hvis vi er rigtig uheldige,
kan komme til at se fem-seks lokale universiteter, der er stærkt påvirket af de kræfter, der er i
det omgivende samfund, som har flertal i de bestyrelser, der er i de universiteter, der ligger
rundtomkring i landet.
Jeg kan ikke se, at der er noget som helst tilbage af selvstyre eller af forskningsfrihed i det
forslag: der er fremsat her.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
33928;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnold: Hvis man nu f.eks. ser
på Syddansk Universitet eller Aalborg Universitet, har de netop et omfattende samspil med erhvervslivet. Det foregår på en sådan måde, så
rektor for Syddansk Universitet på den konference, vi havde om samspillet med erhvervslivet, sagde, at faktisk følte han, at de penge, han
fik, f.eks. til det institut, der samarbejder med
Danfoss nede i Sønderborg, og andre, var givet
med meget færre betingelser end dem, som vi
sad og gnidrede med og gav fra samfundets side.
Jeg tror i virkeligheden, vi samtidig godt kunne lære af den form for generøsitet, og jeg synes
også, at f.eks. Aalborg Universitet er et godt eksempel på, at en hel egn er blevet udviklet ved,
at man f.eks. har haft det samspil med teleindustrien.

4023

Det er sådan noget, som er glimrende. Det
skal være forskelligt fra universitet til universitet. Der er jo meget stor forskel på Københavns
Universitet og Aalborg Universitet. De skal have
hver deres styrkepositioner. Derfor er de bestyrelsesmedlemmer, som man vælger - det er jo i
øvrigt universiteterne selv, der vælger i første
omgang, og det kan jo så være repræsentantskaber senere hen - ressourcepersoner, som ikke
kommer sådan på en smart måde. Jeg kan slet
ikke genkende det billede.
Jeg er overbevist om, at de typer, som vi allerede nu ser som eksterne repræsentanter, tilfører
mange gode ting til de bestyrelser. Spørg i virkeligheden de konsistorier, der er allerede i dag.
De har meget glæde af de eksterne. De skal selvfølgelig vælges med omhu, men det har universiteterne selv indflydelse på.
Til fru Elisabeth Arnold: Der er ikke tale om
noget diktat. Det her med, at man allerede i dag
godt kan lave god ledelse på institutterne, ja, det
er rigtigt, men i og med at det bliver en ansat leder, er man sikker på, at man får nogle kompetencer frem, og at man får nogle ideer frem om,
hvem man kunne ansætte. Det bliver ikke bare
noget, der går på tur, og det giver altså en bedre
mulighed for at få udviklet instituttet.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
35975;name_party;":
Over for fru Hanne Severinsen må jeg så understrege, at i § 2, stk. 4, er der brugt ordet tilgængelig: »... den nyeste viden inden for relevante fagområder gøres tilgængelig for videregående uddannelse uden forskning.«
Det er en meget upræcis formulering. Den
siger intet om, hvad forskningstilknytningen
kommer til at indeholde. Det er ikke noget sted i
universitetslovforslaget beskrevet, hvordan adgangsvejen for professionsbachelorer er til relevante kandidatuddannelser.
Det vil sige, at de ude på lærerseminarerne,
sygeplejeskolerne osv. i dag ikke ved, hvordan
de kan bruge deres bacheloruddannelse til en
kandidatuddannelse. Det er ingen steder beskrevet.
Jeg går ud fra, at ministeren på et givet tidspunkt er i stand til at svare på, hvordan det her
kommer til at skulle virke.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
36815;name_party;":
Jeg vil jo ikke hænge nogen ud, siger Venstres
ordfører som forklaring på, at hun ikke kan

4024

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)

komme med et eneste konkret eksempel på, at
selveje, afdemokratisering og virksomhedsledelse skulle være til gavn for uddannelsen.
Man hænger vel ikke nogen ud ved at sige, at
de blandt andre er kommet med et godt bud på,
hvordan man qua sin struktur kan levere bedre
uddannelse. Det er vel ikke at hænge folk ud.
Det lyder grangiveligt, som om der faktisk ikke
er noget eksempel.
Når man nu som ministeren og Venstre ønsker at omorganisere universiteterne, sådan at
de kommer til at fungere som en privat virksomhed, er det en ret drastisk forandring. I stedet for
at de ansatte og studerende er med til at træffe
beslutninger, i stedet for at rektoren bliver valgt
af de studerende, skal der ansættes en bestyrelse.";Pernille Rosenkrantz-Theil
37688;Time;"De drastiske forandringer, de voldsomme forandringer er da endnu mere voldsomme set i
det lys, at Venstres ordfører, det største regeringspartis ordfører, ikke kan komme med ét
konkret eksempel på, at det skulle gavne noget
som helst.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
37966;name_party;":
Venstres ordfører berømmer Syddansk Universitet og Aalborg Universitet for deres måde at
være universitet på. Må jeg erindre om, at begge
universiteter er kollegialt ledede universiteter,
som har fungeret under den nuværende ledelsesmodel. De har med andre ord formået at opbygge det, som fru Hanne Severinsen efterlyser,
på god vis inden for den lovgivning, vi har for
indeværende. Hvad skulle så begrunde, at det
skal laves om?
At lære af generøsiteten synes jeg er en god
idé. Måske endda så generøs, at Venstre kunne
finde på at være et liberalt parti, som siger: Vi
stiller jer til ansvar for jeres resultater, men vi
mener faktisk, at I har ansvarlighed nok til selv
at vælge jeres ledelsesform og selv tage ansvar
for at sikre forskningsfriheden.
Men det er slet ikke den type af generøsitet,
vi taler om. Nej, det er den type af generøsitet,
der ligger i, jeg ved ikke hvor mange ministerbeføjelser inkorporeret i lovforslaget. Det er afbureaukratisering og generøsitet i Venstres udgave.
Så er der de her praktiske detaljer. Danmark
er jo en meget skøn, om end udvidet, fætter-kusine-fest. Hvor kommer de i hvert fald 72 mennesker fra, som uafhængigt af interesseorganisa-

tioner, og hvad ved jeg, skal stille sig til rådighed for på den udmærkede vis, som fru Hanne
Severinsen beskriver det, at være universiteternes ambassadører?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
39349;name_party;":
Først til fru Marianne Jelved: Jeg er præcis lige
så optaget af, at vi får en god forskningstilknytning til MVU, som jeg kan høre, at fru Marianne
Jelved er det.
Der vil jo selvfølgelig komme bekendtgørelsesstof. Man kan jo ikke her i en lov sige, at der
er direkte adgang fra professionsbacheloruddannelser og over til universiteterne, det er jo
det samme som éit sige, at det er fuldstændig ligegyldigt med forskningsbaseret undervisning,
og at vi godt kan sige, at det hele er ét fedt. Det
er det jo ikke. Det er jo ikke den samme måde,
man læser fysik på f.eks. på en mellemlang videregående uddannelse og på universitetet. Man
bliver jo nødt til at sige, at man individuelt må
hænge på. Og så kan det godt være, at det kræver nogle prøver. Så det kan man ikke beskrive i
en lovgivning.
Det, jeg synes er vigtigst, er sådan set forskningstilknytningen, at vi får et godt samarbejde.
Og det er jo det, der lægges op til med den udvidelse til alle universiteter, som i øvrigt allerede i
dag har et udmærket samarbejde.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Jeg vil
egentlig bare henvise til en artikel i går i Information, hvor der gives nogle rigtig gode eksempler på, hvad der sker, når det kører, som det kører. Altså hvor man kommer ud for en eller anden lektor, som overhovedet ikke publicerer,
men der er ikke rigtig noget at gøre: man kommer ud for, at de studerende år efter år siger, at
det er dårlig undervisning, men der sker ikke
noget. Der er altså masser af hverdagseksempler
på, at det går for slapt til rundtomkring. Ikke
alle steder, for der sker masser af gode ting også,
det hat fru Margrethe Vestager fuldstændig ret i,
som f.eks. på Syddansk Universitet og Aalborg
Universitet, som virkelig har taget nogle initiativer. Men Syddansk Universitet har jo så også
sagt, at de faktisk også synes, at den model, vi
har, er en udmærket model.
Så vil jeg sige med hensyn til bekendtgørelser
og mange regler osv.: Det er faktisk en utrolig
indskrænkning, for det er mange forskellige
love og bekendtgørelser, der nu er indskrevet i
én lov. Det er blevet meget mere forenklet, og
det bliver det også videre.

(504)
Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
41559;name_party;":
Vil fru Hanne Severinsen så påstå, at tilfælde af
dårlig ledelse ikke vil kunne forekomme med
det ny system?
Og vil fru Hanne Severinsen ikke medgive, at
chancen for, at man som studerende faktisk kan
slippe af med en dårlig underviser, er større,
hvis man som studerende faktisk er repræsenteret - sådan som det er i dag - i et organ med en
vis indflydelse?";Morten Homann
41929;Time;"Jeg hæftede mig også ved, at fru Hanne Severinsen fremhævede Aalborg Universitet og Syddansk Universitet og deres strålende samarbejde
med de omkringliggende samfund. Det synes
jeg også er en glimrende idé, og jeg synes, det
kan være en inspiration til samtlige andre danske universiteter. Men det efterlader bare
spørgsmålet: Hvorfor skal vi have den her nye
reform? Hvorfor skal alle universiteter pålægges
den samme model? Hvorfor kan Aalborg Universitet og Syddansk Universitet ikke fortsætte
med deres model? Hvorfor skal man ikke bare
samarbejde, men faktisk lade sig lede af det omkringliggende samfund?
Nu antydede fru Hanne Severinsen, at universitetsforskerne ikke kan læse. Jeg vil måske
påstå, at det er Venstres ordfører, der ikke kan
læse, for den præcisering af forskningsfriheden,
som ligger i loven, minder til forveksling om en
indskrænkning, og det er måske forklaringen
på, at der er så stor modstand blandt forskerne.
Derfor vil jeg godt til slut spørge fru Hanne Se-,
verinsen: Hvordan forestiller man sig, at den her
reform skal blive til virkelighed, og at de her ledere skal få legitimitet, når en fjerdedel af landets forskere har skrevet under i modstand mod
den her lov? Hvordan forestiller man sig, at det
skal komme til at gå godt?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
43232;name_party;":
Jeg spurgte før om formålet med at sætte et eksternt flertal i bestyrelsen, og hvilken påvirkning
der skulle komme ud af det. Fru Hanne Severinsen svarede, at samspillet med det omgivende
samfund bl.a. kunne ses af det fremragende
samarbejde, som Syddansk Universitet havde
med Danfoss, og det fremragende samarbejde,
Aalborg Universitet havde med erhvervslivet.
Det er alt sammen udmærket. Det vil vi gerne
have, og vi vil også gerne have mere af det, og

4025

det kan snildt lade sig gøre under den nuværende universitetslov.
Men har fru Hanne Severinsen spurgt i Århus, hvordan Aarhus Universitet synes, at samarbejdet med Dandy var? Har fru Hanne Severinsen spurgt dem om det? Er det ikke sådan, at
kun et fuldstændig uafhængigt universitet kan
tackle en sådan sag? Hvis der er flertal af eksterne repræsentanter i en universitetsbestyrelse,
kan man jo altid kaste mistanke, hvis der sker ét
eller andet fusk, hvor et bestilt arbejde fra et firma bliver fortolket forkert eller bliver udlagt forkert, eller der bliver lagt pres på forskerne.
Kun et universitet, der er fuldstændig uafhængigt, kan jo tackle den slags ting og bevare
sin troværdighed. Det kan man netop ikke, hvis
man har flertal af eksterne repræsentanter i bestyrelsen, for så vil der altid kunne rejses en lille
snert af mistanke: Mon nu ikke det her er styret
lige lovlig meget? Det er det egentlige problem
ved den konstruktion, der er lavet her.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
44696;name_party;":
Det er i meget høj grad det samme. Det går hen
og bliver en dårlig vane at blive enig med fru
Elisabeth Arnold.
Men jeg vil sige, at det dog er mærkeligt, at
fru Hanne Severinsen ikke vil eller ikke kan, eller jeg ved knageme ikke hvad, forholde sig til
forskningsfriheden som et problem under en bestyrelse med eksternt flertal. Problemstillingen
er så indlysende. Der er argumenteret for den,
og så er det bare hele den universitetsverden,
der nu er i vildt oprør, der er idioter. Det er en
mytedannelse, og de har ikke forstået noget af
det hele. Jamen fru Hanne Severinsen kunne da
forholde sig til problematikken.
Så siger fru Hanne Severinsen: Jamen det er
godt, for det skaber et gavnligt samspil. Det her
er jo ikke et spørgsmål om samspil, det er et
spørgsmål om magt. Der skal alle steder være
eksternt flertal, og bestyrelsesformanden må
ikke være valgt blandt de interne. Det er ikke
det, man kalder samspil, det er en magtmodel.
Så vil jeg sige, at fru Hanne Severinsen har
fuldstændig ret i det, hun siger om samspillet,
men det samspil foregår jo allerede, og min sjæl,
hvad vil du mere? Men dér, hvor samspillet er
frugtbart, holder de grupper uden for universitetet, virksomheder osv., som er interesserede,
sig jo til ved institutterne, for det er dér, forskningen foregår. Og hvilken interesse har de i at
sidde i en forkromet bestyrelse over det hele og

4026

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)

lægge forskningsstrategier for hebraisk og kirkehistorie?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
46222;name_party;":
Det her med dårlige lærere blev jo præciseret.
Det er sådan,- at der skal følges op på evalueringerne, og hvis hr. Homann har talt med mange
af de studerende og deres organisationer, så har
de faktisk i mange år været utilfredse med, at
der ikke blev hørt på dem, når der var de problemer. Nu er det præciseret, at det skal man, og
der bliver i det hele taget systematiske evalueringer. Så for de studerende bliver det langt bedre, og man får mange flere muligheder for at få
en bedre uddannelse.";Hanne Severinsen
46730;Time;"Ideen med at have en bestyrelse er jo, at, vi giver den her frihed. De bliver selvejende, de bliver et eget retligt subjekt. De har deres egne penge, og de kan opbygge deres egen formue. Og så
skal der være en ansvarlig bestyrelse, som laver
kontrakten med samfundet. Samfundets kontrakt er jo udviklingskontrakten, hvor man sætter nogle målsætninger op f.eks. om bedre gennemførelse, bedre studiemiljø og alle mulige andre ting, som er nogle overordnede retningslinjer, som det så er bestyrelsens ansvar bliver ført
igennem.
Men det betyder ikke, at den daglige forskning på nogen måde bliver underlagt det her.
Det er jo de overordnede strategier, måden, man
laver alliancer med andre på, osv. Så det er en
fuldstændig misforståelse at tro, at den bestyrelse skal sidde og beskæftige sig med, hvad man
forsker i nede på et institut. Det er jo derfor, man
har en ansat institutleder, der skal sørge for, at
man får et godt studiemiljø.
Fru Elisabeth Arnold rejser igen spørgsmålet
om forskningsfrihed. Dandy-sagen er jo et
spørgsmål om, at man ikke har lavet en ordentlig samarbejdsaftale. Jeg mener sådan set, at vi
allerede har fået lavet opskrifter på, at man skal
lave nogle ordentlige samarbejdsaftaler. Men det
har sådan set ikke noget at gøre med den her
universitetslov.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
48055;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten unødigt, men
det tirrer mig ganske betydeligt, når det betvivles, at Det Konservative Folkeparti, Venstre og
forligspartierne i øvrigt ikke helhjertet skulle gå
ind for forskningsfriheden. Derfor vil jeg godt

spørge fru Hanne Severinsen, om hun ikke kan
bekræfte, at dersom forskningsfriheden med afsæt i dette lovforslag bliver angrebet, så er det
direkte lovstridigt. Mere præcist kan det spørgsmål, som oppositionen gang på gang har stillet
her, vel ikke besvares. Forskningsfriheden er
ikke til diskussion.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
48640;name_party;":
Ja, det kan jeg selvfølgelig kun bekræfte, og jeg
synes i det hele taget, debatten viser, at man læser nogle tekster på en måde, som om man ligesom vil prøve at finde noget: Jamen der er nok
noget farligt indeni. Men det er der altså ikke.
For vi ønsker et frit universitet, og det fremgår
også af hele formålsparagraffen. Vi ønsker et frit
og stærkt universitet. Det er faktisk hele formålet med det.";Hanne Severinsen
49074;title_name;":
Så er det fru Lene Jensen som ordfører.";Kaj Ikast
49131;name_party;":
For Socialdemokratiets vedkommende er udgangspunktet for at ændre lovgrundlaget for
universiteterne, at universiteterne skal have de
bedste muligheder for at være en hovedrolleindehaver i vidensamfundet.
Vores beslutning om at tage medansvar for
dette lovforslag, vi behandler i dag, bunder derfor ikke i en eller anden himmelråbende utilfredshed eller dyb mistillid til universiteterne og
den måde, som tingene foregår på i dag. Vi er os
meget bevidst, at vi faktisk får ganske meget
god undervisning og forskning af høj kvalitet
for forholdsvis få penge.
Når vi alligevel mener, at der er behov for at
lave om på tingene, skyldes det to forhold. Det
ene forhold handler om vidensamfundets sejrsgang og internationaliseringen. Begge dele gør
videnudvikling stadig mere afgørende, både når
det gælder velfærdssamfundets værdi- og kulturmæssige udvikling i en international virkelighed, og når det gælder konkurrenceevnen på
viden og dens konkrete anvendelse af helt centrale konkurrenceparametre i den internationale økonomi. Vi har kun set begyndelsen af, hvad
de forhold gør ved den måde, vi lever vores
hverdag på, og den måde, vi driver samfund på.
At spille en hovedrolle i denne kontekst stiller enorme krav til universiteterne nu og i fremtiden, ikke mindst på ledelsesniveau. Man skal
kunne navigere i et farvand, hvor strategiske be-

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126) ,
slutninger skal tages i et højt tempo/uanset om
man synes, det er sjovt eller ej, og i samspil med
resten af samfundet. Det kræver stærk ledelse,
og det kræver fleksible rammer. Det har vi ønsket bedre vilkår for, og vi tror på, at det er det,
der kommer med det lovforslag, vi behandler
her i dag.";Lene Jensen
50832;Time;"I forhold til ledelsen erstattes det gammelkendte system med noget nyt: en bestyrelse
sammensat af studerende, af medarbejdere, af
folk fra resten af samfundet med flertallet blandt
sidstnævnte og ansatte m.v. Vi tror på: at det giver mere beslutningskraft, og at det giver større
gennemslagskraft på universiteterne.
I forhold til fleksibiliteten skal den bl.a. fremmes gennem nogle flere frihedsgrader til universiteterne. Disse intentioner er i lovforslaget, og
det er nogle frihedsgrader også. Men intentionerne forpligter til at gå videre ad den vej, og
det er en forpligtelse, der gælder Videnskabsministeriets fremtidige rolle, men også andre ministeriers roller i forhold til universiteterne, herunder også Finansministeriets.
Det andet forhold, der ligger til grund for, at
vi mener, at det her er den rigtige vej at gå,
handler så omvendt om dét danske samfunds
behandling af universiteterne. Der er simpelt
hen brug for en større grad af forståelse for universiteternes rolle og virke.
Det er til dels en politisk opgave at prioritere
tilstrækkelige ressourcer i universiteternes retning, og for 'os har det været helt afgørende, at vi
i forbindelse med den politiske aftale om universiteterne også har lavet en flerårig økonomiaftale, der om ikke andet sikrer universiteterne
kendte rammer i de kommende år. Det er noget,
man har ønsket sig meget.
Men den større forståelse er også en opgave
for universiteterne selv. Det kræver åbenhed,
det kræver relevans, og det kræver synlighed i
den offentlige debat. Jeg tror, at tilskyndelserne
hertil og vilkårene for det vil være bedre i den
nye universitetslov end i den gamle.
Nu er det så op til både universiteterne selv
og resten af samfundet at bruge den. Hvis andre
uddannelsesinstitutioner eller for den sags
skyld virksomhederne og andre potentielle samarbejdspartnere stadig væk, hvad de jo gør i
mange tilfælde, unddrager sig at samarbejde
med universiteterne, så er det deres ansvar.
Også de må åbne op for universiteterne. Det er
baggrunden for, at vi slutter op om den nye le-

. I I""

4027

delsésmodel og selvejet som defineret i bemærkningerne til lovforslaget.
I forhandlingerne om den nye universitetslov
har mange emner været oppe at vende, og det
har der jo også i debatten allerede i dag. I de indkomne høringsforslag har der været en række
forslag til forbédringer, og mange af dem er at
genfinde i lovforslaget.
Det har været fuldstændig afgørende, jeg tror
for alle forligspartier, men ikke mindst for Socialdemokratiet, at den akademiske frihed og
forskningsfriheden står helt og aldeles uantastet.
Det mener jeg den gør, selv om både debatten
her i dag og den debat, der har været i det offentlige rum, sår tvivl herom.
Jeg vil gerne sige fuldstændig klart, at hvis
det kan påvises i lovforslaget eller i bem,-A--rkl-tingerne, at forskningsfriheden bliver indskrænket
med det her forslag, så skal lovforslaget laves
om. Det er min holdning, og jeg håber meget, at
det vil være noget, vi i givet fald kan blive enige
om blandt forligspartierne.
Jeg mener, at fru Hanne Severinsens bemærkninger vidner om, at vi deler den Vurdering,
ikke fordi det er sødt og sundt for forskerne,
men fordi forskningsfriheden faktisk er nødvéndig for, at institutionerne kan leve op til deres
egenskab som kultur- og vidensbærende institutioner, sådan som det også står i loven. Det kræver også, at man ikke lader sig styre af kortsigtede hensyn og særinteresser.
Herudover har vi som Socialdemokrater lagt
vægt på nogle konkrete forhold i forbindelse
med at opnå de ting, som jeg talte om først i min
ordførertale. For det første, at den nye struktur
ikke bare skal være en, der passer alle, men den
skal være noget, der kan tilpasses det enkelte
universitet med udgangspunkt i dets historie,
rolle og særlige profil.
Det har vi bl.a. søgt sikret ved, at universiteterne og de nuværende styrende organer tilrettelægger overgangen til den nye model og udstikker retningslinjerne herfor. Det er også søgt sikret ved at henlægge de allerfleste beslutninger til
det enkelte universitets vedtægter.
For det andet har vi faktisk været meget optaget af de studerendes forhold omkring undervisning og vejledning. Det har været afgørende
for os, at der bliver sat mere fokus på vejledning,
både studievejledning og erhvervsvejledning,
og at den forskningsbaseredé undervisning styrkes. Jeg mener, at begge dele sker.
Et kernepunkt har også været, at den eksterne
censur skal fastholdes, og som det fremgår af

4028

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)

lovforslaget, fastholdes også principperne om
censorkorps, hvilket er direkte foranlediget af
høringssvarene.
For det tredje har vi insisteret på, at de nye ledelsesformer ikke må koble de ansatte og de studerende ud af de interne beslutningsprocesser.
Derfor er der i loven formuleringer om, at lederne skal nyde både faglig og ledelsesmæssig legitimitet. Der er sat en lang række krav til vedtægterne for at sikre studerende og ansatte indflydelse, herunder at man fortsat vælger sine repræsentanter til bestyrelsen, til akademisk råd,
til studienævn og andet.
Socialdemokratiets intention er at tilføre universiteterne de bedste muligheder for at agere
på nye måder og få nye muligheder og også at
skærme universiteterne for de værste måder at
få de samme goder på.";Kl. 10.55
56128;Time;"Vi har indædt kæmpet imod enhver tendens
til erhvervsvælde på de danske universiteter.
Bestyrelsesmedlemmerne, der kommer uden for
universitetsmiljøet selv, skal rekrutteres fra alle
samfundets sektorer og ikke kun inden for erhvervslivet.
Naturligvis er der i lovforslagene, som vi behandler i dag, tale om et kompromis, og hvis der
viser sig løse ender, om jeg så må sige, eller uforudsete problemer, som ikke har været tilsigtede i
de politiske beslutninger, så er det klart, at vi
skal se på det under udvalgsbehandlingen. Men
for Socialdemokratiets vedkommende er det sådan, at både fordi vi har opnået ganske meget af
det, vi gerne vil, og fordi vi med vores deltagelse
i forliget fortsat er med til at forankre dansk universitetspolitik på den politiske midte, kan vi
støtte lovforslag nr. L 125 og nr. L 126, som i
hvert fald stort set følger af nr. L 125.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
57036;name_party;":
Socialdemokratiet må være ved at vænne sig til
at være uden for indflydelse. I hvert fald var det
en mærkelig formulering, vi fik fra den socialdemokratiske ordfører, nemlig at Socialdemokratiet slutter op om lovgivningen. Nej, Socialdemokratiet gør denne lovgivning mulig. Socialdemokratiet er det parti, som skaber flertal for
denne lovgivning. Dette er noget, Socialdemokratiet vil. Dette er noget, Socialdemokratiet ønsker sig, og det spørgsmål, som runger, er: Hvorfor?
I det debatoplæg, som Socialdemokratiet har
fremlagt, er der netop en spændvidde og et rå-

derum. Jeg skal nok lade være med at citere det,
for den type pinlighed vil jeg ikke udsætte Socialdemokratiets ordfører for. Men der er netop
en forståelse for, hvor væsentligt det er, at man
som universitet selv tager ansvar for sin ledelsesmodel. Det er et synspunkt, som Socialdemokratiet har forladt, må man forstå, af egen fri vilje for at skabe flertal for regeringens model.
Det er tankevækkende, og vi har ikke fået noget svar på, hvorfor Socialdemokratiet så fundamentalt og så principielt har skiftet holdning.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
58164;name_party;":
Fru Lene Jensen gjorde meget ud af, at man såmænd ikke var utilfreds med den måde, som
universiteterne fungerede på i dag, man ville
bare prøve noget nyt. Så vil jeg meget gerne
have lov til at spørge: Hvordan i alverden kan
det være, hvis man faktisk er godt tilfreds med
mange af de ting, som foregår, at man så laver
en one size-model for universitetsledelse for
fremtiden, som betyder, at mange af de ting,
som faktisk fungerer godt i dag, som Socialdemokratiet åbenbart er tilfreds med, skal laves
om?
Jeg vil også godt spørge, hvordan Socialdemokratiet kan gå ind for den indskrænkning af
forskningsfriheden i forhold til i dag, der er beskrevet i lovforslaget. Hvordan stemmer det
overens med Socialdemokratiets politik, for slet
ikke at nævne de problemer, der er forbundet
med, at nu skal man ikke længere samarbejde
med Dandy, nej, nu skal Dandy søreme sidde i
ledelsen af universitetet?
Så har jeg et sidste spørgsmål til Socialdemokratiets ordfører: Jeg havde lidt tid i morges, så
jeg tillod mig at se på Socialdemokratiets internetside, og jeg fandt Socialdemokratiets principprogram, hvor der står: »For Socialdemokratiet
er et fuldt udviklet demokrati også ensbetydende med social tryghed og lighed, et godt uddannelsessystem samt medejendomsret, medindflydelse og medbestemmelse på egen arbejdsplads
og i lokalsamfundet.
Demokratiet skal styrkes, ved at alle ansatte
inddrages i de beslutninger, der vedrører deres
virksomhed.«
Hvordan i alverden kan Socialdemokratiet så
lægge navn til en universitetsreform, som indskrænker både de studerendes og medarbejdernes indflydelse? Det har jeg meget svært ved at
forstå.

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)
(Kort bemærkning).";Morten Homann
59885;name_party;":
Jeg vil spørge som fru Margrethe Vestager:
Hvorfor? Det skylder Socialdemokratiet et svar
på. Det er fuldstændig ubegribeligt. Jeg hørte
den første del af fru Lene Jensens ordførertale.
Det var jo sådan en jubelgaloppade, hvor det løb
derudad med udtryk som internationale konkurrenceparametre og sådan nogle udtryk, som
jeg slet ikke forstår. Men det der teknokratsprog
er også gerne udtryk for, at der er sådan et eller
andet, at man gerne vil skjule det egentlige.
Det egentlige kom vel så frem, nemlig anfægtelsen hos Socialdemokratiet, for der må jo være
nogle svære anfægtelser. Det kom ligesom frem i
det løfte, som jeg var glad for at høre, om, at hvis
bestyrelserne med eksternt flertal truede forskningsfriheden, så skulle loven laves om.";Jesper Langballe
60645;Time;"Jeg vil gerne spørge fru Lene Jensen, hvordan
det da skulle kunne undgås. Det er da ikke noget, man sådan behøver at erfare sig til. Jeg
spurgte fru Hanne Severinsen før, hvad meningen med bestyrelse, med eksternt flertal er. Jeg
fik ikke noget svar. Nu spørger jeg fru Lene Jensen: Hvad tror fru Lene Jensen er meningen med
bestyrelse med eksternt flertal? Er det ikke netop, at der skal sættes en bremse på forskningsfriheden?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
61109;name_party;":
Jeg vil sige til fru Margrethe Vestagers spørgsmål om, hvorvidt vi slutter op om det, at jeg beklager min verbale fummelfingrethed. Det er
også vores lovforslag, som det ligger, og det er
resultatet af en politisk proces, som fru Margrethe Vestager jo har været med i ganske langt.
I forhold til vores tidligere udmeldinger på
området er det rigtigt, at vi de seneste par år faktisk har gået rundt og diskuteret spørgsmålet
om bestyrelser med eksternt flertal og har fundet mange positive elementer ved det, men at
vores holdning har været, at det ville være fint,
om man kunne gøre det på den måde, at de universiteter, som ikke føler sig egnede til det her
og nu, kunne lade være med det: en såkaldt omvendt § 12.
Når vi har skiftet holdning i det spørgsmål
eller rettere har opgivet det synspunkt, så er det
sådan set ikke, fordi vi ideelt set synes, at det
er forkert. Vi synes, at vi er overbeviste om de
praktiske konsekvenser, det vil få, det har vi fået
holdt lange foredrag om. Jeg er ikke sikker på, at

4029

det vil gavne universiteterne selv, og derudover
måtte vi også relatere os til den politiske virkelighed, som fru Margrethe Vestager og jeg i den
konkrete situation har vurderet ganske forskelligt.
Så vil jeg sige til hr. Morten Homann, at når
jeg siger, at jeg ikke er utilfreds med universiteterne, så er det jo ikke det samme som, at jeg synes, at det er rent Nirvana, hvad der foregår
inde bag de tykke mure. Der er problemer i den
måde, universiteterne foregår på i dag, lige så
vel som der er rasende gode ting. Jeg synes, det
vil klæde debatten, hvis vi tog udgangspunkt i,,
at den nuværende tilstand ikke er Nirvana, og at
hvis man vil vedligeholde og udbygge de ting,
som vi godt kan lide, så skal man som bekendt
somme tider også forandre.
Så vil jeg sige til hr. Jesper Langballe om teknokratsproget: Jeg er ked af det, hvis konkurrenceevne opfattes som teknokrati. Det er ret nødvendigt at have, og så vender jeg tilbage til løftet
om forskningsfriheden, for den røde lampe lyser.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
63164;name_party;":
I modsætning til den liberale fru Hanne Severinsens meget defensive tale var det her jo en meget klar og en meget kontant tale, og det vil jeg
da gerne rose fru Lene Jensen for.
Der blev sagt højt og tydeligt, at Socialdemokratiet ønsker strategiske beslutninger i et højt
tempo. Man ønsker en stærk ledelse, man ønsker mere beslutningskraft. Det er det, man ønsker. Jeg opfatter det ikke, som om Socialdemokratiet har skiftet mening. Jeg opfatter det, som
om Socialdemokratiets ønsker nu endelig er
kommet frem.
Socialdemokratiet har jo aldrig brudt sig om
det demokrati, der var på universiteterne. Det er
jo sandheden. Igennem alle de mange år har Socialdemokratiets bagland ønsket, at det skulle
høre op. På samme måde som Socialdemokratiet
heller aldrig har været vildt begejstret for den
gamle folkeskolelov.
Så det er til en vis grad sandhedens time, der
nu kommer. Socialdemokratiets ønsker om
stærk ledelse og strategiske beslutninger i et
højt tempo og større beslutningskraft kommer
nu frem. Fru Lene Jensen kan ikke sige, at man
har påvirket dette lovforslag. Det er Socialdemokratiets inderste ønsker, at sådan skal det være.
Sådan kan vi kun se det.

4030

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
64422;name_party;":
Jeg går ud fra, at fru Lene Jensen kan bekræfte,
at alle fire samarbejdspartnere har været særdeles optaget af at beskrive forskningsfriheden.
Der står f.eks. i bemærkningerne i afsnittet om
forskning:
»Lovforslaget fastholder, at universiteterne
varetager grundforskning og er forpligtet til at
værne om forskningsfriheden, som er knyttet til
universiteterne....
En afgørende forudsætning for at beskytte
universiteternes forskningsfrihed er tilstedeværelsen af en solid grundstamme af fri forskning.
Langsigtet offentlig grundforskning er fundamentet for universiteternes samspil med det omgivende samfund.«
Jeg vil godt understrege det, for man ville
save sin egen gren over, hvis man i det omgivende samfund forlangte, at man ikke skulle have
den frie forskning. Den frie forskning er en væsentlig forudsætning for, at vi netop får nogle
stærke samarbejdspartnere, og der står så i øvrigt også:
»En stærk, fri grundforskning er en forudsætning for, at universiteterne i det hele taget er attraktive samarbejdspartnere.«";Hanne Severinsen
65457;Time;"Så kan vi ikke blive enige om, at forskningsfriheden er sikret, og at den skal sikres?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
65587;name_party;":
Jeg synes, det er sødt, når forligspartnere sådan
hjælper hinanden. Det synes jeg er dejligt at se,
og jeg synes egentlig, det er meget godt valgt af
Venstre at tage det her punkt, for af den socialdemokratiske hjemmeside kunne man nemlig
godt få det indtryk, at den indskrænkning af
forskningsfriheden, som nu finder sted, faktisk
er som hånd i handske.
Der står jo meget klare formuleringer om, at
universiteterne i højere grad skal være nyttige
for samfundsudviklingen. Så den vinkel vil jeg
slet ikke tage, fordi der tror jeg sådan set ikke, vi
kommer til at nyde noget.
Eftersom vi nu kan forstå, at vi er nået ind til
socialdemokratisk kernepolitik, vil jeg høre, om
man så virkelig er tilfreds med den proces, der
har været, for der står i debatoplægget - jeg skal
slet ikke geråde ud i principprogrammer, det er
jo alligevel ikke så stor en fest, vi er ude i i dag at forholdet til det politiske system skal bygge

på dialog og forhandling. Er det dét, vi har set
her?
Ministeren spurgte universiteterne: Hvad
kunne I tænke jer? Universiteterne hørte, drøftede, diskuterede, skrev, svarede ministeren: Vi
kunne tænke os sådan og sådan og sådan og sådan for at styrke vores ledelse. Hvad skete der?
Man fastholdt sit synspunkt i uændret form. Er
det dialog og forhandling?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
66903;name_party;":
Jamen så må jeg hellere starte med forskningsfriheden i denne her omgang. Jeg kan bekræfte
over for fru Hanne Severinsen, at det har vi alle
sammen været meget optaget af, og det er sådan
set også derfor, at jeg tillader mig at melde så bastant ud i min ordførertale.
Jeg synes jo, vi er kloge mennesker, og jeg synes også, at vi har arbejdet hårdt for at få det her
til at hænge sammen, men hvis det virkelig er
sådan, at der er noget, der er smuttet, at der er
nogle, der kan påpege helt konkret, hvor det er,
forskningsfriheden er truet i lovteksten, jamen
så skal det selvfølgelig ændres.
Jeg tør ikke stå her og tro på, at vi er ufejlbarlige. Det mener jeg sådan set ikke rigtig der er
nogen der er. Så kom med det. Men det skal
selvfølgelig være noget konkret i lovteksten. Det
der med at lovgive om ånd, det er svært, fordi
ånd er temmelig individuelt. Det var også svar
til hr. Jesper Langballe.
Til fru Elisabeth Arnold: Det er jo en meget
lang diskussion af Socialdemokratiets historiske
rolle omkring 1968. På det tidspunkt var jeg 4 år,
jeg husker ikke meget af det selv. Jeg beder bare
om, at man ikke fuldstændig ukritisk idealiserer
demokratiet, som det finder sted på universiteterne i dag. I så fald skulle man f.eks. være meget tilfreds med meget lave stemmeprocenter i
mange sammenhænge, og det tror jeg egentlig
ikke man er.
Så vil jeg sige til fru Margrethe Vestagers observation om, at nyttiggørelse skulle være et
problem, at det ville jo være relevant at konkludere, at i så fald var det o.k., at de var unyttige,
men det ville jo være for polemisk til denne debat.
Så vil jeg sige om processen med dialog og
forhandling, at når jeg kigger på det oplæg af 29.
august 2002, der oprindelig blev sendt i cirkulation, og sammenligner det med det lovforslag, vi
behandler i dag, så er der rykket brikker.

Fredag den 24. januar 2003 (L 125. og L 126)
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
68813;name_party;":
Jeg hæftede mig lidt ved, at i fru Lene Jensens
forrige indlæg kunne hun præcisere, at det godt
kunne være, man skulle have givet universiteterne frihed til at vælge en model, men hun troede ikke, at det ville gavne universiteterne selv. ,
Er det den opfattelse af frihed, man har, at universiteterne kan være frie indtil en vis grænse,
men at det er fru Lene Jensen, som bedst ved,
hvad der gavner universiteterne? ,
Så kunne jeg forstå, at man har gjort meget ud
af at beskrive forskningsfriheden. Det er jeg sådan set enig i. Man har sådan set beskrevet den
så meget, at den er blevet indskrænket mere og
mere og mere. Vil fru Lene Jensen ikke bekræfte,
at man ikke får forskningsfrihed af, at man skriver en floromvunden paragraf om, at universiteterne har forskningsfrihed?
Nej, det er den konkrete beskrivelse af forskningsfriheden, som afgør det, og det er de konkrete interesseforhold, man får sammensat, bl.a.
i bestyrelsen med et flertal af eksterne repræsentanter, som afgør, hvordan forskningsfriheden
bliver i praksis.
Så hæftede jeg mig ved, at mit spørgsmål fra
sidste omgang ikke blev besvaret. Det må bero
på en misforståelse.
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører, hvordan Socialdemokratiet kan støtte en
reform, som giver mindre medarbejderindflydelse, mindre studenterindflydelse, når man i sit
principprogram skriver, at demokratiet skal
styrkes ved, at alle ansatte inddrages i de beslutninger, der vedrører deres virksomhed. Hvordan hænger det sammen?";Morten Homann
70310;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
70361;name_party;":
Jeg hæftede mig lige ved noget tidligere i debatten, hvor fru Lene Jensen sagde, at Socialdemokratiet havde opfattet den politiske virkelighed
meget anderledes end Det Radikale Venstre. Det
tør man altså svagt antyde, og jeg tror også, at
det gælder i forhold til Enhedslisten, for det er jo
sådan, at den politiske virkelighed, i hvert fald
hvis jeg kan tælle til 90, er, at hvis Socialdemokratiet trykker på de røde knapper i Folketingssalen i forbindelse med dette lovforslag, så falder det. Så simpelt er dét. Den politiske virkelighed er, at Socialdemokratiet kan blokere for det
her forslag.

4031

Men det var egentlig ikke det, der bragte mig
herop, det var det her med ikke ukritisk at idealisere demokratiet på universitet. Det kunne jeg i
hvert fald aldrig finde på, og i Enhedslisten har
vi i årevis krævet mere demokrati på universiteterne.
Så jeg har et spørgsmål til fru Lene Jensen:
Når det nu er, at demokratiet halter i en given
institution, skal man så som udgangspunkt arbejde for at udvide det og forbedre det, eller skal
man arbejde for at indskrænke og afskaffe det?";Pernille Rosenkrantz-Theil
71483;title_name;":
Så er det fru Lene Jensen. Undskyld, vi mangler
fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
71595;name_party;":
Fru Lene Jensen kom med en ren tilståelsessag,
hvor hun siger: Hvis der sker anslag mod forskningsfriheden, ja, så skal denne her lov jo ændres. Alene det at sige, at der kan tænkes at rejses mistanke om, at forskningsfriheden bliver
angrebet ved denne her lov, er vel det samme
som at sige, at man har lavet en dårlig lov.
Jeg mener, at det var fru Lene Jensen, der sagde, at hvis man kunne rejse mistanke om, at vores forskningsfrihed var anfægtet, så skulle loven laves om. Det sagde fru Lene Jensen, og jeg
mener, at det er det, jeg forholder mig til.
Så sagde fru Lene Jensen, at vi ikke skal idealisere demokratiet. Jeg holder meget af demokrati, og jeg synes også, det er vigtigt, at der er
demokrati på universitetet, men jeg har først og
fremmest idealiseret uafhængigheden, det er jo,
den, der er angrebet her. Uafhængigheden er angrebet, og kun uafhængige institutioner kan jo
tackle de angreb, der kommer på fuld forskningsfrihed. Når man ikke er uafhængig, jamen
så kan man ikke med troværdigheden i behold
ruste sig mod angreb på forskningsfriheden.
Det, der er problemet, er uafhængigheden, det
er også demokratiet, men først og fremmest uafhængigheden.";Elisabeth Arnold
72796;title_name;":
Og så er det fru Lene Jensen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
72862;name_party;":
Jeg skal med det samme bekræfte, at fru Elisabeth Arnold har fuldstændig ret, også i forhold
til de umotiverede indlæg, der kom fra salen.

4032

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)

Jeg synes bare, at det måske er lige festligt
nok at kalde det for en tilståelsessag, for jeg siger jo sådan set i samme moment, at vi alle sammen har gjort vores yderste for, at det kom til at
stå, så den ikke er antastet, og så indrømmer jeg,
idet jeg kaster mig på jorden, at der jo er den hypotetiske mulighed, at vi ikke er ufejlbarlige, og
i så fald må vi kigge på det, fordi vi rent faktisk
deler en fælles ambition om, at den ikke skal antastes.
Jeg er sådan set enig med fru Elisabeth Arnold i, at det, der er vigtigt, er uafhængigheden,
og jeg mener ikke, at universiteternes uafhængighed, hverken den materielle eller den åndelige for den sags skyld, er bundet til den nuværende styrelsesmodel. Jeg mener rent faktisk, at
den lige nøjagtig er bundet til forskningsfriheden, og det er også derfor, at det er o.k., at det
fylder så meget i debatten, fordi det skal være i
orden.
Så vil jeg sige til fru Pernille RosenkrantzTheil omkring, hvad man gør, når demokratiet
ikke virker: Man kan gøre mange ting. Jeg synes,
det er svært at sige, at demokratiet er én bestemt
størrelse.
Jeg synes også - og det er så til hr. Morten
Homann - med hensyn til medarbejderindflydelse og -inddragelse, at det rent faktisk sker i
den nye lov.
En af de ting, vi har lagt vægt på, er, at man
ud over de organer, som er beskrevet i lovforslaget, også har en bemærkning om, at både dekan
og institutledere skal opbygge organisationer
omkring sig med inddragelse af de studerende
og de ansatte. Så det sker. Jeg vedgår, at demokratiet i den definitionsform, der i dag findes i
universitetsloven, ikke kommer til at eksistere
mere, men jeg vedgår ikke, at demokratiet forstået som indflydelse derved afgår ved døden.
Det mener jeg simpelt hen er forkert.
Så vil jeg sige om forskningsfriheden og bestyrelsens rolle: Det er eksplicit angivet, at bestyrelsen ikke har noget at gøre i forhold til den
forskning, der foregår på institutniveau. Vi kommer ikke til at se en bestyrelsesformand med
begge hænder dybt begravet i den enkelte forskers lomme.";Lene Jensen
75101;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
75146;name_party;":
Det er fru Elisabeth Arnold, der har foranlediget
mig op på talerstolen igen. Derfor vil jeg godt
stille den socialdemokratiske ordfører nogen-

lunde samme spørgsmål, som jeg stillede Venstres ordfører, nemlig: Vil det ikke være direkte i
strid med loven, hvis forskningsfriheden begrænses?
Hvis man ser i lovforslaget, som det ligger, så
er det ligefrem pålagt universiteterne at sikre og
værne om forskningsfriheden.
Derfor synes jeg, det er lidt ærgerligt, hvis debatten skal præges af, at kan man ikke finde noget, så kan man altid prøve at opfinde noget at
kritisere. Forskningsfriheden er ikke til diskussion. Den vil forligspartierne stå fast på. Vi vil
have forskningsfrihed på universiteterne. Det
står også højt og tydeligt i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
75949;name_party;":
Nu synes jeg måske, at tingene blev sat lige lovlig meget på spidsen, så nu vil jeg forsøge igen.
Jeg påstår ikke, at demokratiet afgår ved døden. Det ville jeg måske have påstået, hvis man
ikke have givet studerende plads i den nye bestyrelse. Jeg påstår, at man indskrænker demokratiet. Det er to forskellige ting, og derfor kan
jeg i virkeligheden stille mit spørgsmål igen.
Jeg vil gerne have Socialdemokratiets ordfører til heroppefra at bekræfte, at man på en række niveauer med den nye lov mister indflydelse
som studerende og ansat.
Fra Venstres ordfører kunne vi kun få svar om
de her to pladser i bestyrelserne, og det er det
eneste, der blev fremhævet. Jeg synes, der skal
være fuldstændig klar tale: Ønsker man, foretrækker man en virksomhedsledelse eller en
stærk ledelse frem for, at man har et demokrati
på flere niveauer? Det er spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
76849;name_party;":
Forskningsfriheden er ikke til diskussion. Sådan
siger fru Pia Christmas-Møller. Jeg kunne da
godt tænke mig at vide: Var det ment som et dekret, for det er faktisk forskningsfriheden, vi andre diskuterer? Nu siger fru Christmas-Møller,
at den slet ikke er til diskussion.
Jeg har aldrig i mit livs skabte dage deltaget
i en debat, hvor man møder en sådan argumentresistens. Der er overhovedet ikke tale om argumenter for, at bestyrelser med eksternt flertal
kun kan begrænse forskningsfriheden, og at det
sådan set også er meningen med dem.
I stedet for henvises der bare til, jamen se her,
der står selv: Forskningfriheden skal sikres, og
derfor er spørgsmålet ikke til diskussion.

(505)
Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)
Hvad er det dog for noget? Jeg vil da altså håbe, at diskussionsniveauet er højere på de universiteter, som vi lovgiver for. (Munterhed).
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
77759;name_party;":
Ja, vores gode humør skal de ikke tage fra os.
Må jeg lige starte med forskningsfriheden. Jeg
tror ikke, det er kutyme, at forligspartier står og
småskændes fra talerstolen, men på den anden
side er det jo en helt ny situation, vi er i.
Altså forskningsfriheden er jo tydeligvis til
diskussion her, og opfattelsen af forskningsfriheden er til diskussion. Det, vi forsøger at bliver
enige om, er sådan set, at vi skal ende med en
lov, hvorefter det ikke er muligt i virkelighedens
verden at antaste forskningsfriheden.
Min overbevisning er indtil videre, at det gør
vi med dette lovforslag, men som sagt: Er der
nogen, der tekstnært kan påvise, at sådan forholder det sig ikke, så blafier mine ører med det
formål at folde sig mest muligt ud for så at finde
ud af, hvad vi kan gøre ved det.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil om det der
med demokratiet: Jeg synes bare, det er en meget absolut demokratiopfattelse, der bliver lagt
for dagen. Jeg vedgår gerne, at den form for demokrati, der handler om direkte magtbeføjelse,
hvor man rækker hånden op og får noget ud af
det eller ikke får noget ud af det, bliver mindre.
Til gengæld tror jeg på, at den form for indflydelse, som kanaliseres gennem, at man deltager
dér, hvor beslutningerne bliver truffet, og kaster
om sig med rasende gode argumenter, bliver
større.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
79114;name_party;":
Jeg kan forstå, at man i Socialdemokratiet ikke
mener sit principprogram mere alvorligt, end at
man kan gøre det stik modsatte og altså med fru
Lene Jensens egne ord afskaffe demokratiet på
den her arbejdsplads. Det er åbenbart ikke alle
mulige andre arbejdspladser end lige netop universitetet, det her gælder for.";Morten Homann
79441;Time;"Så vil jeg godt have fru Lene Jensen til at bekræfte, at uanset om vi kan diskutere, hvor meget det kommer til at betyde, at man nu har et
eksternt flertal i det øverste organ på universiteterne, som kan gøre sine interesser gældende i
forhold til forskningen, indskrænker man forskningsfriheden med selve formuleringen af forskningsfriheden, fordi man fremover kun i sin fri-

4033

tid kan forske inden for de områder, som ligger i
det strategiske forskningsprogram fra universitetet, som er godkendt af den til enhver tid siddende videnskabsminister. Det er en ganske
voldsom indskrænkning af forskningsfriheden.
Så vil jeg til sidst spørge: Hvis man lægger så
stor vægt på uafhængighed for universiteterne,
på frihed til selv at vælge sin egen ledelsesmodel på universiteterne, hvis man lægger stor
vægt på forskningsfriheden, hvis man endda
går så langt som til det, man skriver i sit eget
partiprogram med, at medarbejdere og studerende skal have medindflydelse og demokrati,
hvordan kan det så være, at man ikke - og det er
ikke bare et spørgsmål om at stemme lovforslaget ned - benytter sig af det flertal, der eksisterer
i det her Folketing bestående af Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre, Dansk Folkeparti
og Enhedslisten, til at lave en universitetslov,
som vil gennemføre lige netop disse ting?
Så jeg vil sige, at de hovedansvarlige for den
her lov er ikke Venstre, ikke De Konservative,
ikke Kristeligt Folkeparti. De hovedansvarlige
for den her lov er Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
80979;name_party;":
Og netop derfor kan det heller ikke undre, at vi
har den hér diskussion om forskningsfriheden,
for den indskrænkning af forskningsfriheden,
der ligger i lovforslaget, tror jeg passer meget
godt til den socialdemokratiske opfattelse af,
hvordan verden burde være indrettet.
Det er ikke for at begynde en lang diskussion,
men forskning kan faktisk godt for det umiddelbare øje synes unyttig i sådan en kortsigtet samfundsmæssig relevansbetragtning. Det er jo en
del af hele forskningens pointe, at den netop
ikke lader sig underlægge gængse nytte- eller
ikkenyttekriterier.
Men det var såmænd ikke det, det var bare
det der historiske synspunkt, som fru Lene Jensen gjorde sig til talsmand for, da hun sagde: »...
den hypotetiske mulighed, at vi ikke er ufejlbarlige«. Det har Socialdemokratiet jo forladt, fordi
det har jo også forladt det, som står i deres udmærkede debatoplæg: »Der bør være en dispensationsmulighed for at tage højde for, at et universitet ikke ønsker at være omfattet af den styreform, vi anbefaler. Der kommer ikke noget
godt ud af at tvinge en styreform igennem, som
ansatte og studerende på et universitet er
imod.«

4034

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)

Hvor er det klogt. Hvor er det egentlig klogt
skrevet. Det er også skrevet af socialdemokrater,
men det er faktisk ved at være over halvandet år
siden.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
82369;name_party;":
Det er en replik til hr. Jesper Langballe, som jeg
har fået lov af formanden til at komme med, for
det var jo et uhørt demagogisk svar, jeg fik fra
hr. Langballe.
Jeg må slå fast: Jeg kunne ikke drømme om at
fratage nogen, heller ikke hr. Langballe, retten til
at diskutere med sig selv. Jeg har heller ikke
drømt om at fratage nogen retten til at problematisere et teoretisk emne. Men det, jeg synes er
lidt træls, er, hvis man prøver at beklikke andres
motiver, og særlig når det tydeligt står i lovforslaget, at forskningsfriheden skal sikres, synes
jeg det er lidt ærgerligt at beklikke Det Konservative Folkepartis, Socialdemokratiets, Kristeligt
Folkepartis og Venstres intentioner, for så vidt
angår forskningsfriheden. Den vil vi faktisk
værne om.
Lad mig citere direkte fra lovforslaget, hvor
der står i § 2, stk. 2, under formålsparagraffen:
»Universitetet har forskningsfrihed og skal værne om denne og om videnskabsetik.«
Det har sit selvstændige stykke. Jeg synes ikke, det er Folketinget værdigt, at vi diskuterer
tingene på den måde, som hr. Langballe lægger
op til. Vi vil kæmpe for forskningsfriheden, og
skulle det vise sig i det virkelige liv, at forskningsfriheden ikke bliver respekteret, så er vi
parat til at gå i aktion herindefra.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
83661;name_party;":
Jeg vil sige til diskussionen om forskningsfriheden og om, hvorvidt forskning skal være nyttig
eller unyttig, at det med at diskutere nyttighedsbegrebet er godt nok, men lad det nu ligge.";Lene Jensen
83860;Time;"Jeg synes, at det der med, hvad der er i selve
formuleringerne, og hvad der ikke er i selve formuleringerne, sådan set er det, der er værd at
beskæftige sig med. Sådan som jeg har forstået
det, er det nye i denne lov i forhold til den gamle
netop den beskrivelse af, hvad der skal ske i den
tid, hvor man ikke lever op til de forpligtelser,
der følger af et ansættelsesforhold, forpligtelser,
der i øvrigt også er i den gamle lov. At det skulle
være et angreb på forskningsfriheden, kan jeg
simpelt hen ikke se.

Jeg synes, at diskussionen kører på to niveauer. Den kører på det der med, hvorvidt bestyrelsen formodes at have fingrene direkte nede i den
enkelte forskers måde at tænke på, og den kører
på forholdet mellem institutleder og den enkelte
forsker. Begge dele er relevante, men jeg kan
simpelt hen ikke se det her. Men som sagt må
vi jo tage det tekstnært under udvalgsarbejdet,
hvis det er noget, der kan vække så mange kloge
menneskers store bekymring.
Det næste er både i forhold til fru Margrethe
Vestagers påpegning af vores ønsker om dispensationsmuligheder, som jeg egentlig mente jeg
besvarede i fru Margrethe Vestagers første
spørgsmål, og så i forhold til det med den politiske situation, og hvem der trykker på hvilke
knapper: Da denne politiske aftale blev lavet,
kom det til mig, som det gør i enhver ordførers
liv, at man dels må gøre op, hvilke brikker man
kan flytte med, dels se på dem, som man ikke
ved, hvordan vil flytte sig, hvis man flytter nogle andre.
Det er derfor, der er denne samlede vurdering, og det er en vurdering, som jeg står ved, og
som jeg egentlig ikke tror behøver yderligere
forklaring.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
85548;name_party;":
Jeg synes, det var relativt klar tale: De steder,
hvor man stemmer og har direkte indflydelse,
bliver der færre af, men de steder, hvor man kan
gøre sine rasende gode argumenter gældende,
er der endnu, eller måske bliver der flere af dem.
Hvis man går fra både at kunne komme med
gode argumenter og stemme til kun at kunne
komme med sine gode argumenter, er det altså
en samlet tilbagegang. Det kan godt være, at jeg
har en meget absolut opfattelse af demokrati,
som jeg bliver anklaget for, men det vil jeg så
gerne stå ved. Jeg kan simpelt hen ikke forstå,
hvordan det kan stemme overens.
Nu fik jeg lige fingrene i hr. Morten Homanns
udprint af jeres demokratiopfattelse, og det er
normalt også den, jeg opfatter I har. Jeg kan ikke
forstå, hvordan det kan stemme overens. Jeg
prøver lige at læse lidt op: Demokratiet kan kun
udvikles og bevare sin livskraft, når der er mange, der er engageret i at træffe de fælles beslutninger. Dette forudsætter en konstant stræben
for at bevidstgøre og udvikle den enkeltes selvstændige stillingtagen.

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)
Jeg synes, vi skal lade det stå for sig selv, for
det er i hvert fald ikke det, der kommer til at ske
på universiteterne.";Pernille Rosenkrantz-Theil
86796;title_name;":
Jeg skal lige gøre fru Pernille Rosenkrantz-Theil
opmærksom på, at vi ikke må bruge direkte tale.
Der er en del, der gør det, men det er altså ikke i
overensstemmelse med vores omgangsform herinde.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
87036;name_party;":
Jeg synes, det er uhørt, at flere af ordførerne fra
forligspartierne, det gælder både Socialdemokratiet, og det gælder fru Pia Christmas-Møller
fra Det Konservative Folkeparti, siger, at de ikke
vil have, vi diskuterer forskningsfrihed. Der har
vi åbenlyst ramt et punkt, hvor forligspartierne
er ømskindede.
Vi vil diskutere forskningsfrihed, for det allerførste offer for denne her lov er forskningsfriheden. Hvis man ikke kan bevise det, kan man i
hvert fald rejse mistanke om, at forskningsfriheden er anfægtet, da der er et flertal af udefra
kommende mennesker i de bestyrelser, der skal
træffe, og nu citerer jeg fra fru Lene Jensens ordførertale, de strategiske beslutninger i et højt
tempo, med stærk ledelse og mere beslutningskraft. Det var det, fru Lene Jensen sagde.
Det er dér, det hele ligger. For hvis man sidder med et livslangt projekt om kirkehistorie,
som hr. Jesper Langballe sagde før, eller om hebraisk, bliver der truffet nogle strategiske beslutninger i et højt tempo, hvor der bliver udvist
mere beslutningskraft, og så ryger hebraisk og
kirkehistorie.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
88156;name_party;":
Jeg vil gerne lidt nervøst spørge fru Lene Jensen,
om fru Lene Jensen følger sig beklikket, for det
ville jeg da være forfærdelig ked af. Nu har jeg
fået at vide af fru Pia Christmas-Møller, at jeg
beklikkede andres motiver. Jeg ved ikke, hvad
det er for noget tågesnak. Først må vi ikke tale
om det, vi taler om, og bagefter må vi ikke tale
om det, fordi det er en beklikkelse af andres motiver.
Vi diskuterer en lovtekst, må jeg sige til fru
Pia Christmas-Møller, og der står ganske rigtigt i
indledningen som en verbal fane, der er fuldkommen betydningsløs, at forskningsfriheden
skal sikres. Jeg stiller spørgsmålet: Hvad i him-

4035

lens navn hjælper dog det, hvis det er sådan, at
loven i sine konsekvenser med den styrelsesudformning for ,universiteterne, den lægger op til,
begrænser forskningsfriheden? Man kan da ikke
blive ved med at komme med det der med, at
der selv står, at forskningsfriheden skal sikres.";Jesper Langballe
89090;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
89125;name_party;":
To ting: Den ene om demokratiopfattelse og den
anden om denne her forskningsfrihed.
Jeg medgiver fru Pernille Rosenkrantz-Theil,
at de steder, hvor man stikker hånden op og er
med til at tage beslutninger, og hvor man gør
det med flertal, bliver der færre af. Men jeg mener altså stadig væk, at det godt kan rummes i
Socialdemokratiets demokratiopfattelse og sådan set i de allerflestes, at det at gøre sine argumenter gældende og have indflydelse den vej
rundt ikke er uden værdi. Hvis det var det, kunne man jo med rette spørge, hvorfor vi andre
render rundt og siger til folk, at vi synes, de skal
blande sig i debatten, før beslutningerne træffes,
også selv om de ikke nødvendigvis har stemmeret.
Må jeg så ikke godt sige til den diskussion om
forskningsfriheden, at indtil nu har jeg sådan set
syntes, at det var fint, at vi med ildhu kunne kaste os ud i det her - det mener jeg også det er så længe vi holder os til substansen. Jeg skulle
bare hilse og sige, at det her er en afgørende debat. Det er fuldstændig afgørende, at vi bliver
enige om, hvordan den her forskningsfrihed er
beskrevet, hvad det kan betyde, og hvordan den
kommer til at fungere i praksis.
Jeg synes egentlig, at det ville klæde os alle
sammen, hvis vi styrer vores tendens til at brillere med vores fantastiske ordlege, som handler
om, hvornår man må diskutere, og hvornår man
ikke må diskutere.
Jeg synes, vi skal diskutere, om det, der konkret står i lovforslaget, er en indskrænkning eller ej af forskningsfriheden, og så gemme alt det
andet til et andet tidspunkt.";Lene Jensen
90710;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe som ordfører.";Margrete Auken
90778;name_party;":
»Wa nøjt æ et te?« Det var sådan, den sure nabo
Per Smed spurgte i Anton Berntsens vise »Wa
nøjt æ et te?«, og det kunne stå som overskrift
for hele det her lovkompleks.

4036

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)

Det er, som det er sagt, sådan, at det netop
kunne være, at det var den unyttige forskning,
den, som ikke, som det hedder med en rædselsfuld frase i lovteksten, »medvirker til samfundets vækst og velfærd«, der virkelig var kriteriet
for, om der er forskningsfrihed.
De massivt negative høringssvar og hele det
oprør, der er i universitetsverdenen, særlig fra
universiteterne i København og Århus, har bekræftet Dansk Folkepartis overbevisning: Dette
lovforslag er en knytnæve mod universiteternes
tradition for åndsfrihed og forskningskultur:
det er med Københavns Universitets stærke og
prægnante udtryk en markedsgørelse af uddannelse og forskning.
Hvorfor står det så først lysende klart nu? Det
gør det, for sådan har ministeren selv villet det
via en forligsstudehandel, der systematisk har
holdt universiteterne og al anden relevant sagkundskab uden for beslutningsprocessen. Forhandlingerne i fjor blev ført bag lukkede døre
med de partiordførere, der forventedes at hoppe
med på forligsvognen. Svarene på de spørgsmål,
der blev stillet universiteterne, fik ikke nogen
som helst indflydelse på lovforslaget, for ministeren skulle rejse sig dette monument på rekordtid - jeg gav vidst, hvorfor det egentlig hastede så meget - og uden at timingen skulle forstyrres af sagkyndig kritik.
Jeg indrømmer, at det ikke er første gang, der
er indgået et forlig på den måde, og det har vi da
selv været med til og haft det fint med, men det
er vel første og forhåbentlig sidste gang, at det
gøres i en sag med en sådan videntyngde og
med et sådant behov for, at lovgiverne bliver oplyst af sagkundskaben. Jeg vil sige, at det er demokrati, når det er værst, og universitetsverdenens indignation er forståelig.
Dansk Folkeparti trak sig ud af dette forligscirkus i september og anbefalede ministeren at .
følge god demokratisk skik og lægge sit lovforslag frem i Folketingssalen til åben forhandling,
så man kunne læse universitetsfolkenes og andre relevante sagkyndiges bemærkninger i en
høringsrunde. I stedet fik ministeren et forståeligt nok tøvende Socialdemokrati med på at påtvinge universiteterne en styrelsesform, hvorefter den forventede markedseffektivitet og erhvervslivets udbytte stort set er eneste mål og
vægt: resultater, resultater, fuld fart frem.";Jesper Langballe
93275;Time;"Reformens hovedidé er som bekendt det
med, at man påtvinger universiteterne alle de
institutioner, man i dag tilfældigvis har valgt at

benævne universiteter, bestyrelser med eksternt
flertal, samtidig med at universiteterne skal
være selvejende og lederne skal være ansatte
og ikke som i dag kollegialt valgte, og formanden må ikke vælges blandt de interne bestyrelsesmedlemmer: et mærkeligt diskriminerende,
mistænkeliggørende og udemokratisk påfund.
Vi er ikke i tvivl om, at styrelsesformen med
eksternt flertal har sin berettigelse på en række
institutioner, f.eks. på Handelshøjskolen og på
DTU, og på Danmarks Pædagogiske Universitet
siges det at fungere fint. Men vi taler jo her om
institutioner, som målrettet uddanner studerende til en færdighed, der vel bedst kan defineres
og opdateres af aftager leddet, og hvor det desuden i aftagerleddet vrimler med kompetente
folk, der vil påtage sig bestyrelsesopgaven.
Det hovedløse her er altså, at alle disse institutioner, som er så vidt forskellige, forskelsløst
skal påtvinges en form, der vil være døden for
det klassiske fakultetsopdelte universitet og
nedbryde en 500 år gammel møjsommelig opbygget forskningskultur, hvor den ikkemålrettede, den unyttige grundforskning står i centrum
- en dræbende ensretning, hvor alle skal have
samme profil og ikke selv må skabe den.
Hertil kommer, at det nye selvejerbegreb efter
et normalt begreb af, hvad selveje er, forekommer så mystisk, at ingen kan forestille sig, hvordan det skal fungere, så meget mindre som ingen vel kan forestille sig, at staten vil lægge sit
ansvar fra sig med hensyn til forskning og undervisning.
Lad mig endelig pege på en detalje, som med
mere end fuld ret må forurolige de studerende:
at de eksterne og uafhængige censorer afskaffes,
hvilket gør eksaminanden retsløs og samtidig
fjerner en fremragende kvalitetssikring på
landsbasis. Der er ikke nogen overvejelse bag,
vi får ikke at vide, hvorfor i himlens navn man
gør det.
Jeg vil til sidst sige, at vi erkender, at der virkelig er brug for en universitetsreform. Styrelsesformen i dag er ikke ideel, den demokratiske
opbygning med valgte ledere er i den form, den
har, en belastning for f.eks. institutledere, der
forhindres i at bedrive den forskning, de brænder for, fordi de skal bruge for meget tid på administration. Det har været et irritationsmoment. Men den konsekvens, der her drages, må
betegnes som intet mindre end en katastrofe for
universiteterne, for landet.
Dansk Folkeparti vil stadig opfordre de forligspartier, der har handlet uden at være oplyste

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)
om, hvad de handlede med, om at nærlæse høringssvarene, og så må de blive forfærdede. Vi
vil under udvalgsbehandlingen stille en række
ændringsforslag, og jeg vil godt sige i nær kontakt med de undervisningsinstitutioner, som ministeren ikke for alvor har gidet lytte til.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
96183;name_party;":
Det er bare, fordi jeg synes, det er utrolig vigtigt,
at vi diskuterer den substans, der er, og ikke lader os vildføre af de myter, der rent faktisk også
er på det her område. Derfor vil jeg spørge hr.";Lene Jensen
96405;title_name;"Hvor i lovforslaget ser hr. Jesper Langballe, at den eksterne censur skal afskaffes? Det synes jeg er meget, meget interessant, og jeg vil gerne høre helt præcis, hvor det
står.
Det er nemlig sådan, at vi på basis af kontakter til ikke mindst de studerende, men sådan set
også til universiteterne selv, og på basis af høringssvarene har taget to beslutninger: For det
første fastholdes det, at en tredjedel af censuren
skal være ekstern. Det er sådan som det er i dag.
For det andet fastholder vi censur organiseret i
censorkorps. Også sådan som det er i dag.
Derfor vil jeg meget gerne høre, hvor det står,
for det er i givet fald en fejl, men måske et meget
godt eksempel på, at vi somme tider kommer til
at diskutere nogle ting, der ganske enkelt er forkerte.
K1.11.45
(Kort bemærkning)";Jesper Langballe
97215;name_party;":
Hr. Langballe antydede, at alle universiteter
skulle gøres ens. Er det fuldstændig undgået hr.
Langballes opmærksomhed, at man netop understreger, at universiteterne jo vælger den første bestyrelse, og at det er ressourcepersoner?
Det er personer, som netop dækker det enkelte
universitets profil. Og det kan jo være meget forskellige profiler. Det vil man jo netop lægge
vægt på.
Der er ikke nogen, der skal sidde og varetage
interesser. De bliver valgt som personer, som vil
kunne være til gavn for det pågældende universitet. Der ikke tale om, at de skal være ens. De
bliver ganske givet meget forskellige, de bestyrelser.";Hanne Severinsen
97878;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe, hvis han ønsker at
svare.

4037

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
97985;name_party;":
Ja, jeg håber da i hvert fald, at vi kan blive enige
om, hvad der står i loven. Jeg har ikke nået at
blade den igennem og finde frem til det. Men jeg
er nu da temmelig sikker på, at det er et af punkterne, at den eksterne og uafhængige censur skal
afskaffes, og at det er dekanen på det pågæld.ende fakultet, der selv udpeger censor. Det lader
sig jo opklare, om jeg har ret i det. Det har jeg.
Så vil jeg sige til fru Halme Severinsen: Der er
ikke tale om en ensretning, siger fru Hanne Severinsen, fordi der er tale om nogle ressourcepersoner. Må jeg nu prøve at tage sådan et eksempel:
Hvis vi nu forestiller os, at det slet ikke vrimler i landet med dynamiske erhvervsfolk og organisationsfolk og andre pinger, som gider at
sidde måske nok på handelshøjskolen - der er
der mening i det - men i bestyrelsen på Aarhus
eller Københavns Universitet og lægge overordnede forskningsstrategier. Lad os nu sige, at det
slet ikke er der, det potentiale, så kunne man jo
tænke sig, at det blev sådan nogle ideologiske
typer, som man altid kan finde en eller anden
sinecurepost til. Og så kunne man faktisk godt
forestille sig, at de bestyrelser kom til at se temmelig ensartede ud over hele landet. For det ville jo så blive den i øjeblikket herskende samfundsdrift, der ville komme til at bestemme,
hvad forskningsstrategien skal gå ud på.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
99356;name_party;":
Med fare for at tage tiden vil jeg bare have lov at
citere fra bemærkningerne, som jeg går ud fra, at
hr. Jesper Langballe har læst. Det er bemærkningerne til § 8, spalte 2, 2. afsnit fra midten og ned:
»Det er hensigten at opretholde de hidtidige
regler om, at mindst V3af en uddannelse skal
dokumenteres ved eksterne prøver (ekstern censur), samt at der etableres landsdækkende censorkorps med censorformandskaber. Det er endvidere hensigten at overveje, hvorvidt studielederen skal indgå i udpegning af censorer til den
konkrete prøve eller, anden bedømmelse.«
Når jeg gør en lille smule ud af det, så er det
selvfølgelig, dels fordi det altså er sådan og ikke,
som hr. Jesper Langballe har fremstillet det, dels
for at påpege, at når vi tager de her diskussioner,
så er det en stor lettelse, hvis vi gør det med udgangspunkt i, ikke hvad der har været af tidligere forslag, ikke hvad der har været af avisartik-

4038

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)

ler, men i, hvad der står i det forslag, som vi behandler.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
100425;name_party;":
Jeg vil også godt læse et andet afsnit op for hr.
Langballe, sådan at vi kan prøve at få diskussionen på det grundlag, som lovforslaget rent faktisk har:
»Det foreslås, at medlemmerne med deres
samlede erfaring og indsigt skal bidrage til at
fremme universitetets strategiske virke, herunder styrke kvalitet og relevans i varetagelse af
universiteternes kerneopgaver. De udefra kommende medlemmer skal fungere som brobyggere og ambassadører«. Og så står der, at de kan
»komme fra forskellige sektorer, f.eks. andre
forskningsinstitutioner, kulturlivet, offentlige
virksomheder, det private erhvervsliv m.v. Formålet hermed er at sikre, at bestyrelsen afspejler
universitetets samlede profil og opgaver og bliver sammensat så bredt, at der ikke er ensidig
repræsentation af bestemte kompetencer, interesser og erfaringer. Ingen sektorer eller særinteresser må have flertal.«
Så altså - synes hr. Jesper Langballe ikke, det
er en god idé, at vi diskuterer på grundlag af,
hvad der rent faktisk står i lovforslaget, i stedet
for hvad man tror?";Hanne Severinsen
101477;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
101520;name_party;":
Der var I godt nok heldige, hvad?
Det faktum, at Socialdemokratiet ikke engang
lykkedes med at fastholde ekstern censur og
landsdækkende censorkorps i forligsteksten,
men i stedet for måtte bruge det som en af de
uskyldige indrømmelser, man kunne give som
følge af høringssvarene, skal nu gøre, at hele
den udmærkede diskussion, vi har haft helt centralt om, hvordan forskningsfriheden håndteres
i et lovkompleks af den her type, ikke ved isoleret citering af enkelte bemærkninger, men ved
en samlet vurdering af, hvad det betyder ...";Margrethe Vestager
102092;title_name;":
Her bliver jeg nødt til at gribe ind. Det er i strid
med forretningsordenen at komme med en generel bemærkning af De Radikales ordfører.
Det skal være et spørgsmål direkte til hr. Jesper Langballe og ikke et støttespørgsmål.";Margrete Auken
102343;name_party;":
Det er det sandelig også, for er der noget, jeg synes er problematisk, så er det, hvis ordførerens
intentioner beklikkes i forhold til...";Margrethe Vestager
102518;title_name;":
Ja, men så er det et støttespørgsmål. Så er det
herefter hr. Jesper Langballe, der har ordet.
Så må det komme op i fru Margrethe Vestagers indlæg her eller i diskussion med fru Pia
Christmas-Møller, når hun har været ordfører.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
102787;name_party;":
Jamen jeg beklager da, at jeg har taget fejl, og at
min forståelse af censorspørgsmålet ikke var
helt opdateret.
Så vil jeg sige til fru Lene Jensen, at så er ulykken da heller ikke større, ved at man kvajer sig
lidt på den måde, for det betyder jo ikke, at vi
fortsætter med at diskutere myter. Det betyder,
at jeg så bliver retledt af fru Lene Jensen. Det er
bl.a. det, man har en diskussion til. Så er det opklaret.
Men jeg vil til gengæld spørge fru Hanne Severinsen: Hensigtserklæringer, er det det bærende i en lov? Fru Hanne Severinsen stod og læste
nogle smukke hensigtserklæringer op. Jamen
det er dog lovens praktiske virkning, der tæller.
Og den kan man faktisk godt gætte sig til.
Der bliver tale om en ren styrelsesmæssig
ensretning, og den styrelsesmæssige ensretning
kunne også godt give sig udtryk i en åndelig
ensretning, hvor man får den samme profil overalt, fordi den type mennesker, der vil ind som
eksterne bestyrelsesmedlemmer i sådan nogle
universitetsbestyrelser, måske egentlig i virkeligheden på tværs af alle landets sognegrænser
ligner hinanden mere end de enkelte universitetsansatte på det enkelte universitet, der gennem deres forskning og undervisning hidtil har
skabt deres egen profil, universitetets egen profil.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
104077;name_party;":
Hr. Jesper Langballe var selvfølgelig ikke med i
de første forhandlinger, men hr. Jesper Langballe har jo fået alle papirerne, og derfor vil han
også vide, hvem det er, der sidder i dag som eksterne.
Jeg synes, at man allerede ved at læse den liste igennem vil kunne se, at der ikke er tale om
ensretning på nogen måde. Det er meget forskel-

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)
lige interesser, som de forskellige universiteter
har følt, at de havde brug for. At der f.eks. sad
aftagere, repræsentanter - det kunne være en
rektor, hvis man har et stort humanistisk fakultet, det kunne være en forskningsprofessor, som
er i en større forskningsvirksomhed, det kan
være meget forskelligt.
Men det afgørende er, at det er personligheder. De er meget forskellige på de forskellige
universiteter, og nu, hvor der bliver flere, går jeg
ud fra, at det vil være endnu mere tydeligt, at de
forskellige universiteter vil få en forskellig profil. Det er jo netop det, som gerne skulle sikre, at
vi får et righoldigt udvalg af universitetsuddannelser rundtomkring i landet.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
105191;name_party;":
Jeg vil gerne slutte af her med at summere det
op, som jeg synes sagen virkelig drejer sig om.
Bestyrelserne med eksternt flertal har selvfølgelig det formål, at de skal sætte dagsordenen. Det
står der ganske tydeligt. De skal lave forskningsstrategier. De skal sætte dagsordenen.
Når det er så afgørende, at det blev aftagerleddene og samfundet udenfor, der kommer til
at sætte dagsordenen på universiteterne, ja, så er
det jo, fordi universiteterne, forskningen skal
gøre nytte, og forskningen på universiteterne
skal medvirke til at fremme samfundets vækst
og velfærd. Jeg kan slet ikke forstå, at man kan
få sig selv til overhqvedet at anbringe sådan en
frase i en universitetslov.";Jesper Langballe
105888;Time;"Jeg siger, at det ikke bare er en trussel mod
forskningsfriheden i den snævre forstand, vi
normalt taler om, men at det er en trussel mod
hele den åndsfrihed, der har forsket med det ene
formål at opnå viden, sandhed, erkendelse, uanset hvor den erkendelse landede, og uanset om
den kunne bruges til noget bagefter.";Kl. 11.55
106240;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller som ordfører. Fru
Hanne Severinsen har brugt sine tre korte bemærkninger.";Margrete Auken
106366;name_party;":
Det er en stor og kompliceret sag, vi diskuterer i
dag, og derfor kan man måske godt forstå, at der
har været mange myter og fejltagelser i debatten
både her i dag og også i den offentlige debat forud. Jeg håber, at vi ved debattens afslutning vil

4039

kunne nå frem til i hvert fald at diskutere på nogenlunde samme grundlag.
I det hele taget vil jeg godt sige, at den tristessestemning, der har været omkring debatten i
dag, kan jeg altså ikke rigtig dele. Jeg vil tillade
mig her i jantelovens land at vise en lille smule
begejstring, for rent faktisk vil jeg ikke lægge
skjul på, at vi i Det Konservative Folkeparti venter os ganske meget af den universitetsreform,
som et bredt politisk flertal står bag.
Det er klart, at skulle der opstå nogle problemer hen ad vejen, så er vi da parate til at kigge
på det. Men som det ligger på nuværende tidspunkt, ser jeg faktisk temmelig lyst på fremtiden.
Må jeg ikke lige til processen bag forliget sige,
at det ikke er så tit, vi har anledning til det her i
Folketinget, men jeg synes, at der er grund til at
rose vores minister på området, videnskabsminister hr. Helge Sander, for han har lige fra dag
1, hvor han satte sig i stolen, vist en åbenhed og
vilje til at lytte, til at diskutere, til at føre dialogen baseret på tillid - det være sig uden for huset og inden for huset.
Det er jo ikke rigtigt, når hr. Jesper Langballe
siger, at debatten har været ført for lukkede døre
og nedrullede gardiner blandt en udsøgt skare.
Det er jo ikke rigtigt. Alle partier har været inviteret. Alenlange møder. Papirerne har vandret
på kryds og på tværs. Der har ikke været noget,
der har været forbeholdt nogle enkelte.
Det er så en naturlighed i en demokratisk
proces, at nogle bliver enige, og andre vælger at
stå af. Det er da helt i orden. Man har forskellige
holdninger, og man vurderer de forskellige resultater på forskellig måde, når regnebrættet gøres op. Det er da fair nok, ingen problemer i det.
Men man skal bare ikke begynde at sige, at
det har været en udemokratisk proces, og at
nogle har været holdt uden for, for sådan har det
ikke været.
Når vi anklages for ikke at have lyttet til høringssvarene, så er det jo ikke rigtigt. Der er blevet lyttet, og der er blevet læst, og en række områder er imødekommet. Men ikke på de afgørende, kan nogen så sige. Hvad med en ledelsesreform? Den har I ikke lyttet til. Nej, men der må
vi vel også have lov til at have nogle synspunkter, som vi holder fast i, efter at de er blevet testet i infight.
Det korte af det lange er, at jeg på Det Konservative Folkepartis vegne gerne vil holde et ordførerindlæg, som viser lidt begejstring for det,
der ligger på bordet. Selvfølgelig ikke en jubel-

4040

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L126)

begejstring forstået på den måde, at vi ikke vil
ændre noget som helst, hvis vi måtte gå hen og
blive klogere på enkelte områder, men overordnet mener vi, at forslaget trækker i den rigtige
retning, og vi mener, at processen bag forslaget
har været ganske forbilledlig.
Den internationale konkurrence også på
forsknings- og uddannelsesområdet har jo aldrig været stærkere, end den er i dag, og den bliver kun endnu voldsommere.
De nye udfordringer, der således allerede i
dag stilles til de danske universiteter, er meget
store og komplekse, og de forandrer sig hele tiden og det tilmed i en meget stor hastighed.
Danmark har brug for en styrket udveksling
af viden mellem universiteter og samfundet som
helhed. Regeringen og forligspartierne vil med
forslaget bygge bro mellem universiteter og hele
det omgivende samfund. En bro, der skal bruges
til udveksling af ideer, viden og inspiration.
Universiteternes muligheder for at udvikle deres forandringsevne og handlekraft skal styrkes,
og det er et væsentligt formål med reformen.
Udviklingen frem mod reformen startede jo
i virkeligheden tilbage i 1992. Det er altså ikke
bare den nye regerings fortjeneste, selv om jeg
da gerne vil være med til at tage min gode part
af æren for det også på den borgerlige regerings
vegne, men sandheden er jo, at processen blev
sat i gang for en del år siden med den daværende universitetslov, som gav mulighed for, at
man kunne eksperimentere netop med forskellige ledelsesformer. Det skete i den daværende
lovs § 12. En række af disse eksperimenter afprøvede jo altså netop nye ledelsesformer, som
kunne understøtte en tættere kontakt med aftagerne, dvs. med det omgivende samfund.";Pia Christmas-Møller
110791;Time;"Dengang var disse eksperimenter udtryk for
undtagelser, men i 2000 blev Forskningskommissionen nedsat, og flere centrale dele i det
foreliggende lovforslag til en ny universitetsreform bygger i virkeligheden på de anbefalinger,
der kom frem i kommissionens betænkning fra
2001.
12000 og 2001 etablerede de forrige sodaldemokratisk ledede regeringer to selvejende universiteter med egen bestyrelse med et flertal af
udefrakommende medlemmer: jeg tænker naturligvis her på Danmarks Pædagogiske Universitet og Danmarks Tekniske Universitet. Det er
altså ikke nye revolutioner, vi introducerer her,
tværtimod kan man sige, at universitetsreformen følger op på en udvikling, der har været

undervejs i mange år og altså også under tidligere socialdemokratiske regeringer.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at for os i Det
Konservative Folkeparti har det været et helt
centralt punkt at få en ny ledelsesmodel. Det vil
jeg gerne sige klart og tydeligt, for sådan har det
været, både før vi gik til forhandlingsbordet første gang, under forhandlingerne og også nu i
dag, hvor det er en del af resultatet. Vi har ønsket, og vi har fået gennemført et ansættelsesprincip i ledelsesstrukturen, lige fra rektorniveau til institutlederniveau, og det har vi lagt
stor vægt på.
Hvorfor har vi nu lagt vægt på det? Jo, det
har vi, fordi det giver et klart billede af kompetencer og ansvarsplacering. Vi har fra konservativ side lagt vægt på, at ansættelsesprincippet
blev gennemført netop fra rektorniveau til institutlederniveau, men vi har samtidig lagt vægt
på, at det skete på en sådan måde, at vi viser respekt for det nuværende ledelsessystem. Derfor
er vi meget tilfredse med, at regelsættet skal indfases i respekt for, at der er en række rektorer,
som er relativt nyvalgte, og at de skal have mulighed for at udøve deres funktion i respekt for
det valg, der rent faktisk har ført til, at de er rektorer på nuværende tidspunkt. Den indfasning,
er vi tilfredse med.
Derfor er det også noget vrøvl, når det i debatten har været hævdet, at reformen bygger på
mistillid til universiteterne. Det er simpelt hen
ikke sandt, tværtimod kan jeg pege på en række
områder, hvor reformen netop bygger på tillid
til universiteterne. Det er også det, der skal bære
det fremtidige samarbejde, og selv om vi i denne
fase måske kan diskutere nogle ting, må det
være tillid til hinanden, der må være det bærende.
For os er det et udtryk for tillid, at vi viser,
at vi vil indfase en ny ledelsesmodel over en rimelig lang periode. Det er det ene. Det andet
punkt, hvor vi klart viser, at det her er båret af
tillid, men dog også af et ønske om forandring,
er, når det drejer sig om bestyrelserne. Her lægger vi jo op til, at det er universiteterne selv, der
skal udpege de eksterne medlemmer af bestyrelserne, og som om det ikke var nok, lægger vi op
til, at det er universiteterne selv, der skal formulere de procedurer, som skal ligge til grund for
de efterfølgende bestyrelsers udpegning.
Et nok så centralt punkt i hele komplekset er
introduktion af selveje, og også det punkt bygger på tillid til institutionerne. Vi ønsker via

(506)
Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)
selveje at give universiteterne større frihedsgrad, også på det økonomiske område.
Jeg mener altså, fuldstændig som den socialdemokratiske ordfører har været inde på, at den
nye ledelsesmodel er formet ud fra et ønske om
at styrke universiteternes ledelsesmodel, men
baseret på en tilgang af tillid. Vi skal altså have
bedre muligheder for at møde de udfordringer,
vi ser i horisonten, ikke mindst i kraft af den tiltagende internationale konkurrence. Universiteterne skal have mulighed for at møde en sådan
konkurrence offensivt, og det mener vi vil ske
med de forandringer, vi lægger op til her.
Derfor vil jeg ikke være med på den vogn,
hvor man siger, at reformen er etableret, fordi
universiteterne ikke gør det godt nok i dag.
Næh, reformen er blevet til i den ånd, at vi siger,
at det kan gøres bedre,, og at universiteterne skal
have bedre og mere effektive redskaber at gøre
det med, og Det Konservative Folkeparti er faktisk meget tilfreds med det forslag, der ligger på
bordet.
Henset til den debat, vi har haft forud, vil jeg
godt give et klart tilsagn her: Skulle det på nogen mulig måde blive påvist, at dette lovkompleks vil føre til, at der ikke længere er forskningsfrihed på de danske universiteter, vil Det
Konservative Folkeparti stå forrest i køen, når
det drejer sig om at etablere de nødvendige lovgivningmæssige forandringer. Så stærkt kan det
siges, for så stærkt mener vi det.
Det er fair nok at diskutere et lovforslags formuleringer eller lignende. Men intentionen skal
man ikke tvivle på, og vi er altså af den grundlæggende opfattelse, at dette lovforslag ikke fører til en indskrænkning af forskningsfriheden.
Tværtimod får vi præciseret, at det er en forpligtelse for universiteterne at gennemføre forskning, og at det skal ske på et bredt grundlag.";Kl. 12.00
115737;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.05
115775;name_party;":
Jeg hæftede mig lidt ved, at den konservative
ordfører fremhævede, at det her var sandelig
ikke noget nyt, det var en naturlig del af en lang
udvikling osv. Hvordan stemmer det overens
med, at ministeren på den anden side har fremlagt forslaget som den største omvæltning på
universiteterne siden grundlæggelsen af Københavns Universitet, som mig bekendt i hvert fald
ikke blev grundlagt i går? Det er det første
spørgsmål.

4041

Det næste spørgsmål er - og det har jeg ikke
kunnet få svar på, hverken fra den Socialdemokratiets eller Venstres ordfører - hvad er egentlig
motivationen til, at man skal gøre det her? Hvad
er det for nogle ting, som fungerer dårligt i dag?
Jeg siger ikke, at der ikke er ting, der fungerer
dårligt, men jeg mener, at et minimum af anstændighed må være at sige: Det er de og de
ting, der fungerer dårligt, og derfor laver vi en
reform, der gør tingene bedre. Men man er ikke
kommet med svar på, hvad det er for nogle ting,
der fungerer dårligt, og man er slet ikke kommet
med argumenter for, at den nærværende reform
gør tingene bedre.
Så vil jeg til sidst også spørge, hvordan man
forventer, at en sådan reform skal kunne blive til
virkelighed. Hvordan skal de nye ledere kunne
lede med legitimitet, når mindst en fjerdedel af
universitetsforskerne har skrevet under på en
modstand mod reformen? Hvordan forestiller
man sig, det skal fungere?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
117197;name_party;":
Nu skal jeg ikke bebrejde hr. Morten Homann,
hvis han ikke har fanget mit budskab. Det kan jo
være, jeg har formuleret mig lidt svagt og lidt
uklart, og derfor vil jeg prøve på en anden måde.
Jeg mener, at denne reform bærer de danske
universiteter frem til en situation, hvor de bedre
er i stand til at møde den internationale konkurrence og de udfordringer, vi står over for, og
hvorfor nu det? Som jeg prøvede at udtrykke
det i mit ordførerindlæg: Fordi vi styrker ledelsesstrukturen. Vi giver en meget præcis ansvarsplacering på de enkelte led fra rektor- til institutlederniveau, og vi gør det med et ansættelsesprincip. Det er essensen i den ledelsesreform,
der ligger i den samlede universitetsreform. Ideen er altså, at man skal kunne se meget tydeligt,
hvem der har ansvaret, og hvor langt det rækker. Det er det ene.
Det andet er: Med hensyn til legitimiteten er
det meget afgørende, at der er faglig legitimitet
blandt de ledere, som bliver ansat, og det har vi
også lagt op til i lovforslaget.
Med hensyn til den underskriftindsamling,
der har været, virker det selvfølgelig voldsomt,
når man i en avis læser, at nu er der 200 personer, som er lidt bekymrede. Men der er altså adskillige tusinde forskere, og jeg er sikker på, at
når de 200 får kigget lidt nærmere på det virkeli-

4042

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)

ge liv, vil også de se lidt anderledes og mere nuanceret på det.
(Kort bemærkning).
Motten Homann (SF):
Jeg vil godt spørge fru Pia Christmas-Møller,
hvilke af følgende to universiteter hun opfatter :,
som bedst rustet til den internationale konkurrence:
Ét: Et universitet med en valgt rektor - det
kunne f.eks. være et universitet som Syddansk
Universitet med de rosende ord, dér er faldet
om det tidligere - og med forskere, der er engagerede og har tillid til ledelsen. Eller på den anden side: Et universitet, hvor en fjerdedel af forskerne ikke har tillid til den nye ledelsesform. 4
Jeg vil gerne spørge: Uanset om lederen er ansat
eller valgt, hvilket universitet forventer den
konservative ordfører er bedst rustet?
Så vil jeg bare rette en misforståelse. Det er
ikke et spørgsmål om, at der er 200 forskere, der
har skrevet under. Nej, det er et spørgsmål om,
at der er omkring 1.600 forskere ud af en samlet
bestand på 8.000-9.000 forskere, som har skrevet
under, som, faktisk aktivt har taget stilling og har
skrevet under. Det skal være usagt, hvor mange
der derudover er utilfredse, men der er en fjerdedel af de danske forskere, som aktivt har markeret sig som modstandere af nærværende lovforslag, og giver det ikke den konservative ordfører bare den mindste smule grund til bekymring for reformens fremtid?
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . . :";Pia Christmas-Møller
119930;name_party;":
Det er tydeligt, at debatten i dag er meget præget af de bekymrede, og at visse af disse bekymrede - jeg skal bestemt ikke sige, det gælder hr.
Homann - er bekymrede på et fejlagtigt grundlag. Sådan har det også været i den offentlige debat.
Flere har jo sagt direkte her fra talerstolen, at.
de ikke har fået læst lovforslaget godt nok, og
det er fair nok, for det er aldrig ondt at sige, at
man har misforstået noget. Men lige så snart vi
får aflivet disse myter, kunne det jo godt være,,at,
stemningen for lovforslagets indhold bliver lidt
b e d r e . . .
홢Kl. 12.10
Jeg er fuld af fortrøstning, når det gælder lovforslagets samlede indhold. Jeg tror på, at man
ude på universiteterne vil bakke op og vil tage
imod den tillid, vi rent faktisk her fra politisk
hold møder den verden med, og så vil man fin-

de frem til at bakke op om den ledelse, som bliver aktuel på det enkelte universitet.
Jeg vil ikke her fra Folketingets talerstol give
det enkelte universitet karakter, det siger sig
selv. Det skal debatten ikke bruges til.";Pia Christmas-Møller
121001;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann for tredje gang og
derefter fru Margrethe Vestager.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
121120;name_party;":
Det er ikke et spørgsmål om bekymring. Jeg vil
sige, at hvis der er noget, der kan begejstre mig,
er det universiteterne, hvis der er noget, der kan
begejstre mig, er det at være ude på universiteterne, hvor man eksperimenterer med alle mulige nye former for forskning, nye former for uddannelse og,nye former for samarbejde for at
udvikle universiteterne. Det foregår i rivende
fart i dag, de studerende er begejstrede for det,
og medarbejdere er begejstrede for det. Der sker
meget på de danske universiteter i dag.
Problemet er, at det forslag, som ligger her, vil
sætte en stopper for mange af de ting. Det vil
skabe mistillid, det vil skabe manglende legitimitet til ledelsen, og det vil altså sætte en stopper for mange af de positive ting, som er undervejs i den danske forskningsverden.
Det er ikke et spørgsmål om bekymring. Det
er et spørgsmål om at bevæge sig ud i den verden, det drejer sig om: bevæge sig ud blandt de
forskere, vi er afhængige af laver forskning. Det
drejer sig om, at de føler sig tilpas på universiteterne og også føler, at de har medansvar og medindflydelse. Men det er netop det medansvar og
den medindflydelse, som forsvinder med dette
lovforslag, og det er dét, som gør, at en fjerdedel
af forskerne har skrevet under og aktivt erklæret
deres modstand mod lovforslag.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
122468;name_party;":
Når vi kan synes lidt bekymrede, men vore indlæg ikke anerkendes som værende saglige politiske argumenter i en politisk debat og i stedet
henvises til at være følelsesytringer, er det må-'
ske, fordi vi har lidt svært ved at vurdere, hvad
det er, den flinke mand fra Herning har begået.
Nu har vi hørt tre forligspartier. Det første
forligsparti, Venstre, var blidt affærdigende: Nja,
det er jo ikke, osv. og det bliver slet ikke så
slemt, og der er mange presseskabte myter. Så
hørte vi det næste forligsparti, Socialdemokrati-

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)
et, som synes, det er dejligt, for nu vil vi gå ind i
vidensamfundet, og det vil blive skønt.
Og så hører vi det sidste forligsparti ^ nåh nej,
der kommer selvfølgelig et til - sige, at det her er,
lige præcis det, man har ønsket sig: at ansætte
ledere fra bunden til toppen. Men om det vil
give nogen stor forandring eller ej, kan man ikke
rigtig sige noget om, for det vil både ligne, og
det vil ikke ligne, osv.
Det er det, der gør det lidt svært for os at finde ud af, hvad det er, man gerne vil. I hvert fald
kan jeg høre, at fra forligspartiernes side kan
man ikke udtrykke tillid til høringssvar eller til
de bemærkninger, universiteterne har givet om,
hvordan de gerne vil ledes. Til gengæld går tilliden den anden vej, man har nemlig tillid til, at
universiteterne vil finde det, forligspartierne får
vedtaget, klogt, og at de vil følge landets lovgivning. Det synes jeg også er klogt, men det afspejler altså ikke dialog, og det afspejler slet ikke tillid.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
124056;name_party;":
Jeg respekterer fuldt ud, når en politisk modstander, fru Margrethe Vestager, vurderer, at regnebrættet falder sådan ud, at det er i partiets tjeneste, at man star uden for et forlig. Men Det Radikale Venstre var jo med ved forhandlingsbordet ganske længe, og derfor ved Det Radikale
Venstre også, at der rent faktisk blev lyttet, og at
det rent faktisk indgik i drøftelserne, overvejelserne og forhandlingerne, hvad der blev sagt
ved de mange møder udeomkring.
Hvad fru Margrethe Vestager ikke kan vide,
er, at vi også på baggrund af høringssvarene har
gennemført en række forandringer. Op til 20 forandringer er gennemført på baggrund af høringssvarene, så der er blevet lyttet. Men man :
skal jo ikke forveksle dette at lytte med, at man
lægger sig fladt ned og siger: Nåh nej, jeg har
slet ikke nogen politisk holdning, nu pejler jeg
mig frem, og hvor bærer vinden nu hen? Det er
jo ikke at være politisk leder og tage politisk ansvar, og jeg vil godt sige, at vi har ret til at have
vore politiske holdninger og synspunkter, og
den ret vil vi kæmpe for.
Fru Margrethe Vestager gik ud af forhandlingerne med disse ord: Der var mange gode takter
i det her. Det er ikke lige det, vi hører i dag. Jeg
forstod klart Det Radikale Venstres brudflade:
man ville have en omvendt § 12, og det var så
det. Men alt det øvrige, vi har hørt fra Det Radikale Venstre i dag, hørte vi ikke meget til under

4043

forhandlingerne, så jeg synes, man skal passe'en
lille smule på. :
Med hensyn til hvilke forandringer vi ser: for
os i forbindelse med de ændringer, der her lægges op til: Vi ser en styrket ledelse på de enkelte:
universiteter, som er i stand til at matche de udfordringer, der allerede er, men som også kom- :
mer i de kommende år i kraft af den internationale konkurrence. Det er en styrkelse af universiteterne.
Kt 12.15
Med hensyn til legitimiteten og de bekymrede forskere kan man jo komme med en usand
påstand så mange gange, at hvis den ikke bliver
modsagt, bliver den til sidst en sand kendsgerning, der bare ikke hviler på det virkelige liv. På
samme måde kan man sprede en misstemning
så mange gange, at alle andre, der egentlig ikke
var i dårligt humør, pludselig bliver i dårligt humør, for tænk hvis, tænk hvis, tænk hvis.
Ærlig talt, hr. Morten Homann, kunne du
ikke bringe lidt af den begejstring, du oplever,
når du færdes ude på universiteterne, med herind i Folketinget, i hvert fald når det drejer sig
om at bedømme det, der rent faktisk ligger i lovforslaget? : :
홢
Lad os diskutere de reelle uenigheder.";Pia Christmas-Møller
126619;title_name;":
Jeg må sige til fru Pia Christmas-Møller, at det
overrasker mig, at et så erfarent folketingsmed7'
lem bruger en så direkte tiltaleform. Det må man
altså ikke, heller ikke selv om man er et meget
respekteret og ældre medlem af Folketinget.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
126903;name_party;":
Jeg skal nok lade være med at fremture i det der
med debatformen, men jeg synes, det er lidt ynkeligt, at fordi nogle synes, lovforslaget ikke er
udtryk for den højeste visdom, så er man enten
bekymret eller ubegejstret eller hvad det nu
måtte være fra følelsesrepertoiret, som fru Pia
Christmas-Møller finder anledning til at trække'
frem. Det kunne godt bare anerkendes som politisk uenighed.
, :
Det andet er, at jo, jeg ved faktisk i hvert fald
noget om, på hvilke områder høringssvarene
har påvirket lovforslaget, og jeg må nok sige, at i
forhold til det principielle, vi diskuterer, nemlig1
at man én gang for alle dikterer ledelsesmodellen, så er det i småtingsafdelingen, at høringssvarene er blevet imødekommet. Det er i hvert
fald det indtryk, man får, når man ser ministeri-

4044

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)

ets notat om høringssvar på forslag til ny universitetslov. Jeg anerkender fuldt ud åbenheden,
der ligger i, at vi har sådan et notat. Men at sige,
at det er fantastisk, vil jeg nok sige er en ret storladen vurdering.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
128006;name_party;":
Altså fru Margrethe Vestager, jeg ved ikke rigtig
- vi lever åbenbart i hver sin verden i dag - jeg
har ikke sagt noget om, at det er fantastisk, at regeringen har lyttet til høringssvarene og også ladet sig påvirke af dem i op til 20 tilfælde. Det
har jeg ikke sagt, men det er bare en kendsgerning, og jeg fremdrager denne kendsgerning i
en diskussion - i øvrigt med Dansk Folkeparti om, hvorvidt vi overhovedet har været åbne eller vi har siddet og forhandlet det her gedulgt
for nedrullede gardiner. Det var sådan set den
vej over. Og jeg sagde, at det ikke var tilfældet:
vi har været inde i en meget åben debat.
Jeg anerkender, at der netop i Folketinget af
alle steder er god grund til, at man har forskellige politiske holdninger til forskellige politiske
spørgsmål. Fru Margrethe Vestager må vel også
give mig lov til at have en anden holdning, end
hun selv har. Det må da være rimeligt. Det Konservative Folkeparti har ret til at mene, at vi gerne vil have et ansættelsesprincip ind i ledelsesstrukturen på universiteterne, og det er klart, at i
lige præcis det spørgsmål vil vi ikke give efter i
forbindelse med nogle høringssvar. Det er da rimeligt. Vi er valgt til Folketinget, vi har et mandat fra vælgerne, vi har nogle synspunkter, og
dem kæmper vi for, men det skal jo ikke fremlægges, som om vi ikke er lydhøre. Vi lægger os
bare ikke fladt ned. Det er vel i orden, at vi har
det sådan?";Pia Christmas-Møller
129448;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann som ordfører.";Margrete Auken
129510;name_party;":
Jeg tror, der findes to former for politisk stillingtagen til det her spørgsmål om universitetsreformen. Jeg tror, der findes dem, som slår bak og siger: Jamen der er ikke behov for nogen forandringer, vi har fundet den bedste af alle verdener med det eksisterende system, og det må vi
hellere holde fast i. Og så er der den anden tilgang, som handler om, at man må se på de ting,
som fungerer, og de ting, som ikke fungerer, og
så prøve at få lavet en fornuftig reform af uni-

versiteterne. Jeg bekender mig klart til den sidste gruppe.
Jeg synes ikke, alting fungerer, som det skal
på universiteterne, og derfor synes jeg også, at
der er behov for en universitetsreform, og derfor
er SF også gået ind til arbejdet med universitetsreformen med åbne ører og øjne og er villig til at
finde en ordentlig løsning.
SF havde fire hovedmål med diskussionen
omkring universitetsreformen:
For det første at sikre, at den ledelse, som
selvfølgelig skal foregå på universiteterne, foregår kvalificeret, og at man som leder har nogle
ordentlige muligheder for at udføre sit arbejde.
For det andet er der behov for at kigge på den
indflydelse, man har som medarbejder og som
studerende på universitetet, og hvordan man
kan få udbygget den indflydelse og få gjort den
så god som muligt.
For det tredje er der brug for at sikre forskningsfriheden og den akademiske uafhængighed, ikke mindst i en tid, hvor det stadig tættere
samarbejde med omverdenen - uanset om det
sker i forbindelse med den her reform eller ej selvfølgelig rejser nogle konflikter, hvilket bl.a.
Dandy-sagen har været et godt eksempel på.";Morten Homann
131117;Time;"Den fjerde pointe, som er vigtig for SF, er at
give en fleksibilitet inden for de fælles rammer
til, at man kan indrette sig forskelligt på de 12
meget forskellige danske universiteter.
Hvad er der så kommet ud. af processen? Der
er kommet et forslag, som på nogle ganske væsentlige punkter går i den stik modsatte retning
af det, SF vil.
Hvis man ser på medarbejder- og studenterindflydelsen, er det hævet over enhver tvivl - og
det synes jeg kun vi har fået bekræftet af debatten her i dag - at den bliver indskrænket drastisk, ikke alene de steder, hvor man har en direkte indflydelse, f.eks. i det øverste organ på
universitetet, hvor de interne repræsentanter fra
at have et flertal går til at være i mindretal på deres egen institution, men altså også i kraft af, at
man simpelt hen fjerner organer og fjerner opgaver fra de organer, hvor medarbejdere og studenter er repræsenteret. Så medarbejderindflydelsen og studenterindflydelsen bliver indskrænket drastisk.
Det er i SF's øjne fuldstændig vanvittigt i en
situation, hvor vi er enige om, at vi skal satse
mere på uddannelse, hvor vi i SF virkelig ønsker
at satse på viden og uddannelse, og hvor det er
helt indlysende, at det, der er krumtappen, hvis

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)
man skal gøre det, er de ressourcer, som findes i
medarbejdernes hoveder, og de ressourcer, som
findes i de studerendes hoveder. Hvis man fratager dem indflydelse, hvis man fratager dem
medansvar, så vil man alt andet lige få dårligere
uddannelse og dårligere forskning på de danske
universiteter, og den udvikling vil SF ikke være
med til.
Desuden bliver den akademiske frihed sat
ganske voldsomt under pres. Det gør den i hvert
fald på to måder som minimum, for det første,
fordi man vælger en konstruktion med en bestyrelse, som har eksternt flertal, og hvor man får
skabt uklarhed om, hvor universitetets uafhængighed er henne. Man kan forestille sig et flertal
af de eksterne repræsentanter, som lader usaglige hensyn gælde i forhold til forskningen, men
altså også, at forskningsstrategien ikke længere
er universitetets egen, men også står til ansvar
over for ministeren. Den akademiske frihed sættes under pres på den måde. Så kan vi diskutere,
om visse af forligspartiernes ordførere vil indlede en retssag, såfremt det viser sig, at forskningsfriheden bliver sat under pres.
Men det løser jo ikke det andet problem med
hensyn til forskningsfriheden, nemlig at det,
man mener, når man bruger ordet forskningsfrihed - ordet forskningsfrihed er jo en vingummibamse, som man kan forme, som man vil - og
det siger man ganske klart i lovforslaget, giver
en indskrænkning i forhold til, hvad ordet forskningsfrihed egentlig betyder. Forskningsfrihed
betyder, at den enkelte forsker, når vedkommende ikke bliver sat til andre opgaver, kan få lov til
at forske inden for den af bestyrelsen med eksternt flertal godkendte og i udviklingskontrakten med ministeren godkendte forskningsstrategi. Det er en ganske afgørende indskrænkning
i forskningsfriheden og den akademiske frihed,
og igen går det i den stik modsatte retning af
den vej, der er brug for, og den vej, SF ønsker
at gå. For det tredje er denne reformproces kastet
ud med store ord om, at nu skulle universiteterne sættes fri og der skulle være fleksibilitet. Men
hvad er der kommet ud af det? Der er kommet
en one size-model, som skal passe til alle universiteter, selv så forskellige universiteter som IThøjskolen i København, som Danmarks Farmaceutiske Højskole og i den anden ende af spektret Aarhus Universitet og Københavns Universitet - meget, meget forskellige institutioner,
som har meget, meget forskellige behov og meget, meget forskellige ønsker, men de skal passes

4045

ned i den samme størrelse ledelsesmodel. Det er
ikke fleksibelt, og det tror jeg vil give nogle
uheldige konsekvenser for fremtiden.
Det er også derfor, det har været helt, helt entydigt både i høringssvarene og når man har
hørt de indlæg, der har været i den offentlige debat fra bl.a. studerende og medarbejdere, at man
er bekymret over den udvikling, der sker, man
er utilfreds med den indskrænkning, der sker i,
indflydelsen, man er utilfreds med den manglende fleksibilitet, man er utilfreds med, at den
akademiske frihed og forskningsfriheden sættes
under pres. Det tegner et entydigt billede i retning af, at man vil få dårligere fungerende universiteter, dårligere forskning og dårligere uddannelse i fremtiden.
Der er valgt en model, som i virkeligheden er
en meget gammeldags model for virksomhedsledelse. Man tager en model, som var herskende
i det private erhvervsliv før i tiden, og hælder
den ned over en vidensorganisation, en moderne vidensorganisation, som har behov for helt
andre ledelsesværktøjer og helt andre organisationsformer. Tilsyneladende har man altså ikke
skelnet imellem, hvad det er for behov, man har
i sådan en moderne vidensorganisation, og de
behov, man havde på et dampvæveri i midten af
1800-tallet.
Jeg synes, denne her universitetslov giver
mere end stof til eftertanke. Jeg synes, den på de
tre afgørende punkter, som jeg ridsede op, trækker i den helt forkerte retning.";Kl. 12.20
136244;Time;"Derfor står det også klart som konklusion, at
SF under ingen omstændigheder kan tilslutte sig
lovforslaget, som det ligger her, og vi ser med
bekymring på universiteternes vegne, på forskningens vegne, på uddannelsens vegne frem til,
at det her bliver gennemført.
Der er behov for en reform af universiteterne,
men den her reform er ikke en del af kuren, den
er en del af sygdommen.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
136667;name_party;":
Der er noget, jeg godt kunne tænke mig at få uddybet lidt mere, nu hvor vi har haft den her interessante diskussion om forskningsfrihed. I den
her debat virker det efterhånden på mig, som
om i hvert fald hr. Homann, men egentlig også
fru Elisabeth Arnold, som var oppe før, mener,
at akademisk frihed er lig med, at hvis vi tager
et øjebliksbillede af alle universiteter og alle, der
forsker dér, så skal de til evig tid blive ved med

4046

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)

at sidde og forske i dét, og at det er akademisk
frihed.
Den overordnede bestyrelse skal jo kun bestemme overordnet, at nu vil man satse noget
mere på nogle ting, og så vil der være nogle andre ting, som man vil satse mindre på. Der vil jo
hele tiden ske en omprioritering, men det er jo
meget overordnet, det er jo ikke forskningsstrategi: det er jo noget af det, man skal sidde med i
de enkelte institutter: det vil den bestyrelse jo aldrig nogen sinde komme til at beskæftige sig
med. Det er jo satsninger: Hvem skal vi f.eks.
lave strategiske alliancer med? Skal vi udbygge
nogle lokaler i det område, eller skal vi satse på
noget andet? Det er noget meget mere overordnet.
Jeg vil godt lige høre: Er akademisk frihed noget med, at alle til evig tid skal sidde med det
samme?";Hanne Severinsen
137972;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe, men jeg understreger altså, at jeg agter at overholde Folketingets forretningsordens regler, og det vil sige, at
der ikke må stilles støttespørgsmål. Det skal
være et spørgsmål, som ikke er camoufleret, og
direkte til hr. Morten Homann. (Hanne Severinsen: Det var ikke et støttespørgsmål.) ... Nej, det
var sandelig ikke sagt til fru Hanne Severinsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
138398;name_party;":
Jeg vil gerne således belært spørge hr. Morten
Homann, om hr. Morten Homann ikke kan huske fra de år, der er gået, de sidste årtier, nogle
forskere, som virkelig ragede op, sådan nogle
fyrtårne, som vi alle sammen kendte navnene
på, fordi det var nogle, der ikke bare sad og forskede videre, trådte videre i de spor, andre havde trådt, men som vandt nyt land ind, og om hr.
Morten Homann kunne prøve at foretage en
sammenligning mellem den betydning, sådanne
mennesker bør have for deres eget universitet,
med hensyn til i hvilken retning forskningen
går, eller om det skulle være sådan en overordnet bestyrelse. Hvor vinder forskningen nyt
land? Vinder den nyt land gennem de forskere,
der er originale og tænksomme, eller gennem
bestyrelser, der laver overordnede strategier?";Jesper Langballe
139213;title_name;":
Det var helt klart på kanten, og det bliver ikke
accepteret fremover.

Så er det hr. Morten Homann for at svare, og
så vidt jeg kan høre, er det fru Hanne Severinsen, der skal svares.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
139436;name_party;":
Jeg vil sådan set kunne svare på begge spørgsmål i samme svar, tror jeg.
Nej, det har ikke været tanken nogen sinde
for noget universitet, at man skulle tage et øjebliksbillede, og så skulle folk fortsætte med at
gøre det samme.
Hvis fru Hanne Severinsen besøgte universiteterne, ville hun givetvis også have opdaget, at
der har været en ganske rivende udvikling på
universiteterne, og at universiteterne - også de
danske universiteter - er ganske godt med fremme med hensyn til at udvikle nye forskningsområder. Så det her billede af, at alternativet til den
reform, der er fremsat forslag om her, skulle være, at så stod alting stille, har jeg meget svært
ved at genkende.
Jeg vil sige, at hvis man skal have en forståelse for, hvad forskning er for noget, så bliver man
nødt til at anerkende, at forskning er en proces,
som ér umulig at planlægge. Man kan godt diskutere, og man kan godt lægge en strategi for,
hvilken vej den skal bevæge sig, men man kan
ikke planlægge forskning: og hvis vi skal nå
nogle virkelig store skridt fremad i vores forskning, og det gælder, uanset hvilken ende af
forskningen vi beskæftiger os med, så bliver
man nødt til at give friheden til, at nogen kan få
de skæve ideer, så bliver man nødt til at give friheden til, at der kan prøves nogle nye ideer af.
Ellers var vi aldrig nået til det punkt, vi er nået
til i dag.
Hvis ikke man giver den frihed, hvis ikke
man giver den frihed til, at der kan trædes uden.
for de fasttrådte stier, så er jeg bange for, at
forskningen gror fast, og jeg tror, det er den sti,
man desværre er begyndt at bevæge sig ind på
med det foreliggende forslag.";Morten Homann
141069;Time;;Kl. 12.30
141105;title_name;":
Så er det fru Hanne Severinsen. Og jeg vil lige
gøre opmærksom på, at fru Hanne Severinsen
ikke har mulighed for at svare hr. Jesper Langballe her, og det er altså derfor, vi må overholde
reglerne for ikke at lave skævfordeling.
Det er fru Hanne Severinsen til et spørgsmål
til hr. Morten Homann.

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
141489;name_party;":
Jeg synes, hr. Morten Homann burde være opmærksom på, at dér, hvor man netop giver sig til
at satse på et universitet, er dér, hvor man har
forskere, der rager o'p, og som netop får skabt
nogle miljøer. Det er nemlig noget af det, der
skal være nogle, der kan hjælpe til med at få øje
på, for ellers sidder man bare og gør, som man
plejer. Det er lige akkurat for, at man virkelig
skal kunne understøtte dem, som rager op.
Er hr. Morten Homann opmærksom på, at for
f.eks. Danmarks Grundforskningsfonds centre
gælder det jo netop, at man finder ud af, at der .
er nogle personer, man skal give noget tillid, og
det giver man så penge til, og så giver man også
en leder, og det er jo nogle af de forskningsmiljøer, der er blomstret allermest op i de 10 år, ordningen har eksisteret. Det er dér, vi virkelig har
fået det, der rykker, og det har ikke været planlagt på forhånd, hvad der kom til at rykke, men
man har satset på nogle forskergrupper og sagt:
I får chancen, I får nogle muligheder. Og det er
man nødt til at gøre noget mere overordnet.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
142574;name_party;":
Ja, og det er lige præcis det modsatte, man gør
med det her forslag. Der siger man ikke til nogle
forskergrupper: Værsgo, nu skubber vi jer lidt
frem. Nej, man siger til nogle forskere: Her er
noget, du ikke må forske i. Man gør det stik
modsatte med det her forslag.
Jeg tror, fru Hanne Severinsen og jeg må befinde os i forskellige verdener. I den verden, jeg
befinder mig i, foregår der også ganske udmærket forskning i Danmark, men man skulle tro, at
man med den nuværende lov overhovedet ikke
kunne lave forskning, ikke kunne lave fremragende forskningsmiljøer, ikke kunne få ganske
enestående forskere. Det kan faktisk godt lade
sig gøre. Det kan godt lade sig gøre at skubbe
dem fremad.
Det, jeg advarer imod, er, at man lægger låg
på og begrænser forskere. For sådan er forskningens natur, og det bør man forstå. Hvis man vil
vedtage en ny universitetslov, bør man forstå, at
man, hvis man skal have fremragende forskning, så også bliver nødt til at løbe en risiko. For
hver ene geniale idé, som virkelig bringer os
fremad, er der hundrede svipsere, hundrede
vildspor, som man bevæger sig ud på som forsker. Og hvis vi vil slippe af med de hundrede
vildspor ved at lægge låg på, så risikerer man, at

4047

man slipper af med den ene geniale idé, og så
synes jeg, man gør vold på selve forskningens
væsen.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
143929;name_party;":
Jeg vil godt spørge, hvorfor hr. Morten Homann
tror, at sådan nogle bestyrelser vil lægge låg på:
de skal jo netop åbne op. Det begriber jeg simpelt hen ikke. Jeg synes hr. Morten Homann
skulle prøve at spekulere lidt på, om ikke vi lige
skulle give det en chance. Jeg ved ikke, hvor det
låg skulle være.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
144273;name_party;":
Nu har fru Hanne Severinsen selv talt om misforståelser og folk, der tilsyneladende ikke danner deres politiske holdning ud fra fakta, men
ud fra myter.
Jeg vil tillade mig at læse op fra § 17, stk. 2, i
det lovforslag, som vi behandler nu. Der står, at
institutlederen kan pålægge en medarbejder at
løse bestemte opgaver, og så kommer det interessante:
»I den tid, hvor de videnskabelige medarbejdere ikke er pålagt sådanne opgaver, forsker de
frit inden for universitetets forskningsstrategiske rammer.«
Det vil sige, at en forsker, som vil forske uden
for universitetets forskningsstrategiske rammer,
ikke vil overholde den foreliggende universitetslov. Det kan man kalde, at man vil lægge låg
på, eller man kan kalde det begrænse, eller man
kan kalde det indskrænke, man kan bruge mange ord om det, men pointen er, at på bundlinjen
begrænser det forskerens mulighed for at forske
frit, det begrænser forskningsfriheden. Det er et
meget indskrænket forskningsfrihedsbegreb,
som ligger i det foreliggende forslag.";Morten Homann
145326;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.";Margrete Auken
145398;name_party;":
Jeg vil begynde med at begå en retorisk fejl, jeg
vil nemlig afsløre min konklusion: Det Radikale
Venstre er ikke en del af universitetsforliget, og
vi stemmer ikke for lovgivningen, som den foreligger.
Det er ikke, fordi der ikke er gode elementer
i det her lovforslag. Efter- og videreuddannelse
bliver nævnt, krogen til forskningstilknytningen
for vores MVU'er bliver også nævnt, stærkere

4048

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)

udveksling med det omgivende samfund. Det
gode er desværre bare ikke godt nok.";Margrethe Vestager
145933;Time;"Der er også dårlige ideer, som ikke er forsøgt
realiseret: Landsstudienævn, fjernelse af ekstern
censur og landsdækkende censorkorps. Der er
desværre bare ikke luget godt nok ud i de dårlige ideer. Alt for mange har fået lov at overleve.
Dermed er også sagt, at det grundlæggende og
det principielle ikke er godt nok.
Det her lovforslag fjerner muligheden for demokrati som styrelsesprincip, det giver ministeren og eksterne for stor magt, det skaber en
grundlæggende usikkerhed om forskningsfriheden, ødelægger en frugtbar proces, som var i
gang i det danske universitetsmiljø, og det styrker ikke i tilstrækkelig grad sammenhængen i
uddannelsessystemet, især ikke i forhold til vores mellemlange videregående uddannelser.
Jeg er uenig med Dansk Folkepartis ordfører
på i hvert fald ét punkt: Universiteterne er ikke
blevet holdt udenfor i den her proces: de er blevet holdt for nar. De troede, de skulle spørges,
de troede, de ville få indflydelse på, hvad der
faktisk kom ud af det, de gjorde sig umage. Men
konklusionen var truffet på forhånd.
Det, som er en stadig kilde til undren, er:
Hvad er det, der er baggrunden for det her vidtgående lovindgreb? Dansk forskning - herunder
jo også universitetsforskningen - kommer ud
med meget, meget fine kvalitetsbedømmelser,
når den måles internationalt. Danske universiteter har et stadig stigende samarbejde med erhvervslivet i en sådan grad, at vi i forhold til visse sektorer faktisk bliver en anelse urolige over,
om det er blevet for tæt. Danske uddannelser er i
udvikling både generelt, kvalitativt og tværfagligt. Vejledningen er blevet bedre. Alle universiteter har udviklingskontrakter, hvori der tages
udgangspunkt i arbejdet med at mindske frafaldet, osv. Vi har to universiteter, som er i gang
med nye ledelsesformer, som blev indført for
ganske kort tid siden, og vi ved faktisk ikke,
hvordan det kommer til at gå på lidt længere
sigt.
Det betyder ikke, at alt er godt, men det betyder, at meget er i bedring, og vi har faktisk kunnet konstatere både medejerskab, engagement
og entusiasme på danske universiteter.
Man kunne have valgt en liberal model. Man
kunne have valgt at give frit valg i metode og i,
hvilken ledelsesform man ønskede sig. Det Radikale Venstre har ingen berøringsangst over for

bestyrelser. Vi har selv været med til at skabe
Danmarks Pædagogiske Universitet, og vi har
selv været med til at skabe Danmarks Tekniske
Universitet med de ledelsesformer, de har nu.
Det kunne man bare have fortsat. Man kunne
have sagt til universiteterne: Vi stiller høje krav,
vi viser jer stor tillid, men I må selv tage ansvar
for jeres ledelsesform. Vi tror ikke på, at det
samme er lige godt for alle.
Ud over dette meget principielle er der en
række grundlæggende svagheder i den nye lovs
formulering, f.eks. i forhold til niveauet. Hvad
er egentlig det nye? Der står godt nok, at høringssvarene er blevet imødekommet, men i den
gamle lov stod der, at man drev forskning og
forskningsbaseret uddannelse indtil højeste videnskabelige niveau. Nu skal man gøre det indtil højeste internationale niveau. Ikke at jeg er
særlig sprogkyndig, men så vidt jeg ved, er videnskabelig og international ikke synonymer:
det er ikke det samme. Hvad menes, hvad er for-'
skellen?
Det andet er, at når man læser bemærkningerne til § 15, stk. 2, om akademisk råd og dets
kompetencer, kunne man godt få det indtryk, at
det var det samme, man ville på alle universiteter, som det, man har på Danmarks Pædagogiske Universitet. Men det er ikke tilfældet. Akademisk råd ved Danmarks Pædagogiske Universitet godkender universitetets forskningsproces, godkender studieordninger, nedsætter sagkyndige udvalg og nedsætter ikke mindst et udvalg, der udarbejder en begrundet bedømmelse
til bestyrelsen om ansøgere til stillingen som
rektor. Det akademiske råd, som man foreslår
her, er så tandløst, at man skulle tro, det kunne
få et personligt tillæg. (Munterhed). Man skal udtale sig om en interne bevillingsfordeling, man
skal udtale sig om centrale strategier, man skal
indstille om sammensætningen af sagkyndige
udvalg.
Endnu en besynderlig uklarhed, specielt når
man ved, hvor optaget Venstre har været af, at
man ikke uddanner ud i den blå luft, er en bemyndigelse til, at ministeren kan lave maksimumrammer for optaget af studerende. Der står
godt nok pæne ting i bemærkningerne, det er
ikke nær det, men betyder den strategi, Venstre
har fulgt, at ministeren skal til at bruge sin magt
til at sætte grænser for, hvor mange der kan optages f.eks. på de - må man forstå på Venstres
ordførers læserbreve og andet - forholdsvis nytteløse humanistiske uddannelser?";Kl. 12.35
150554;Time;"(507)
Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)
Hvordan er det lige præcis, ministeren vil stå
vagt om åbenheden? Det hedder i lovforslagets
§ 10, stk. 2, at der i størst muligt omfang skal
være åbenhed om bestyrelsens arbejde. I bémærkningerne står der, at der tages udgangspunkt i kriterierne for lov om offentlighed i forvaltningen. »Størst muligt omfang« og »tages
udgangspunkt i« er sådan nogle almindelige
vær på vagt-ord i dansk lovgivning, for det betyder nemlig, at det ikke er meningen, der skal
være åbenhed, og at det ikke er meningen, man
skal følge lov om offentlighed i forvaltningen,
men man skal kunne give udseende af, at det er
sådan.
Jeg skal ikke fortsætte diskussionen om forskningsfrihed, kun sige, at der er meget stor forskel på, hvad enkeltformuleringer giver indtryk
af, og hvordan en samlet vurdering falder ud.
Det, vi foretager i dag, er ikke kun enkeltvurderinger, det er en samlet vurdering af lovforslaget.
Det her lovforslag skulle også meget gerne bidrage til, at vi får et samlet bedre uddannelsessystem, og derfor er det sørgeligt, at Venstre ikke
kan huske, at man faktisk stemte for loven om
mellemlange videregående uddannelser, og at vi
faktisk har et levende CVU-miljø, som sætter
kød og blod på forskningstilknytningen, ikke på
en måde, så forskningen gøres tilgængelig - det
er nemlig det, der står i § 2, stk. 4 - det kunne jo
være et årsabonnement på arbejdspapirerne, det
kunne også være en udbygget hjemmeside, men
kan det også være det, som vi faktisk ser udfoldet i øjeblikket, nemlig at der bliver taget et stadig stærkere ansvar for kvaliteten og niveauet
også på de mellemlange uddannelser, og at man
dermed også kan tage ansvar for, at professionsbachelorer kan få direkte adgang til relevante
kandidatuddannelser - netop med streg under
relevante?
Ingen bachelorer skal jo have direkte adgang
til kandidatuddannelser, de ikke er kapable til at
gennemføre. Men at loven ikke engang eksplicit
nævner, at man skal have adgang til relevant uddannelse, afslører, at den nye ressortfordeling
medfører, at vi endnu en gang får et opsplittet,
usammenhængende uddannelsessystem ud
over de grundlæggende principielle problemer,
der er.
Det Radikale Venstre vil gøre sit yderste i udvalgsdiskussionen for at få rettet op på de ting,
det måtte været muligt at få rettet op på, men jeg
må indrømme, at vi ikke gør os den illusion, at
lovforslaget kan ændres sådan, at vi får en sand,

4049

liberal, fri og uafhængig universitetssektor i
Danmark.";Kl. 12.40
153079;name_party;":
Erhvervsretning og afdemokratisering er overskrifterne på det forslag til universitetslov, der
behandles i dag. Dét var det også, da processen
blev påbegyndt.
Forslaget til universitetslov betyder, at de, der
er på universiteterne til daglig, altså de ansatte
og de studerende, mister indflydelse. Magten gives til gengæld til bestyrelsesmedlemmer udefra
og formentlig i høj grad til dem fra erhvervslivet.
Regeringen og Socialdemokratiet vil indføre
en bestyrelse i stedet for konsistoriet. Regeringen og Socialdemokratiet vil afskaffe det demokratiske valg af rektor: i stedet ansættes denne af
en bestyrelse, og vel at mærke en bestyrelse med
eksternt flertal.
Ligeledes skal der være ansættelse i stedet for
valg, når det gælder dekaner og institutledere.
Universiteternes nye bestyrelse skal være en rigtig ledelse med handlekraft og alle de andre
plusord fra erhvervslivets håndbog i floskler.
Nok står der i regeringens og Socialdemokraternes forlig, at bestyrelserne skal være brede,
altså at én sektor ikke skal kunne være dominerende, men jeg vil sige, at når det nu ikke står i
lovforslaget, så vil jeg fortsat, som jeg gjorde fra
start af, tillade mig at tvivle på, at det er meget
andet end tomme ord og kompromis, der gjorde, at Socialdemokraterne kunne være med ved
bordet.
Universiteterne har da bestemt haft en tendens til at være virkelighedsfjerne, men at indføre bestyrelser med flertal er ud fra vores synspunkt at gribe fat det fuldstændig forkerte sted.
Det minder langt mere om et ideologisk korstog
end om egentlig vilje til at forbedre universiteternes kontakt med omverdenen.";Pernille Rosenkrantz-Theil
154693;Time;"Vi vil meget gerne være med til at åbne universiteterne, men det er meget vigtigere at sørge
for, at det er den daglige undervisning, der knytter sig tættere til samfundet, end at de overordnede retningslinjer dikteres af erhvervslivet. Det
kunne f.eks. være gennem udbygning af praktikmuligheder, det kunne være ved at give eleverne en større indflydelse på deres egen hverdag, så ville det nok give sig selv.
Ministerens ønske om at organisere universiteterne som privat virksomhed betyder en vold- '
som afdemokratisering. I stedet for at de ansatte

4050

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)

og studerende er med til at træffe beslutninger
om universitets dagligdag og dermed bliver ansvarlige og engagerede i hverdagen, skal magten nu flyttes ud, og rektor mister jo den demokratiske legitimitet, der kommer fra et valg, og
bliver nu en slags administrerende direktør. Det
mener vi er uhensigtsmæssigt.
Når universiteterne skal styres af de her udefrakommende folk, så risikerer vi, at det bliver
snævre interesser, snævre erhvervsinteresser,
der kommer til at bestemme de uddannelsesmæssige og forskningsmæssige prioriteter på
universiteterne til skade for den brede faglige
fundering.
Hvis universiteterne i fremtiden uddanner og
forsker efter snævre kortsynede erhvervsinteresser, kan vi jo forudse, at unge, der har taget en
uddannelse, ikke har en bred nok faglig baggrund og ikke kan omstille sig hurtigt nok, efterhånden som samfundet ændrer sig.
Ministeren, regeringen og Socialdemokraterne har forelsket sig i en masse fine managementord om nødvendigheden af stærke og fleksible
ledere, som skal kunne være løsningen på alle
problemer, og på den baggrund ønsker man altså at afskaffe demokratiet.
Vidensudveksling, åbenhed over for omverdenen er nogle af de kodeord, der optræder i
lovforslaget, og vi ved jo godt, hvad det kommer til at betyde. Det kommer netop til at betyde
den meget snævre forskning.
På Danmarks Tekniske Universitet afskaffede et flertal i Folketinget for et par år siden demokratiet og indførte selveje og eksternt flertal i
bestyrelsen. Begrundelsen var i høj grad økonomisk, DTU skulle belåne bygningerne og derved
skaffe sig penge. Det er gået galt, det er gået
fuldstændig galt. Det er gået galt for demokratiet, og det er også gået fuldstændig galt økonomisk.
Økonomien måtte forskningsministeren redde gennem et særtilskud sidste forår, og det er
min opfattelse, at flere ting i dag besluttes bag
lukkede døre, i mindre og mindre fora på DTU,
end det var realiteten tidligere, ligesom der, så
vidt jeg ved, er konflikter mellem de studerende
og rektor på mange flere punkter i dag, end der
var tidligere. Det vil altså sige, at alt i alt står
man i en situation, hvor konfliktakserne på universitetet ændres uhensigtsmæssigt, økonomien er ramlet det sted, og forskningen er bestemt
ikke blevet bedre på baggrund af den model.
Når nu det førende eksempel på selveje gik
galt, så vælger flertallet alligevel at gøre det

selvejende. Godt nok tager man ikke bygningerne med, for det så man jo skabte økonomisk ruin, men uanset det skal de være selvejende. Det
er det ideologiske korstog og det på trods af, at
Venstres ordfører tidligere adspurgt i dag ikke
har kunnet give bare ét eneste eksempel på, at
selveje skulle gøre uddannelserne bedre, og det
er vel det, der er målet. Målet er vel, at uddannelserne skal være bedre: man kan blive helt i
tvivl under denne her debat.
Vi kan jo så også se, at universiteterne ikke
bryder sig om det her lovforslag. Vi kan se i Politiken den 22. januar, at en fjerdedel af de universitetsansatte aktivt har skrevet under mod loven. Det bekræfter f.eks. Magisterforeningen,
hvis interne undersøgelser viser, at op mod 80
pct. af de ansatte er modstandere af lovforslaget.
I høringsmaterialet kan man se en bred kritik
af lovforslaget fra universitetsverdenen, men
det gør tydeligvis intet indtryk på regeringen,
og det gør intet indtryk på Socialdemokratiet.
De sidder denne her kritik fuldstændig overhørig, og det selv om jeg faktisk mente, at vi havde
et åbent forløb til at starte med. Jeg var meget
glad for, at der blev åbnet så meget for netop kritik og for, at man skulle være lydhør over for
det, der kom fra universiteterne selv. Jeg synes
desværre ikke, at man har fulgt det op i slutfasen af det her.
Jeg vil sige, at med den rivende teknologiske
og samfundsmæssige udvikling, vi gennemgår i
øjeblikket og har gennemgået i de sidste 20 år,
bliver det understreget, at i stedet for virksomhedsledelse, snævre, stærke ledelser på universitetet, er der behov for, at der bliver tænkt
bredt. Der er behov for mere frihed, der er behov
for mere fordybelse, og der er behov for mere
demokrati. De ting hænger fuldstændig tæt
sammen. Piller man ved det ene, vil man automatisk komme til at pille ved det andet, og det
er desværre det, man gør med denne her lovgivning.";Kl. 12.45
159567;Time;"I Enhedslisten vil vi gerne sikre de ting, vi vil
gerne sikre friheden, fordybelsen, bredden, demokratiet og åbenheden, og på den baggrund
kan vi ikke stemme for det lovforslag, der ligger
her.
Jeg mangler stadig at få svar, det kan være,
ministeren kan give det, på, om vi bare kan få ét
eksempel på, at selveje og afdemokratisering
skulle være noget, der gav en bedre uddannelse.
Det synes jeg ville være på sin plads om vi kunne få et svar på.

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)";Kl. 12.50
160080;name_party;":
For Kristeligt Folkepartis vedkommende er der
tre grundlæggende årsager til, at vi indgik i et
universitetsforlig med regeringen og Socialdemokratiet.
For det første har vi fået en universitetsreform, som er med til at sikre en fremtidig styrkelse af universiteterne til at kunne agere i et videnssamfund, og med den styrkelse af universiteterne vil det også for os hænge sammen med
en nødvendig styrkelse af ledelsen, en styrkelse
gennem en øget professionalisering.
For det andet har vi vægtet, at det er vigtigt at
sikre et tættere samspil mellem universiteterne
og det omgivende samfund, et samspil, der er
nødvendigt set i lyset af den samfundsmæssige
udvikling.
For det tredje har det været vigtigt for os at
sikre, at universiteterne også i fremtiden og måske i langt højere grad skal kunne differentiere
sig fra hinanden, satse på forskellige områder og
dermed også øge den individuelle profil.
Vi mener, at det bl.a. er sikret ved, at det er
universiteterne selv, der tilrettelægger overgangen til den ny struktur og udstikker retningslinjerne herfor.
Vi hører tit, at vi i dag lever i et videnssamfund, som i høj grad efterspørger universiteternes hovedområder som uddannelse og forskning. Videnssamfundet har jo et stigende behov
for højtuddannet arbejdskraft, en arbejdskraft,
der løbende må videreuddanne sig, og som der
netop også i lovforslaget bliver taget højde for.
Dette er vel sådan set et en i udgangspunktet
lukrativ situation for universiteterne, der netop
udbyder højtuddannede kandidater. Men den
samfundsmæssige udvikling sætter forskningsog uddannelsesområdet under pres med en øget
konkurrence på viden. Den øgede internationalisering spiller en stor rolle, fordi den internationale konkurrence på forskning og uddannelse
og om studerende og forskere stiller store krav
og forventninger til universitetet. For at klare
denne konkurrence fra såvel vidensamfundet
som den øgede internationalisering bliver universiteterne nødt til at forny sig og i højere grad
forbedre dialogen med det omgivende samfund.
Denne fornyelse mener vi i Kristeligt Folkeparti
at lovforslaget skaber rammer for.
Som vi var inde på før, vil der jo også i fremtidens arbejdsmarked være et øget behov for efteruddannelsesmuligheder og korte kurser, diplomer, masteruddannelser, og det skal være tilgængeligt for folk med vidt forskelligt udgangs-

4051

punkt og hensigt. Også dette er medtaget som
en vigtig del af dette lovforslag.
Der vil også i fremtiden være et krav om, at
de videregående uddannelsesinstitutioner er i
stand til at tilpasse sig hurtigt til skiftende krav
og omstændigheder for omgivelserne, og her er
det jo vigtigt, at man giver en ledelse de nødvendige redskaber til at kunne håndtere og agere i
det samfund.
, Hvad angår de studerendes fortsatte indflydelse både på det overordnede og det mere studiespecifikke plan, så mener jeg, det er sikret i
lovforslaget. De studerende har pladser i den ny
bestyrelse, skal være repræsenteret både i det ny
akademiske råd og i studienævnet.
Det har været vigtigt at sikre, at de studerende også i fremtiden kan spille en studenterpolitisk rolle og præge fremtidens universitet. I hele
den proces, der har været, har der i den grad
været en vilje og et engagement og et stort ansvar for de studerende til at gå ind og sige, at de
vil præge universitetet, at de vil have lov til at
præge uddannelserne, og det er også muligt i
fremtiden. Det engagement skal vi på ingen
måde fjerne, ej heller det ansvar, de har for deres
uddannelsesplads.
Videnssamfundet byder på nye udfordringer
for universitetet og dets fortsatte dominans som
samfundets videnshøjborg.";Bodil Kornbek
163712;Time;"Med lovforslaget her mener Kristeligt Folkeparti, at vi tager et skridt i den rigtige retning
mod en omstilling af universitetet, således at det
har en bedre direkte kontakt til omverdenen og
samtidig bliver i stand til at imødekomme og
konkurrere på de nye betingelser, som vidensamfundet fordrer.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne først og fremmest sige tak for debatten, og selv om enkelte hjørner måske har
været lidt skarpe, har den i hvert fald afsløret, at
det er et lovforslag, hvor der er mange mennesker, der har beskæftiget sig også med detaljen.
Der er også blevet spurgt flere gange, hvad
meningen er. Er det nu nødvendigt? Nu har vi
haft en velfungerende universitetslov gennem
mange år, dér selvfølgelig er blevet tilpasset,
men nogle af tingene, må jeg sige til hr. Morten
Homann, er altså nu for alvor blevet ændret i
forhold til det berømte 1779.
Det afgørende er ikke så meget de detaljerede
spørgsmål, jeg synes der er stillet til de markante ændringer, som vi jo alle sammen erkender

4052

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)

der er, og så kan vi så vægte betydningen, som
det nu er mest passende. Det, der for mig har
været helt afgørende, er, at vi har et lovforslag
her, som jeg mener retter op på nogle af de ting,
som der jo er bred enighed om vi meget passende kunne rette op på, men at det samtidig er
fremtidssikret.
Jeg mener i og for sig, at det er en ganske god
ting, at vi politikere også nogle gange tager bestik af fremtiden, således at vi ikke kommer bagefter. Jeg synes desværre, at vi for ofte oplever, at
vi først kommer ind på banen, når der allerede
har været spillet gennem lang tid.
Derfor ser jeg det som en fremtidssikring,
samtidig med at vi nu får en universitetsreform,
som på mange måder gør universiteterne betydeligt stærkere.
Jeg havde i min bunke hernede på bordet
selvfølgelig en række udklip og forskellige notater. Jeg har også et udklip, der blev henvist til
tidligere under debatten, som jeg faktisk vil tillade mig at citere tre afsnit fra.
Det er en tidligere studerende, der hedder
Mikkel Krogh, som i en kronik i Information giver eksempler på, hvordan han for ganske nylig
har oplevet universiteterne.
Det er ting, som jeg i hvert fald har hørt i
mange sammenhænge, og som ordførerne garanteret også har hørt ved de mange besøg. Men
det er jo altid lidt svært at citere direkte fra møder, som måske er foregået på tomandshånd
osv., så derfor vil jeg sige, at de ting, jeg læser i
den her artikel, er ikke ting, der er fremmede for
mig. Der er tre meget konkrete eksempler, som
jeg ikke skal komme ind på, men det efterfølges
af:
»Andre eksempler på, hvordan universiteterne reelt fungerer i dag, kunne være de mildest
talt besværlige og bureaukratiske regler for meritoverførsel af fag og studieår, de studerendes
reelt ikkeeksisterende sanktionsmuligheder
over for dårlige undervisere, det enorme frafald
på mange universitetsuddannelser eller det faktum, at kun 3 pet. af de studerende på visse fakulteter gelmemfører deres uddannelse på normeret tid.
Det er fair nok, at man protesterer, når man er
uenig. Markant for kritikken er imidlertid, at
den nærmest kun har været negativ over for forslaget til en ny ledelsesstruktur i stedet for positiv over for de punkter, man eventuelt er enig i.
Det er det, der har været tilfældet i talrige debatindlæg i dagspressen og ikke mindst i fagmedier
som Magisterbladet og Universitetsavisen.

Forslaget skitserer en bestyrelse med et flertal
af repræsentanter fra kulturlivet, andre universiteter, offentlige virksomheder, uddannelsesinstitutioner, interesseorganisationer og erhvervslivet. Eller med andre ord i høj grad de instanser,
der til sin tid skal aftage de uddannede kandidater. Og det er vel ikke uvæsentligt?«
Et lidt langt citat, men altså ganske rammende og i hvert fald en række af de begrundelser,
som vi har lagt til grund for den reform, som i
dag er til første behandling her i Folketinget.
Der har også fra flere ordførere været henvist
til indlæg i debatten. Der har været henvist til
undersøgelser, bl.a. at umiddelbart efter at forslaget var blevet kendt, var der 80 pct., der ifølge
Magisterbladet sagde nej til forliget.
Det er korrekt, kan jeg sige til hr. Morten Homann, at det var 80 pct., da forliget blev indgået,
men da man lavede en undersøgelse for kort tid
siden, var det kun 25 pct.";Kl. 12.55
168076;Time;"Det er selvfølgelig tal, man skal tage med et
gran salt, men det ændrer jo ikke på, at det lige
akkurat går den vej, som jeg vil tillade mig at
understrege endnu en gang at jeg tror det vil
komme til at gå, når alle, også universiteterne,
dér hvor man er mest kritisk - og jeg vil gerne
gentage, at jeg mener, det er på de færreste universiteter, at man er kritisk i det omfang, som
det er kommet til udtryk fra visse dele af oppositionen her i dag - når man også her kommer
ind i teksten og får nærlæst den, at man så vil
opleve den samme fremgang i forståelse, som de
her to tal viser: altså fra 80 pct. i november og til
25 pct., som her senest har tilkendegivet modstand.
Så siger hr. Morten Homann også, at det er
forskrækkeligt, at vi nu ensretter universiteterne. Det synes jeg jo nok er en meget, meget
stærk overdrivelse. Vi laver nogle rammer, men
inden for de rammer er der sandelig frihed og liberalisme. Det sidste ord anvender jeg især,
mens jeg kigger blidt ned på fru Margrethe
Vestag er. Men når vi kan sige det med oprejst
pande og stor styrke, så er det jo, fordi universiteterne selv sammensætter de nye bestyrelser og
- måske det allervæsentligste - de enkelte universiteters vedtægter beslutter de også selv. Og
derunder kommer jo bl.a., at man også selv står
for indretningen af universitetet.
Vi har jo sagt, at det vil vi meget gerne medgive, for universiteterne er forskellige. Men som i
mange andre samfundsforhold, også samfundsforhold, som vi lovgiver for i denne sal, laver vi

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)
jo nogle overordnede rammer. Og når jeg synes,
det er rimeligt, at vi laver nogle rammer, som
ligger på det højeste niveau med en bestyrelse,
så er det altså stadig væk det faktum, som måske ikke alle kan lide at høre, at det altså ikke er
ligegyldigt, hvordan 10 mia. kr. forvaltes, 10
mia. skatteyderbetalte kroner. Og derfor er det
også fint i sammenhæng med det, der sker på
mange andre områder.
Det er jo allerede mere end 10 år siden, at
man på gymnasierne besluttede sig for eksterne
flertal i bestyrelserne. Jeg har nu i dagens anledning bladret lidt tilbage, og der kan jeg jo se, at
både SF og Det Radikale Venstre stemte for, da
lovforslaget blev vedtaget den 17. juni 1990. Nu
er det altså bare forfærdeligt i dag, kan jeg forstå. Jeg mener, det er gået langsomt, men tendensen er jo klar, at det er meget naturligt, at
man har samfundsrepræsentanter med til at
træffe beslutninger på det allerhøjeste niveau,
også på vores universiteter.
Og så har det jo ikke været nogen særlig rar
dag for hr. Jesper Langballe. Det er selvsagt ikke
rart, når man fremturer. Nu brugte hr. Langballe
meget hårde ord mod mig, derfor vil jeg også tillade mig her at bruge endda et mildt udtryk,
nemlig at fremture, og så viste det sig, at det lige
akkurat forholdt sig stik modsat. Jeg må dog erkende, at hr. Langballe ikke var bange for at sige, at han erkendte, at han havde kvajet sig, og
det er det jo trods alt stort at sige fra Folketingets,
talerstol.
Men når jeg tager det enkelte eksempel frem
omkring det med ekstern censur, så er det jo,,
fordi jeg ikke bare synes, det er hr. Langballe,
der har fremturet med nogle påstande, som ikke
svarer til teksten. Også nogle indlæg, der har
været på det seneste, er jo tydeligvis baseret på
meget gamle papirer. Der er så nogle uden for
den her sal, der kan være undskyldt i den sammenhæng, fordi der er foregået en proces, og vi
har jo også på det sidste ændret på det efter høringssvarene, så lad gå med det. Jeg synes bare,
der er grund til at sige, at der altså har været en
række fejltagelser, som har sit udspring i, at man
ikke har forholdt sig til det reelle lovforslag, lovforslag nr. L 125, som vi behandler her i dag.
Jeg kan altså heller ikke lide, når hr. Jesper
Langballe siger - jeg har noteret ned to gange,
jeg tror, det var fru Hanne Severinsen, der var
inde på det med forskningsfriheden, der står i
formålsparagraffen - at det jo bare er en tekst.
Nogenlunde samme udtryk blev brugt, da der
blev læst en del af forslaget op her fra Folketin-

4053

gets talerstol, hvortil man så sagde, at det bare er
en tekst.
Jamen lovforslaget ßr tekst, og jeg går da ud
fra, at det, vi skriver, og det, vi stemmer for herinde, mener vi. Det, er i hvert fald regeringens
holdning, vil jeg gerne sige, og de ting, der lige
akkurat står om de centrale spørgsmål i lovforslaget, som her blev fortolket lidt frit, er i hvert
fald noget, regeringen mener, og det er sådan,
det skal efterleves.";Kl. 13.00
172581;Time;"Så bliver jeg nødt til at sige til hr. Jesper Langballe, at der er lidt større frihed til at holde sig til
teksten i kirken om søndagen, end der er her i
Folketingssalen. Men her i Folketingssalen vil
jeg nu foreslå, at vi holder os til den tekst, der
bliver forelagt i de lovforslag, som er til behandl
i
n
g
.
,
Men over alt det her glemte jeg måske at sige,
selv om næsten alle ordførere har sagt det - jeg
bliver bare også nødt til at sige det - at ekstern
censur er fastholdt. Der var mange høringssvar,
som påpegede det, og det gjorde selvfølgelig
indtryk. Derfor har vi imødekommet det, og
derfor fremgår det af lovforslaget.
Så er der også blevet nævnt et par gange, at vi
ikke har lyttet til høringssvarene. Det her var ét
eksempel, men der er jo rent faktisk mange eksempler. Vi har lyttet til store og små mellem
hinanden, men der kom altså en række meget,
meget flotte høringssvar, hvor der var tale om
gelmemarbejdede indsigelser, og i forligskredsen var vi enige om, at det var noget, der var
med til at gøre lovforslaget endnu bedre. Derfor
har vi i tror jeg ca. 20 konkrete tilfælde ændret
på teksten,
Hr. Jesper Langballe nævner også Dansk Folkepartis forslag i september om, at man skulle
starte forfra på hele processen, og klandrede så
ministeren for, at ministeren ikke lyttede til det.
Dertil vil jeg gerne sige, at det er korrekt. Dansk
Folkeparti fremsendte et brev, hvor man foreslog, at vi skulle lægge det hele frem og så starte
processen forfra.
Det var ikke en beslutning, jeg traf entydigt.
Vi var midt i en proces, og - og det håber jeg eller rettere sagt, det er jeg sikker på kan bekræftes af ordførerne - jeg tog simpelt hen telefonen
og ringede rundt til de øvrige ordførere, der var
på det tidspunkt flere end fire partier tilbage, og
alle sagde, at vi selvfølgelig ikke skulle begynde
forfra på en proces, vi havde startet i marts måned. Så derfor: Det var altså en kreds af arbejdende partier og en minister, som var enige om,

4054

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)

at på det tidspunkt skulle vi ikke starte hele processen forfra.
Omkring bestyrelsens sammensætning vil jeg
gerne sige, at der havde jeg som udgangspunkt
en helt anden model. Under besøgene på universiteterne var jeg blevet fascineret især af det,
jeg mødte på Aalborg Universitet, hvor repræsentantskabet spiller en meget central rolle, hvor
repræsentantskabet er en integreret del af hele
Nordjylland - sådan opleves det næsten. Det er
jo utrolig flot og også, mener jeg, berigende for
begge parter, både for landsdelen og for universitetet, og derfor havde jeg en idé om, at det nok
var en god idé, at det var repræsentantskabet,
der valgte de eksterne bestyrelsesmedlemmer.
Det måtte jeg så erkende at der ikke var stemning for, og i slutfasen blev det så den model,
som vi især i samarbejde med Socialdemokratiet
og Kristeligt Folkeparti fik udarbejdet, og som
nu fremgår af lovforslaget.
Jeg har glædeligvis konstateret, at det så er en
model, der har været meget bred tilslutning til i
de forskellige organisationer, og også erhvervslivet har tilkendegivet stor sympati for modellen.
Så derfor er jeg spændt på, at vi nu får det kørt
ind, og jeg kan også forstå på de universiteter,
som jeg har talt med i de seneste uger, at man allerede dér er i fuld gang med at kontakte de personer, som man mener vil være relevante lige
akkurat for det pågældende universitet, når
man nu skal sammensætte en ny bestyrelse.
Jeg har gjort et par notater om forskningsfriheden, men jeg kan ikke sige det stærkere, end
det er blevet sagt af forligspartiernes ordførere.
Jeg synes som sagt ikke, at det er ligegyldigt,
hvad der står i loven, og her står det jo ganske
klart både i formålsparagraffen og også i § 17 og
flere steder i bemærkningerne, at vi har understreget den forskningsfrihed. Jeg kan så citere
fru Elisabeth Arnold, som sagde, at »vi ikke kan
bevise det, men vi har en mistanke om, at forskningsfriheden bliver anfægtet«. Det er jo ikke et
særlig stærkt argument, men det ændrer ikke
ved, at hvis det er således, at den mistanke kan
bevises ved, at man går ind i teksten, så har ordførerne sagt, at det naturligvis er en af de dele,
vi må vende tilbage til under den forestående
udvalgsbehandling.";Kl. 13.05
176815;Time;"Jeg bliver også nødt til lige at kommentere bemærkningen om de studerendes indflydelse,
hvor hr. Morten Homann brugte udtrykket, at
»studenterindflydelsen er indskrænket betydeligt«. Det er jo ikke rigtigt. Nu er det jo selvfølge-

lig svært at sammenligne hundrede procent, fordi vi laver om på en række ting i universitetsledelsen og i opbygningen af de modeller, der ligger. Reelt kender vi det først den dag, hvor man
har udarbejdet den enkelte vedtægt osv.
Men udgangspunktet er jo ganske stærkt. Der
er to medlemmer i bestyrelsen, og bestyrelsen er
altså her ganske central, når vi taler om at lægge
retningslinjer for universiteternes langsigtede
udvikling.
De studerende er repræsenteret af akademisk
råd, og her får de studerende indflydelse på de
akademiske forhold på universitetet, som man
har haft det tidligere. De studerende har 50 pct.
af pladserne i studienævnet, og studienævnets
opgaver er jo også meget klart defineret i lovforslaget.
Så derfor: De studerende får efter min allerbedste overbevisning ikke mindre indflydelse
på deres uddannelse, og der er ingen grund til at
tro, at de studerendes engagement bliver svækket med det lovforslag, vi har til behandling her
i dag.
Når fru Rosenkrantz-Theil bruger ordet afbureaukratisering, så har jeg lidt svært ved at følge
det, især i lyset af, at vi netop nu for alvor, kan
man sige, indfører demokratiet ved, at vi laver
åbne bestyrelser. Vi sikrer, at der kommer flere
ind i ledelsen af universiteterne. Vi sikrer, at universiteterne ikke bliver nogle lukkede enklaver,
men bliver åbne dele af samfundet. Og jeg tror
da, at det er en utrolig vigtig del af hele den diskussion, vi har i dag, at vi er opmærksomme på
universiteternes utrolig centrale rolle for hele
samfundet, for hele udviklingen af det, vi kalder
vidensamfundet.
Derfor er der en lang række af de nye ting i
universitetsloven i dag, som bærer i den rigtige
retning. Og i den sidste ende er det også til glæde for universiteterne, for hvis det er således, at
man ikke forstår at blive en helt naturlig integreret del af samfundet, så vil det være vanskeligt
for os, der mener, det er vigtigt, at universiteterne spiller en central rolle, stadig væk at sikre
ikke bare de midler, man får i dag, men meget,
meget gerne også endnu flere midler, som jeg
tror er nødvendige på sigt.
Med hensyn til selvejet tror jeg, det er nødvendigt, at vi ser på det i sammenhæng med den
større frihed, der bliver givet.
Som det er fremgået af en række af de dokumenter, som hele forligskredsen jo fik på et tidligt tidspunkt i forløbet, så ved fru Pernille Rosenkrantz-Theil jo også udmærket, at der er en

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)
vis sammenhæng med de ting, der er foregået sideløbende bl.a. med forhandlinger i forhold til
Finansministeriet og senere overenskomstforhandlingerne, som gør, at der er en sammenhæng. Og den sammenhæng og de frihedsgrader tror jeg da er væsentlige også for universiteterne, og det synes jeg vi bliver nødt til at se i en
sammenhæng.
Så omkring det med selvejet og bygningerne.
Det er rigtigt, at vi jo alle sammen var enige om
- det var alle 8 partier - at det var så stor en opgave, at det ville overskygge alle de andre væsentlige ting, som nu indgår i universitetsloven.
Det udsatte vi på den måde, at vi har gjort det
åbent, det vil sige, at DTU's og DPU's status i
dag kan forblive uændret. Og så kan de nye bestyrelser på de øvrige 10 universiteter arbejde
med de muligheder, der ligger i at blive også
bygningsmæssigt selvejet. Jeg går ud fra, at det
er en model, som vi alle var enige om var hensigtsmæssig.
Til slut vil jeg gerne knytte en ekstra bemærkning til det, som jeg især rettede til hr. Jesper
Langballe, nemlig med hensyn til nogle misforståelser.
Jeg synes selv, og det er der da også heldigvis
flere, der har kvitteret for i dag, at vi har kørt en
meget åben form. Det har det i hvert tilfælde
været hensigten at gøre over for alle, som har
deltaget i arbejdet, både de politiske partier og
også de mange uden for kredsen, og det har været De Danske Studerendes Fællesråd, Rektorkollegiet, organisationer osv.
Men det indbefatter selvfølgelig risikoen for,
at der så kommer nogle skæverter, fordi man
ikke altid har de aktuelle papirer: det har vi jo
oplevet i debatten her i slutfasen. Og dertil vil
jeg sige: Det er omkostningerne ved at have den
åbenhed og en masse papirer, som ikke er blevet
til noget.";Kl. 13.10
181226;Time;"Hvis vi f.eks. tager 29. august-papiret, som
der er blevet henvist til flere gange i dag, så var
det jo sådan et slags statuspapir, hvor der var en
masse synspunkter, som var indgivet af enkeltpartier, men det var ikke noget, som de syv andre partier nødvendigvis havde tilsluttet sig.
Undervejs er der udarbejdet notater, som enkeltpartier har ønsket at få udarbejdet. Der har vi
igen betjent alle lige, uanset om det har været
ministeren, eller det har været enkelte ordførere.
Men det er jo ikke notater, der for alles vedkommende er kommet til at spille en rolle, da universitetsloven blev udformet.

4055

Men som sagt har det givet nogle mislyde,
som ikke har spor at gøre med indholdet af universitetsreformen, men til gengæld er det en af
de omkostninger, som jeg også meget gerne betaler i lyset af det, som jeg synes vi har fået ud af
det.
Selv om vi i dag har haft enkelte knubbede
ord, så vil jeg slutte af med at sige tak for et
spændende langt forløb, hvor jo langt de fleste
partier var med indtil de sidste uger. Det var et
langt forløb, som også gør, at stort set alle partier kan nikke genkendende til elementer i universitetsloven.
Det betyder selvfølgelig, at der er visse ting til
slut, man ikke har kunnet være med i. Men jeg
håber, at man glæder sig over de ting, man har
fået med, og jeg vil i hvert fald for min del gerne
sige tak, fordi man har bidraget, og fordi man
har set stort på, at der har skullet bruges rigtig
mange timer på den proces, vi har været igennem.
Så jeg ser frem til, at processen kan fortsætte
i udvalget. Jeg og ministeriet skal gøre vores
yderste for at svare på de spørgsmål, der måtte
komme.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
182908;name_party;":
I lyset af debatten, hvor, som ministeren rigtigt
fremhæver, der har været, så vidt jeg kunne tælle, én misforståelse fremme omkring spørgsmålet om censur, synes jeg, at ministeren anstéèndigvis bør præcisere, hvis han har oplevet flere
vildfarelser i debatten, og præcisere, hvad det er
for nogle, han taler om. For vi kommer til at tale
voldsomt forbi hinanden, hvis det ender med at
kunne opfattes som beskyldninger om, at man
ikke ved, hvad man taler om. Så det savner at
blive præciseret yderligere.
Så kunne jeg hæfte mig ved, at ministeren
havde læst avis og havde fundet et læserindlæg,
der støttede universitetsloven. Det må også have
været en rar fornemmelse, for der har været
ganske mange af den modsatte slags. Så hvis hr.
Mikkel Krogh, som jeg tror skribenten hed, skal
tages til udtryk for hele den debat, der har været, så tror jeg, at det ville blive et ret ensidigt billede..
Han havde oplevet noget dårlig ledelse undervejs i sit studieforløb. Det, jeg godt vil spørge
ministeren om, er: Vil det, at man indfører en ledelsesform svarende til private virksomheder,
kunne sikre, at man har mindre risiko for at opleve en dårlig ledelse? Mener ministeren ikke, at

4056

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)

dårlig ledelse også forekommer i private virksomheder?
Når ministeren fremhæver hr. Mikkel Kroghs
synspunkt om, at der ikke er nogen sanktionsmuligheder til studerende i den nuværende lov,
så kan han have ganske ret. Men jeg vil spørge:
Hvilke sanktionsmuligheder for studerende i tilfælde af dårlige undervisere ligger der i den nye
lov? Nu snakker vi ikke bare om, at man har ret
til at ytre sig over for institutlederen eller lignende, men hvilke sanktionsmuligheder har man?
Er der nogen overhovedet?
Endelig vil jeg godt holde fast i det med, at
det her skulle være en fremtidssikret lov. Det synes jeg i bedste fald er meget forkert. Så vil jeg
spørge: Hvad er der mest behov for i fremtiden?
Er der behov for et universitet, som er demokratisk ledet med en demokratisk valgt leder, med
engageret personale og en stor legitimitet? Eller
er der mere brug for et universitet, som ganske
vist har en ansat leder, men hvor en fjerdedel af
medarbejderne ikke støtter den ledelsesform,
der er, hvor vedkommende har problemer med
sin legitimitet, og hvor universitetet er præget af
intern ævl og kævl? Jeg ved godt, hvad det er for
et universitet, jeg tror er bedst rustet til fremtidens udfordringer.

mokratiet kan tale med om efter den debat, vi
har haft i dag.";Morten Homann
185416;Time;"Det andet er, at jeg håber, at vi kan være fuldstændig på det rene med, at vi ikke behøver at
skabe myter, som vi så kan henføre til denne nye
og glade verden, som universiteterne vil indtræde i. Der er lavet en meritredegørelse for mindre
end 2 år siden, som viser, at meritproblemerne,
sådan som de omtales i handel og vandel, er
vildt overdrevne. Jeg vil være meget, meget
skuffet over, hvis de nye bestyrelser nu skal
have æren for, at der faktisk er sket betydelige
ændringer på det. Det samme gælder frafaldet.
Det samme gælder den normerede studietid.
Og så synes jeg, det er træls, at ministeren
ikke kan give os bare antydningen af svar på
MVU-problemet, kompetencen i akademisk råd,
åbenheden i bestyrelsesarbejdet, brugen af ministerbeføjelser i forhold til optag, niveauangivelserne og baggrunden for de her fundamentale
ændringer. Jeg troede det ikke, men jeg tror, ministeren tilslutter sig Venstres ordførers tilgang
til det. Det er et vi alene vide-samfund, der skabes. Det er noget andet end vidensamfundet.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
186483;name_party;":
(Kort bemærkning).
Hvis ministeren føler, at det styrker hans miniMargrethe Vestager (RV):
sterpondus at bruge en forfærdelig masse taletid
Jeg synes, ministeren talte længe. Jeg synes despå at hovere over en fejl, som jeg har begået, og
værre ikke, jeg blev væsentlig klogere. Nogle af
som jeg har beklaget, så vil jeg bestemt ikke tage
argumenterne synes jeg er meget problematiske. den glæde fra ministeren. Man skal aldrig tage
Ministeren siger, at man bliver nødt til at forhol- små glæder fra folk.
de sig til, hvordan hele 10 mia. kr. forvaltes, unMen jeg vil sige, at det måske kunne have væderforstået: Hele 10 mia. kr. kan sådan nogle de- ret nok så frugtbart, hvis ministeren virkelig var
mokratisk valgte mennesker ikke tage ansvar
gået ind i den principielle debat, der har været.
for.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, at niveauet i ordDenne her kreds på 179 glade amatører forførertaler, hvis jeg selv må sige det, fra de partivalter jo et eller andet sted omkring 400-500 mia.
er, der står uden for forliget, har ligget på et gankr. om året. Kan vi forvente en konsekvens? Er
ske højt plan, men der er ikke nogen af de prindet et konsistent Venstresynspunkt, at store mid- cipielle argumentationer, der er blevet besvaret.
ler ikke kan forvaltes af demokratisk valgte forMinisteren siger, at jeg siger om den hensigtssamlinger? For det har meget vidtgående konse- erklæring - forskningsfriheden skal sikres - at
kvenser, i hvert fald for vores planer for de nædet bare er en tekst. Nej, jeg sagde, at det bare er
ste 4-5 år.
en hensigtserklæring. Men er en lov det samme
Det andet er, at ministeren siger, det er vigsom en hensigtserklæring? Nej, det er ikke. Det,
tigt, at eksterne er med til at træffe beslutninger.
lovgivere gør, er, at de stiller nogle rammer op,
Det er de faktisk i dag. Der er eksterne medlem- som skal få nogle helt praktiske og kontante
mer i konsistorierne rundtomkring. Der er mekonsekvenser med hensyn til, hvordan trafikken
get stor forskel på at være med til at træffe bepå universiteterne bliver i fremtiden.
slutninger og så være udslagsgivende i forhold
Så forsyner man det måske med en hensigtstil at træffe beslutninger. Det tror jeg Socialdeerklæring, en eller anden fane, men det er jo ingenting værd. Det er jo det praktiske, der tæller,

(508)
Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)
og ikke, at ministeren lige har fundet på at skrive, at vi skal sikre forskningsfriheden - selv om
det praktiske resultat er dét stik modsatte.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Hr. Morten Homann taler om de fejltagelser, der
har været i debatten, og censur var et enkelt eksempel. Det nævnte jeg også, og jeg sagde i debatten også det, der har været nævnt i pressen.
Men en af de væsentligste ting, jeg synes der har
været her i dag, har været det med forskningsfriheden. For der synes jeg, at man i debatten har
skabt et problem, som jeg ikke ser er der. Derfor
synes jeg, at det måske var den største fejltagelse, og derfor har jeg i flere omgange over for flere ordførere brugt lige akkurat det eksempel.
Så vender hr. Morten Homann tilbage til Mikkel Kroghs indlæg i Information. Når jeg citerer
det, er det selvfølgelig, fordi jeg kunne genkende mange af de ting i kronikken, som jeg har
mødt, og jeg erkender da, at det var et indlæg,
som ikke er dækkende for alle indlæg, der har
været. Der har også været indlæg, der har været
imod. Det erkender jeg, men jeg ved også, at der
er mange, der ikke har skrevet, som også er
dækket af de synspunkter, som Mikkel Krogh
kom frem med.";Jesper Langballe
190046;Time;"Til det med konsekvensen må jeg sige, at evalueringen er en af konsekvenserne. På rundturen til universiteterne er jeg blevet beriget med,
at der har været evaluering i mange år, men jeg
kunne ikke få nogen eksempler på, hvor det
havde fået konsekvens. Det kan det jo nu ifølge
den tekst, vi sidder med i dag.
Med hensyn til modellen med de to, en demokratisk leder og en ansat leder, er hr. Morten
Homann og jeg lodret uenige, og det er vel en af
hovedårsagerne til, at SF ikke er med i forliget
omkring universiteterne.
Fru Margrethe Vestager taler om 179 glade
amatører. Det er nu ikke nogen rar omtale af Folketinget, men lad gå, når fru Margrethe Vestager
selv er en af dem. Men det er jo rigtigt, at de eksterne i dag er med i bestyrelserne på universiteterne. Men det, som vi har lagt vægt på, var at
forfølge den tanke, som fru Margrethe Vestager,
Socialdemokratiet og De Radikale lancerede i regeringstiden, nemlig at man på DTU og DPU
startede, og det er altså det, vi har lavet som
rammen. Det er jo ikke noget med vi alene vide.
Jeg har i mit svar forsøgt ganske tydeligt at tilkendegive, at der er store muligheder for, at det

4057

enkelte universitet kan udfolde sig, som man nu
måtte ønske det.
Så går jeg til hr. Jesper Langballe. Den fejl
brugte jeg blot som eksempel på - også som svar
til hr. Morten Homann - en række fejltagelser,
som jeg synes der har været i debatten. Jeg vil
gerne sige, at uanset hvad hr. Jesper Langballe
måtte kalde det, så er det således - det står i loven, det står i bemærkningerne - universiteterne
vil blive styret, så lang tid jeg er minister, hvis
lovforslaget får det udseende, som det har i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
191747;name_party;":
Det tyder på, at der er uenighed mellem forligspartierne, og det er vel i virkeligheden også det
mest naturlige, når man nu ser på sammensætningen. Men det er jo sådan, at Socialdemokratiet åbent siger, at de ansatte og de studerende mister direkte indflydelse i forbindelse med det
her lovforslag.
Fru Lene Jensen har været oppe og bekræfte,
at der, hvor man stemmer, får man mindre indflydelse, og der, hvor man får lov til at ytre sine
holdninger, får man måske lidt mere.
Det er ikke helt det samme, ministeren siger.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at få afklaret,
om der er en uenighed om, hvad der står i teksten, eller om det blot er en forskellig fremlæggelse af, hvad der står i teksten.
Så vil jeg gerne i samme omgang bede ministeren bekræfte, at de studerende mister indflydelse på institutniveau, at de studerende mister
indflydelse i forhold til, at de ikke længere kan
vælge deres egen rektor, og at de mister indflydelse, fordi studienævnets område indskrænkes.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
192762;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren om den konstaterede
modstand, der er nogle steder i de miljøer, som
jo rent faktisk skal udmønte den her aftale, når
den engang bliver vedtaget. Sådan som jeg opfatter det, er noget af den modstand baseret på
misforståelser, noget af den er baseret på forskellige fortolkninger af, hvad teksterne betyder,
og hvad det er for nogle intentioner, der er, og
noget af det er ren og skær uenighed.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren, om ikke han er enig med mig i, at selve
implementeringsfasen betyder utrolig meget for,
at den her lov bliver så god, som vi gerne vil
have den skal være i praksis? Og har ministeren
i den forbindelse tænkt sig at tage nogle initiati-

4058

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)

ver, som handler om at sikre de rette vilkår for
implementering, det være sig dialog eller andet,
på en mere systematisk måde, så implementeringen kan komme til at foregå på en måde, der
gør, at vi kan få alt det gode ud af den lov, som
gerne skulle komme?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
193814;name_party;":
I Sovjetunionens kommunistiske partis centralkomité var der et begreb, som man ikke kendte
til. Det var begrebet uenighed. Hvis man en
sjælden gang stødte på begrebet uenighed, som
ikke eksisterede, så kaldte man det for fejltagelser, og fejltagelser havde som regel ganske drastiske konsekvenser for dem, der tog fejl.
Nu påstår jeg ikke, at det vil gå så galt, men
jeg vil godt hæfte mig ved, at der er begået .en
fejltagelse her i dag, som er erkendt, og den diskussion er ude. Men at tage de diskussioner op,
som handler om uenighed, og sige, at det er
spørgsmål om fejltagelser, synes jeg ikke er klædeligt for debatten.
,";Morten Homann
194453;Time;"Jeg synes, at spørgsmålet om forskningsfrihed har været debatteret indgående, og det er
klart, at der ligger en uenighed omkring det.
Men jeg synes, at man skylder at forholde sig til
substansen i teksten, som rent faktisk, ud over
hvad man ellers mener der kan være af problemer i en bestyrelse med eksternt flertal, er en
yderligere præcisering og dermed en indskrænkning af de eksisterende bestemmelser
omkring forskningsfrihed. Så kan man have
holdningen, at det er fint, og at det er godt, og at
den skal indskrænkes på den måde, men det er
altså et spørgsmål om uenighed. Det er ikke et
spørgsmål om fejltagelser.
Så kan jeg konstatere, at ministeren hellere vil
have et splittet universitet med forskere, som :
ikke har tillid til deres ledere, end et system,
hvor man har demokratiske valg og indflydelse,
og hvor de demokratisk valgte forvalter midlerne.
홢
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil ville jeg gerne
sige, at teksten jo står lysende klar. Når jeg udtrykte mig på den måde, at det ikke var direkte
sammenligneligt, er det selvfølgelig, fordi forholdene i den nuværende universitetsreform og
den nye ikke er direkte sammenlignelige.

Derfor er det selvfølgelig rigtigt, at de studerende, som alle andre på universiteterne, jo ikke
kommer til at vælge deres egen rektor, som det
er tilfældet i dag. Det er helt klart. Men det er jo
bl.a. en af de ændringer, som hele reformen går
ud på. Man kan sige, at det jo er hele det elementære og meget grundlæggende for i hvert fald en
af de ting, som vi er uenige om. Så den vej rundt
er det selvfølgelig rigtigt. Men det, jeg sagde i
mit indlæg, var, at jeg mener, at de studerende
samlet set ikke står dårligere, og det mener jeg
ikke de gør set i lyset af den nye opbygning, som
vi får på universiteterne.
Så skal jeg sige til fru Lene Jenseh, at jeg lægger utrolig meget vægt på selve implementeringsfasen, og det har vi også fra ministeriets
side brugt en del kræfter på. Det er bl.a. kommet
til udtryk ved, at det jo er et forløb, der kommer
til at strække sig over mere end 2 år. Så alene i
lyset af det synes jeg, vi kan understrege, at vi
tager det alvorligt.
Men derudover er det jo således, at når man
indgår et forlig, er det jo meget naturligt, at det,
der videre skal ske, sker i samarbejde med de
partier, som har bakket op om forslaget, og derfor vil det selvfølgelig også i den her situation
ske i samarbejde med Kristeligt Folkeparti og
Socialdemokratiet. Så jeg kan kun sige: Forløbet
er jeg meget klar til at være åben over for, og jeg
er også meget klar til, at det selvfølgelig skal ske,
som jeg mener der er en god tradition for her i
huset, når man vedtager en lov som det forslag,
vi har til behandling i dag.
Til sidst til hr. Morten Homann: Når man er
politisk uenig, så synes jeg, at det er helt, helt reelt. Deri er vi ganske enige. Men det er ikke sådan, jeg hører det omkring forskningsfriheden.
Jeg hører faktisk det modsatte, for jeg hører alle
sige, at vi skal fastholde forskningsfriheden.
Men så er der nogle stykker, som i starten af debatten fremførte synspunktet, at den er blevet
indskrænket, det er lige før, at den næsten var
forsvundet, men i hvert fald stærkt indskrænket,
og det,blev sagt flere gange. Derfor har jeg
spurgt, ikke for at søge uenighed, men for eventuelt at søge forbedringer, og det er måske det,
der bedst kan foregå under udvalgsarbejdet.
Men jeg vil bare igen efterlyse et svar: Hvor står
det, at forskningsfriheden bliver indskrænket?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
198008;name_party;":
Først vil jeg sige, nu når ministeren misforstod
mig, at amatører i min optik er et meget positivt

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)
begreb. En amatør er en, som med glæde og entusiasme beskæftiger sig med noget, som man
ikke har professionel baggrund for: nødvendigvis at gøre, og derfor trækker man på andre, der
kan bistå én med at lave et beslutningsgrundlag.
Det er bl.a. derfor, vi har en dygtig administration, og vi kan stille spørgsmål til ministerierne og så fremdeles, ligesom universiteternes
ledelse i dag har dygtige administratorer, direktører osv., som netop er professionelle udi økonomiforvaltning. Men det, som er vores gebet,
er et andet: det, som er ledelsens gebet på et universitet, er noget andet end at være økonomiforvaltning. Det er at være ledelse på universitetet.
I den forstand er amatør et meget positivt ord.
Det andet er, at vi i SR-regeringens tid ikke
lancerede én uniform. Det er også forskel på
DTU og på DPU, væsentlig forskel, ligesom der
er forskel på alle universiteter, fordi de har større eller mindre afvigelser via § 12 i den nuværende lov.";Margrethe Vestager
199118;Time;"En ting undrer mig lidt, nemlig at jeg kan forstå på diverse bemærkninger, som er faldet undervejs i debatten, at mennesker, som er kritiske
over for dette lovforslag, antages ikke at have
læst det.
Nu antager jeg, at ministeren har læst lovforslaget, og derfor ville det være meget hensigtsmæssigt for udvalgsbehandlingen, hvis vi kan få
en pejling på, hvad ministeren mener i forhold
til MVU-problemet, i forhold til kompetencen i
akademisk råd, i forhold til åbenheden af bestyrelsesarbejdet, i forhold til brugen af ministerbeføjelser, i forhold til optaget, i forhold til niveauangivelser og i forhold til, hvordan vi skal håndtere netop baggrunden og forholdet mellem bemærkninger og lovtekst.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
199859;name_party;":
Det er jo helt tydeligt, at ministeren enten ikke
kan eller ikke vil forstå, hvad det er, vi siger om
forskningsfrihed. Jeg tror ikke, vi kommer videre med det.
Men så kan man da godt forsøge en gang til
og sige: Der er ikke tale om, at vi siger, at forsk-,
ningsfriheden her er indskrænket med så og så
mange procent. Der er tale om, at når man tvinger en ekstern bestyrelse ind over et universitet,
som skal lægge en forskningsstrategi, så er det i
sig selv principielt uforeneligt med begrebet
forskningsfrihed.

4059

Så vil jeg gerne sige til ministerens redegørelse fra før for, hvad det var,, der skete i september,
at der lidt er en misforståelse. Jeg har ikke ber
brejdet nogen, at man fører forhandlinger for
lukkede døre. Det er nu engang den måde, man
fører forhandlinger på. Så er der det der med,
om man skulle være startet helt forfra i september, hvilket ministeren spørger om. Det er egentlig ikke det, det kommer an på, men sagen er, at
man på forhånd er startet i den helt forkerte ende.
Jeg indrømmer gerne, at vi har været med til
at lave forlig på den måde i udlændingelovgivningen, f.eks. med regeringen, hvor man først
har et forlig, og så bliver der lavet en lov bagefter. Men kan ministeren ikke godt forstå, når jeg
siger, at det er spørgsmålet, om det er hensigtsmæssigt i så stor, kompleks og videnstung en
sag, at de universitetsfolk og andre relevante
sagkyndige, der skal udtale sig, ikke forholder
sig til en lovtekst, men til en ministerbil, der er
kommet forbi, og så sprang der en mand ud og
sagde: Hvad har I lyst til, hvad vil I gerne have?
Og så siger de en hel masse om det, og derefter
er der ingen, der kan huske det mere.
(Kort bemærkning). ,";Jesper Langballe
201565;name_party;":
Nu er der mange ordførerindlæg i løbet af sådan
en dag, og debatten har også været lang, så jeg
vil sige ministeren undskyld, hvis den passus i
mit òrdførerindlæg, som beskrev problemet omkring forskningsfriheden, er sluppet forbi.
Jeg vil bare lige gentage, at jeg ser to problemer for forskningsfriheden i det nærværende
lovforslag. For det første, at man får en bestyrelse med et eksternt flertal, hvorigennem man kan
få andre interesser sat igennem i universitetets
ledelse end de forskningsmæssige. Det kan være
forskellige private eller for den sags skyld offentlige interesser.
Et andet problem er den indskrænkning, der
sker i § 17, stk. 2, af forskningsfrihedsbegrebet,
hvor man specificerer, at forskerens fritid så at 홢
sige kun må bruges på forskning inden for universitetets strategiske forskningsområder o g
dermed altså ikke uden for, universitetets, strategiske forskningsområder. Det er efter min bedste overbevisning en indskrænkning. Jeg vil gerne møde den jurist, der er uenig med mig i det. 홢
Så savnede jeg i ministerens tidligere besvarelse et svar på mit spørgsmål. Hvis man vil bekæmpe dårlig ledelse - det kan vi jo godt være
enige om at vi gerne vil bekæmpe, altså at vi

4060

Fredag den 24. januar 2003 (L 125 og L 126)

gerne vil sørge for at bekæmpe det, når der opstår nogle af de ubehagelige situationer, som jeg
også kan høre at Mikkel Krogh har været udsat
for - er det så nogen garanti, at man kører universitetet som en privat virksomhed med alle de
kæmpestore omkostninger, det har? Eller skal
man nærmere gå ind og se på, hvordan man kan
styrke og kvalificere den ledelse, som man har?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Til fru Margrethe Vestager vil jeg sige, at hvis vi
taler om en sportsklub, så er jeg meget enig i udlægningen af amatør, hvilket er identisk med
glæde og entusiasme. Men hvis vi taler om en
universitetsledelse, så må jeg sige, at jeg foretrækker den professionelle version.";Morten Homann
203533;Time;"Det er også korrekt, at der er forskel på DTU,
DPU og det, vi sidder med i dag. Men det ændrer jo ikke ved, at vi har lagt en overordnet
ramme, hvor vi så derunder har givet en masse
frihedsgrader, hvad jeg også forsøgte at sige
både første og anden gang, hvor jeg kommenterede de muligheder, der er for, at de 12 universiteter kan udvikle sig vidt forskelligt.
Og så vil jeg gerne sige: Jeg har ikke på noget
tidspunkt klandret nogen som helst for, at de
ikke har læst på lovforslaget til i dag, på intet
tidspunkt.
Så kom fru Margrethe Vestager med en række
forhold, som vi vil kunne se på under udvalgsbehandlingen. Det er jeg meget parat til, og der
er selvfølgelig også nogle, hvor vi taler om sammenlignelige tekster, så det er måske det mest
hensigtsmæssige. Dog har jeg lyst til lige at give
en kommentar til det med de ministerbeføjelser,
der er.
Der var nogle tal, som var fremme i et par artikler, om, at nu gik man i loven fra 17-18 paragraffer til 45 og en masse bekendtgørelser osv.
Der skal vi lige huske, at det her altså er én lov,
som er hentet fra syv andre love. Så tilsvarende
forsvinder der altså langt, langt, langt flere bekendtgørelser og langt flere ministerbeføjelser,
end der er i dag.
Det er korrekt, at der er kommet ca. 15 på
økonomiområdet. Men det er alene sket i forlængelse af den måde, det normalt sker på, når
man giver de økonomiske frihedsgrader, som vi
nu giver til universiteterne. Så det er der altså
ikke noget mystisk i. I hvert fald har det hele tiden været intentionen, også som teksten er ud-

lagt her i L 125, at vi skal give universiteterne
størst mulig frihed.
Til hr. Jesper Langballe må jeg sige: Det er
muligt, at jeg ikke har forstået det, og så er der
nok mange, der ikke har forstået hr. Jesper Langballes budskab. Men grundlæggende er det vel
således, at jeg har tillid til en bestyrelse med eksternt flertal, og det modsatte er tilfældet for hr.
Jesper Langballe. Det er jo sådan meget forenklet. Jeg ved ikke, om det er for forenklet. Men
det er i hvert fald meget enkelt udtrykt.
Så må jeg sige om Dansk Folkepartis brev i
september, og det behøver vi slet ikke at rode op
i, at det, der gjorde mig lidt frustreret, var, at så
sent som 2 måneder før, da vi gik på sommerferie, spurgte jeg alle otte ordførere, om det var således, at vi skulle fortsætte den proces, der på
det tidspunkt havde varet 3-4 måneder, og det
blev der sagt ja til fra alle partier.
Og så til hr. Morten Homann... Formanden
rejser sig, og det betyder, at hr. Morten Homann
udestår. Men jeg har altså et vældig godt svar,
som jeg vender tilbage med.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
206160;name_party;":
Jeg er vældig ked af, at jeg behøver at vralte herop igen. Men når ministeren nu vil misforstå
det, når ministeren siger, at det trods alt er 10
mia. kr., det handler om, så antyder han, at det,
han gerne vil have, er gode økonomiforvaltere.
Det, vi gerne vil have, er gode ledere. Vi synes, at det enkelte universitet skulle gøres ansvarligt for at finde ud af, på hvilken måde man
får de bedste ledere: Om det er en bestyrelsesmodel, en demokratimodel, eller hvad det nu
måtte være. Og det er i den forstand, skillelinjen
mellem professionelle og amatører kommer ind.
For det væsentligste for en universitetsledelse
er ikke, at den er professionel udi økonomiforvaltningen. Det er, at den kan drive et universitet med den forskning, den samfundsmæssige
betydning, den uafhængighed og som den søjle i
et frit samfund, et universitet er, og ikke, at man
er ekspert udi at forvalte de 10 mia. kr. ud fra et
økonomisk synspunkt, men ud fra et vidensmæssigt og et uafhængigheds- og et forskningsmæssigt synspunkt.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det var hr. Morten Homann, der spurgte til det
med forskningsfriheden og § 17, stk. 2.

Fredag den 24. januar 2003 (B 34 og B 43)
Der vil jeg gerne sige generelt, at netop i
spørgsmålet omkring forskernes rolle på universiteterne har vi jo også, som hr. Morten Homann
garanteret har noteret sig, ændret i den endelige
tekst, fordi vi rent faktisk har imødekommet
Rektorkollegiet, der i sit høringssvar har ønsket,
at institutlederen fortsat skal godkende medarbejdernes aftaler om eksternt finansieret forskning. Det er altså akkurat, som det er tilfældet i
gældende lov.
Så hvis der er brugt lidt andre ord, er det noget, hvilket også i hvert fald fru Lene Jensen og
fru Hanne Severinsen nævnte, som jeg synes vi
selvfølgelig kan drøfte i udvalget. Derom ingen
tvivl.";Margrethe Vestager
208008;Time;"Til fru Margrethe Vestager: Bestyrelsen er jo
altså en kreds af mennesker, der skal træffe økonomiske og overordnede, langsigtede, strategiske beslutninger. En række af de ting, som er
blevet fremført, og som jeg næsten fornemmede
lå i fru Margrethe Vestagers spørgsmål, er der
andre, der skal klare, bl.a. akademisk råd. Så
derfor er jeg stadig tryg ved modellen, og det er
jeg helt sikker på at både universiteterne og fru
Margrethe Vestager også bliver.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 13.45
208596;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslag nr. L 125 henvises til
Udvalget for Videnskab og Teknologi. Jeg foreslår, at lovforslag nr. L 126 henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om særligt
start-SU-lån.
Af Thomas Adelskov (S) m.fl.
(Fremsat 15/11 2002).

4061

Sammen med denne sag foretoges:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af tillægsstipendium for studerende med handicap.
Af Marianne Jelved (RV) og Margrethe Vestager
(RV).
(Fremsat 22/11 2002).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
UndervisningslÙinisteren (Ulla Tørnæs):
Helt grundlæggende mener jeg, at vi har et godt
og velfungerende SU-system i Danmark, et system, som også en bred kreds af Folketingets
partier står bag i SU-forliget. SU er et af de få
overførselssystemer, som er kendetegnet ved at
være både enkelt, gennemskueligt og samtidig
bredt anerkendt. Det er bl.a. dokumenteret i
brugertilfredshedsundersøgelsen om SU fra
1999.
Der er imidlertid gået 7 år, siden SU-reformen
blev vedtaget, og der er derfor i lyset af de indhøstede erfaringer med systemets virkemåde
fremkommet flere forslag i den senere tid med
henblik på at forbedre vilkårene for visse grupper af uddannelsessøgende.
Socialdemokraternes forslag om et særligt
start-SU-lån rummer imidlertid nogle problemstillinger, som tilsiger, at en nærmere analyse af
konsekvenserne er nødvendig.
For det første må man overveje risikoen for
misbrug af en sådan ordning, hvis alene optagelse på en uddannelse giver adgang til et billigt
lån på 20.000 kr.
For det andet drejer det sig for den enkelte
studerende bl.a. om det problematiske i straks
i uddannelsesforløbet at fremrykke låneadgangen. Det kan indebære, at den studerende sidst
i studieforløbet får reduceret sine SU-finansieringsmuligheder.
Og for det tredje udbetales SU-lånene i dag i
månedlige beløb som støtte til dækning af de løbende leveomkostninger. SU-startlånet vil således bryde med grundtanken i SU-systemet.
På den baggrund er det min holdning, at der
er brug for en nærmere vurdering af forslaget.
Regeringen kan således ikke på det foreliggende
grundlag støtte forslaget, men jeg vil som op-

4062

Fredag den 24: januar 2003 (B 34 og B 43)

følgning på førstebehandlingen invitere SU-forligskredsen til en drøftelse af forslaget.
Så til B 43. Baggrunden for beslutningsforslaget om et tillægsstipendium til studerende med
handicap, som Det Radikale Venstre har fremsat,
hviler på ønsket om at afskaffe det såkaldte dobbelte optag for handicappede. Benævnelsen det
dobbelte optag dækker over, at personer under
uddannelsesrevalidering, herunder personer
med handicap, både skal opfylde de almindelige
optagelseskrav til uddannelserne og vurderes
ud fra de muligheder for efterfølgende beskæftigelse, den ønskede uddannelse giver.
Spørgsmålet om løsning af problematikken
vedrørende bortfald af det dobbelte optag er
ikke nogen ny sag. Jeg har således overtaget eller måske nærmere arvet problemstillingen af
den tidligere regering, for hvem det ikke lykkedes at finde en løsning på problemstillingen.";Birthe Skaarup
211876;Time;"Men regeringen er som udgangspunkt enig i,
at der er behov for at afdække, hvordan vi kan
give studerende med handicap et friere uddannelsesvalg. Dermed bidrager vi også til at sikre
den sociale mobilitet.
Den konkrete udformning af B 43 er imidlertid forbundet med en række uafklarede problemstillinger, som må afdækkes, før der træffes
nærmere beslutning. Og vi har peget på, at der
er behov for, at vi nøje overvejer både afgrænsningen af målgruppen og visitationen til en
eventuel supplerende ydelse.
Der er således ikke i dag en entydig afgrænsning af, hvad det vil sige at være handicappet.
Endvidere er det i dag kommunerne, som har
ekspertisen og erfaringen med hensyn til visitationen af den enkelte revalidend. Endvidere vil
der også skulle tages konkret stilling til bl.a.
spørgsmålet om ydelsesniveau, ligesom mulighederne for finansiering af eventuelle merudgifter må overvejes ganske nøje.
Endelig skal de videre overvejelser også afspejle hensynet til, at en løsning af problemet
med det dobbelte optag ikke må bryde afgørende med de grundlæggende kendetegn ved SUsystemet, som jeg indledte min tale med at beskrive.
Regeringen er således samlet set grundlæggende helt enig i intentionerne bag B 43. Jeg mener imidlertid, at der er behov for, at vi nøje vurderer, hvorledes der kan udformes en ordning,
som indebærer bortfald af det dobbelte optag.
Regeringen kan derfor på det foreliggende
grundlag ikke støtte forslaget. Men som jeg

nævnte tidligere med hensyn til indkaldelse af
forligskredsen, vil drøftelserne også komme til
at omfatte indholdet af B 43.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
213495;name_party;":
Jeg har lidt vanskeligt ved at forstå undervisningsministerens afvisning af beslutningsforslag
nr. B 43, da beslutningsforslaget netop går ud
på, at der iværksættes et lovforberedende arbejde med henblik på at fremsætte lovforslag om
ophævelse af det dobbelte optag i samlingen
2003-04. Er det ikke det samme som en nøje vurdering?
Vi er fuldstændig klar over, at der stadig væk
er udeståender, men vi er faktisk betydelig længere, end vi var for 11h år siden. Flere har tænkt
med, vi har fået erhvervsevnebegrebet ind. Der
er faktisk anvist finansiering i forslaget, dels i
sparede revalideringsudgifter, dels via satspuljen, fordi SU jo faktisk også bidrager til den.
Derfor synes jeg, det ville være klædeligt, at
regeringen - især og specielt i et år, som faktisk
er handicapår - turde forpligte sig på at få løst
denne her problemstilling. For jeg tror nemlig, at
det ville klæde også hele Folketinget, hvis vi
kunne være enige om det. Og da beslutningsforslaget netop går på at få lavet en nøje vurdering
af, hvordan vi kan indløse det fælles mål at ophæve det dobbelte optag, har jeg svært ved at
forstå, at det ikke kan vedtages af et meget bredt
flertal, da det er så mildt og rent og langsigtet,
som tænkes kan.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
214775;title_name;":
Som jeg håber det klart kom til udtryk i min besvarelse, er regeringen helt enig i, at vi bør finde
en løsning på det problem, som rejses i det radikale beslutningsforslag. Men der er fortsat en
række uafklarede spørgsmål, som det radikale
beslutningsforslag ikke giver svarene på.
Og da det er et forslag, som vedrører SU, er
regeringen naturligvis forpligtet til også at inddrage de øvrige partier bag SU-forliget, og det er
præcis det, som jeg her fra talerstolen har tilkendegivet vil ske.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
215313;name_party;":
Jeg vil gerne have undervisningsministeren til at
bekræfte, at forslaget faktisk ilclce har noget med
SU-systemet at gøre.

Fredag den 24. januar 2003 (B 34 og B 43)
Det, som er hele pointen i forslaget, er at sørge for, at også handicappede studerende kan
modtage SU, og at man kompenserer dem for
ikke at have erhvervsevne eller arbejdsevne i
forhold til almindeligt studenterarbejde. Derfor
kan det her løses helt uafhængigt af de, i øvrigt
givetvis udmærkede, forhandlinger, der vil være
på det samlede SU-område om de mange forskellige forslag, som er fremkommet dér.
Det står meget centralt for os, fordi dette her
er et ligebehandlingsforslag, et ligestillingsforslag, som skal sikre handicappede studerende
samme frie - eller ufrie for den sags skyld valg, som ikkehandicappede studerende har.
Derfor håber jeg meget, at vi, selv om de to
forslag behandles sammen, kan få en diskussion
af, om ikke det er rimeligt, at vi her forpligter
hinanden på, at vi vil løse det problem og få sat
det arbejde i gang.";Margrethe Vestager
216339;Time;"Vi ved godt, at vi ikke svarer på alle problemer, det er derfor, beslutningen blot går ud på at
få sat det lovforberedende arbejde i gang, og at
regeringen skal fremsætte lovforslag i 2003-04.";Kl. 13.55
216565;title_name;":
Så går vi over til ordførerrunden.";Birthe Skaarup
216623;name_party;":
I Venstre vil vi først gerne kvittere for, at ministeren vil indkalde SU-forligskredsen for at
drøfte de to fremsatte beslutningsforslag.
Jeg finder forslaget om startlån spændende
og er bestemt ikke afvisende over for ideen. Kan
de studerendes lånemuligheder gøres mere fleksible, uden at den samlede låneramme udvides,
vil vi gerne drøfte ideen videre i forligskredsen.
Det er afgørende for Venstre, at ændringen i SUsystemet finansieres inden for den samlede SUramme. Misbrug, afgrænsning, konsekvenser
skal naturligvis også drøftes, men det er jo mere
teknik.
Vedrørende det andet beslutningsforslag om
et tillægsstipendium for studerende med handicap vil jeg udtrykke min sympati for forslaget.
Forslaget har nogle rigtig gode intentioner, men
efterlader en del spørgsmål, som vi ligeledes
gerne vil diskutere i forligskredsen, når den indkaldes.
Så for begge beslutningsforslag gælder altså,
at vi stemmer nej, men ser frem til nogle frugtbare forhandlinger i forligskredsen om justeringer i SU-systemet, justeringer, som skal gøre SUsystemet endnu bedre og sikre, at flest muligt

4063

kommer hurtigt og effektivt igennem' hele uddannelsesforløbet.";Peter Christensen
217802;name_party;":
Det er overraskende, at to partier, der har haft
regeringsmagten i 9 år, vælger at fremsætte sådan nogle forslag, efter at de har mistet regeringsmagten. Det er her, man kan se, hvor høj
prioritet, disse forslag har haft for Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre.
Forslaget om et studiestartlån er efter vores
mening noget, der skal diskuteres i en kommende reform. Jeg er imod dette beslutningsforslag,
da der for det første ikke er nogen konsekvensberegning af forslaget, og da det for det andet
heller ikke nævnes, hvilke økonomiske følger
dette forslag har. I øvrigt kunne man let forestille sig en del misbrug af en sådan ordning.
Jeg vil gerne spørge Socialdemokraterne,
hvor disse penge skal komme fra til dette forslag. Godt nok er det et lån, men økonomien vil
klart komme til at påvirke lånerammen, d e r
højst sandsynligt vil blive sprængt med dette
forslag. Men det står jo ikke klart, da Socialdemokraterne heller ikke har skrevet noget om det
i forslaget.
Det er en kendsgerning, at Dansk Folkeparti
ikke er en del af SU-forliget. Vi drøfter imidlertid gerne med regeringen, hvad vi kan gøre i en
reform af SU-systemet. Vi mener derfor, at et sådant forslag bør diskuteres i en situation, hvor
hele SU-området reformeres.
Beslutningsforslaget er efter vores mening
tyndt og hører til i en diskussion af SU-reformen, og vi vil ikke støtte et sådant forslag.
Dansk Folkeparti finder derimod forslaget
om et tillægsstipendium til handicappede meget
sympatisk. Ideen om at give handicappede et tillægsstipendium er rigtig god og lige i tråd med
Dansk Folkepartis holdning. Man kan håbe, at
en sådan ordning vil ligestille handicappede
studerende med andre studerende, i hvert fald
økonomisk.
Som forslagsstillerne også skriver, kån der
være nedsat arbejdsevne for handicappede un.,
der uddannelse, og derfor har de ikke samme
muligheder som almindelige studerende for at
have et studiejob ved siden af. Derfor er det en
god idé at give dem et tillæg alt efter arbejdsevne.
Der er dog en del spørgsmål til dette beslutningsforslag, som vi ser frem til at få belyst i udvalget. Det står bl.a. uklart for os, hvem det er,
der skal vurdere evnen til at arbejde og. dermed

4064

Fredag den 24. januar 2003 (B 34 og B 43)

størrelsen af stipendiet. Udgiften til denne ordning er også et vigtigt spørgsmål, vi skal have
svar på før vores endelige stillingtagen.
Man kunne også spørge, hvor mange der
egentlig får mulighed for at vælge dette tillægsstipendium, der er foreslået i dette forslag. Jeg
kunne også godt tænke mig en præcisering af,
hvilke handicap det kommer til at omfatte, og
om Det Radikale Venstre har en idé om, hvad
der skal være udslagsgivende for tildeling af et
tillægsstipendium.
Jeg kunne også godt tænke mig at høre, hvorfor Det Radikale Venstre først kommer med et
sådant forslag, efter at de har mistet regeringsmagten. Det var måske ikke vigtigt, at de unge
handicappede, der tog en uddannelse, mens Det
Radikale Venstre sad i regering, var ligestillede
med de andre studerende - det er først vigtigt
efter 9 år i regering og 11h år som opposition?
Det er vigtigt for Dansk Folkeparti at sikre
handicappede de bedste forhold. Og vi er glade
for, at denne problemstilling er rejst. Derfor ser
vi også frem til en god behandling i udvalget,
hvor vi kan få svar på de spørgsmål, dette forslag åbner op for.";Karina Sørensen
221153;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
221192;name_party;":
Jeg har lidt svært ved lige på stående fod at definere, hvad det er for en planet, fru Karina Sørensen er landet fra.
Hvorfor stillede vi ikke dette forslag, mens vi
var i regering? Hvis fru Karina Sørensen gik tilbage og læste vores valgprogram frem til sidste
folketingsvalg, stod det i vores valgprogram
med de »100 forslag - mennesker først«. Det er
sådan set ikke så svært. Det er bare et enkelt lille
opslag, det er endda markeret med gråt, så man
ved hurtig gennembladring kan finde forslaget.
Det er den ene del.
Den anden del er, at fru Karina Sørensen ikke
kan støtte forslaget, fordi de økonomiske konsekvenser ikke er belyst. Der står jo klart i bemærkningerne til forslaget, at der ikke er tale
om udvidelse af SU-lånerammen, og derfor påvirker det ikke statsfinanserne på hverken den
ene eller den anden eller den tredje måde. Det
påvirker heller ikke gældsbyrden for de studerende, når de er færdige med endt uddannelse.
Det er simpelt hen en hjælpende hånd til de studerende, som starter, og som måske ikke har
mor og far til at betale for både lejligheden og
computeren og alt, hvad der ellers hører sig til af

bøger og materialer, når man skal starte på en
uddannelse. Det er for at hjælpe de studerende,
det er ikke for at yppe kiv og diskutere med
Dansk Folkeparti her i Folketingssalen, vi har
fremsat forslaget.
I den forbindelse glæder det mig, at Dansk
Folkeparti ikke er med i forligskredsen, for så
kan det jo være, at det kan gennemføres.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
222703;name_party;":
Jeg skal ikke laste Dansk Folkepartis ordfører for
ikke at være inde i, hvilke overvejelser der blev
gjort, hvilket arbejde der var i gang, og hvilke
diskussioner der var under SR-regeringen. Jeg
tror ikke, Dansk Folkepartis ordfører har forudsætningerne for at vide det.
Men det her er faktisk noget, vi har været optaget af ganske, ganske længe, og derfor ligger
der også et beslutningsgrundlag i en række ministerier, som sikrer, at det vil kunne gennemføres. Når vi ikke har fremsat det før nu, er det jo
bl.a., fordi vi tog for givet, at den nye regering,
som Dansk Folkeparti som bekendt har ret stor
tillid til, selv ville se at få det gjort, fordi det sådan set ligger på dens flade at sørge for, at handicappede får de samme muligheder som andre.
Når jeg har lidt svært ved at forstå, at det er
formalia, der stiller sig hindrende i vejen for, at
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget, er det jo,
fordi forslaget går ud på følgende: Folketinget
opfordrer regeringen til at gennemføre et lovforberedende arbejde med henblik på at fremsætte
et lovforslag i folketingsåret ... med henblik på
at indføre, osv.
Beslutningsforslaget går i al sin enkelhed ud
på at få afdækket de praktiske problemer, der
måtte være, den samlede finansiering - som jeg
faktisk tror vi har anvist her - og sørge for, at det
bliver til virkelighed. Det burde Dansk Folkeparti kunne støtte uden betænkeligheder.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
224138;name_party;":
Til hr. Thomas Adelskov: Vi vil gerne diskutere
et sådant forslag med henblik på en kommende
SU-reform. Vi er dog lidt bekymrede over, at der
er en vis mulighed for misbrug af denne lånemulighed, og derfor vil vi ikke støtte beslutningsforslaget.
Til fru Margrethe Vestager: Vi vil gerne diskutere det beslutningsforslag, Det Radikale Venstre
har fremsat, også sammen med regeringen. Der
er dog en del spørgsmål, som vi gerne vil have

(509)
Fredag den 24. januar 2003 (B 34 og B 43)
belyst i udvalgsarbejdet, inden vi tager stilling
til beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Karina Sørensen
224739;name_party;":
Det lød straks en smule bedre, men jeg skal dog
bemærke, at jeg har svært ved at se, hvilke misbrugselementer der kan være i forslaget.
Hvis man skal have et SU-startlån, må man jo
være SU-berettiget, og når man er SU-berettiget,
går man på en SU-anerkendt uddannelse, har
udfyldt ansøgningsskemaer og er blevet godkendt, så jeg har svært ved at se, hvad det er for
et misbrug, man kan ryge ind i i denne sammenhæng. Men jeg vil som alle mulige andre gerne
stille mig til rådighed for at blive klogere, så
hvis jeg kunne få oplyst mulighederne for misbrug - hvor ligger de?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
225354;name_party;":
Til hr. Thomas Adelskov: Mulighederne ligger i,
at man er SU-berettiget, lige så snart man er optaget på en uddannelse, men en halv måned efter at man er optaget på en uddannelse, kan
man have de 20.000 kr. i hånden, og så kan man
droppe uddannelsen og have et billigt studielån.
Hvilke initiativer har Socialdemokratiet tænkt
sig at tage på det område?";Karina Sørensen
225719;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
225758;name_party;":
Jeg vil altså godt understrege, at det faktisk er
sådan, at SUstyrelsen er ret kradsbørstig, når der
skal inddrives for meget udbetalt SU, eller hvis
man har stoppet uddannelsen. Det samme gælder selvfølgelig SU-lånene, så der er ikke nogen
andre misbrugsmuligheder her, end der ellers
generelt er, og pengene skylder man jo stadig
væk. De skal betales tilbage, uanset om man
gennemfører sin uddannelse, eller om man skulle melde sig ind på en uddannelse for at kunne
tage et SU-startlån. Så der er ikke nogen som
helst misbrugsmulighed her ud over, hvad der
generelt er i uddannelsessystemet.
Vi tilrettelægger vores politiske måde at
håndtere hele SU-systemet på, efter hvilke behov de studerende har, og ikke efter at der måske et eller andet sted ude i landet skulle sidde
en eller anden lille skurk og tænke: Det her er
godt, for jeg kan snyde!

4065";Thomas Adelskov
226634;name_party;":
Der er næppe nogen tvivl om, at Danmark har
en af verdens bedste uddannelsesstøtteordninger, hvis ikke den bedste.
Det Konservative Folkeparti ønsker, at vore
studerende har rimelige vilkår. Derfor er vi også
af den opfattelse, at der løbende er behov for reformer på området, så vi har et SU-system, der
er så tidssvarende som muligt, og vi er af den
opfattelse, at tiden er kommet til at lave en af
den slags reformer. Der har efterhånden været
fremført mange forskellige ønsker om justeringer og forandringer, som vi synes, det er relevant at se nærmere på.
Men vi mener ikke, at man når hensigtsmæssige resultater ved at tage fat på enkeltheder i
SU-systemet. Vores budskab er, at der skal laves
hele løsninger frem for lappeløsninger, så lad os
tage alle de forskellige forslag og behandle dem
under ét, så vi er sikre på, at vi ikke overser noget, og vi ikke ender med en ufuldstændig reform.
Blandt de punkter, der efter vores mening
skal indgå i drøftelserne af SU-systemet, vil jeg
gerne nævne bl.a. forholdene for studerende
med små børn, herunder den enlige mor, der har
flere udgifter og dårligere muligheder for at
supplere med erhvervsarbejde end andre studerende: muligheden for at give de studerende,
der er handicappede, bedre vilkår, så de ikke er
henvist til en revalideringsydelse fra den enkelte
kommune: forholdene for den studerende, der
har behov for at passe en nær pårørende, der er
døende, så vedkommende ikke, bare fordi han
eller hun er SU-modtager, er afskåret fra en økonomisk hjælp, som andre mennesker er berettigede til.
Vi vil gerne se nærmere på muligheden for at
hæve de studerendes fribeløb, så der bliver mulighed for at tage mere studierelevant arbejde. Vi
ønsker at gøre noget ved lånereglerne, der i dag
er alt for stive og ufleksible, så der bliver mulighed for at vælge mellem forskellige lånesatser.
Vi ønsker også at se nærmere på tilbagebetalingsreglerne for færdiguddannede, så studerende efter endt uddannelse ikke skal tilbagebetale
den SU, de har modtaget i det år, de afslutter deres uddannelse, fordi de har været så heldige at
få et job.
Som sagt så mener vi i Det Konservative Folkeparti, at bl.a. disse spørgsmål bør vurderes i
forbindelse med en velovervejet, grundig og
helhedsorienteret SU-reform. I den forbindelse
er det også vigtigt at påpege, at SU-tanken jo går

4066

Fredag den 24. januar 2003 (B 34 og B 43)

på økonomi og ikke må være afgørende for, om
folk får en uddannelse eller ej. Det er vigtigt at
erindre, at det system, der er skabt, i høj grad tilgodeser samfundets overordnede interesse i, at
den enkelte får den uddannelse, der svarer bedst
muligt til den pågældendes evner og ønsker kort sagt: At den enkelte får det friest mulige
valg. Det tror vi er det bedste middel til at sikre
den kompetencemæssige oprustning, som kræves, for at vi kan vedblive med at have en veluddannet befolkning, der er parat til at møde de
udfordringer, en globaliseret verden kommer
med.
Det stærke konservative ønske om at skabe
samlede, helhedsorienterede og derfor hensigtsmæssige løsninger betyder, at vi må afvise de to
beslutningsforslag, der er fremsat fra oppositionen. Vi ønsker at se tingene i en større sammenhæng, og det er derfor også med glæde, vi har
noteret os, at undervisningsministeren er positiv
over for forslaget om en eventuel reform på SUområdet. Vi ser frem til nogle konstruktive drøftelser.";Helle Sjelle
230024;Time;;Kl. 14.10
230043;name_party;":
I SF har vi ikke et jomfrunalsk forhold til, om
man skal lave en stor, samlet SU-reform, eller
om man ikke løbende kan lave ændringer, for
selvfølgelig kan man da det. Hvis der viser sig et
behov, hvis vi finder ud af, at her er et emne,
som vi bliver nødt til at dække ind, skal vi selvfølgelig være parat til at tage det op i f.eks. SUforligskredsen og lave forbedringer. Det har jeg
ikke nogen problemer med. Jeg synes f.eks., det
er en skam, hvis de handicappede, som i dag har
begrænsede valgmuligheder, skal vente på, at vj
får sat en stor SU-reform i spil.
Hvis vi skal forholde os til indholdet af forslagene og starte med spørgsmålet om et start-SUlån, er der ikke nogen tvivl om, at det er en tanke, vi kan støtte varmt i SE Der er nogle store
etableringsudgifter, når man begynder på en uddannelse - bolig, bøger, pc-udgifter osv. - og
hvis et startlån kan være med til at afholde nogle
fra at tage et erhvervsarbejde i begyndelsen af
uddannelsen, så de kan komme bedre i gang, synes jeg, det er en positiv sideeffekt. Vi er meget
positive over for dette forslag og ser også frem
til at diskutere det i SU-forligskredsen for at se,
om vi kan nå til enighed. Det er i hvert fald den
holdning, vi vil gå til det videre arbejde med.
Det radikale beslutningsforslag om et tillægsstipendium for studerende med handicap er vi

også ganske positive over for. Vi synes, det er en
rigtig tanke at sidestille handicappede med andre studerende, så de får de samme valgmuligheder, for selvfølgelig skal handicappet lige så
lidt som ens økonomi være afgørende for, om
man får en uddannelse. Det forslag er vi også
meget positive over for.
Jeg skal dog sige, at vi nærer en vis skepsis
over for den finansieringsmodel, Det Radikale
Venstre antyder: at bruge satspuljemidlerne til
at finansiere forslaget med. Jeg synes som udgangspunkt, det er en forkert tanke at henvise
alle mulige forskellige aftaleelementer til at blive samlet i den store rodebunke, som satspuljen
er, så jeg synes, vi bør se på, om man ikke kan
finde en mere fornuftig måde at finansiere forslaget på. Men på bundlinjen er det stadig et
ganske fornuftigt forslag, som vi vil gå meget
positivt ind for i SE";Morten Homann
232252;name_party;":
Handicappede, der ønsker at tage en videregående uddannelse, har i mange år reelt været diskriminerede. Der har - og med rette - været talt
om dobbelt optagelsessystem.
Allerede da lov om specialpædagogisk støtte
blev førstebehandlet den 14. april 2000, talte Enhedslisten og en række andre partier for, at forsørgelse under uddannelse ikke var på plads for
alle, idet en række handicappede vil have svært
ved at forsørge sig på SU, specielt fordi mulighederne for at supplere med erhvervsarbejde kan
være mindre. Den daværende undervisningsminister ville tage kontakt med den daværende socialminister for at se, hvad der kunne gøres. Det
var åbenbart ikke særlig meget, eller også kunne
man ikke nå det inden valget. Det er svært at sige, men nu står vi i hvert fald med et forslag fra
den tidligere undervisningsminister, og det er vi
glade for.
Forslaget handler om et tillægsstipendium for
studerende med handicap. For Enhedslisten at
se er det en ganske fornuftig måde at give studerende med handicap mulighed for forsørgelse,
for det er en måde at gøre op med det dobbelte
optagelsessystem på.
Hvad vi til gengæld ikke er så begejstrede for
- og det tror jeg egentlig ikke kommer som den
store overraskelse for fru Margrethe Vestager er finansieringen. Den kommer nemlig fra
satspuljen, og vi kan ikke forstå logikken i, at
man først tager pengene fra pensionisterne og
bistandsklienterne og derefter giver dem til
f.eks. studerende med handicap. Det synes vi er

Fredag den 24. januar 2003 (B 34 og B 43)
asocialt. Når studerende med handicap har et så
åbenlyst behov for at få f.eks. et tillægsstipendium til SU for at være ligestillede med andre studerende, må der da være en mulighed for at finde et flertal i denne sal for at finde pengene et
andet sted end hos dem, der i forvejen har meget, meget lidt. Vi støtter altså forslagets indhold, men vi må tage et meget stort forbehold
over for finansieringen.
Hvad angår Socialdemokraternes forslag, er
der foreslået et særligt startlån til unge, der starter på en videregående uddannelse. Her skal jeg
med det samme slå fast, at vi i Enhedslisten ikke
bryder os om den tanke, at man skal gældsætte
sig for at kunne tage en uddannelse. Det er vi
meget skeptiske over for, og det vil sige, at den
eneste grund til, at jeg overhovedet går ind for
forslaget, er, at det ikke øger lånerammen, men
at den nuværende låneramme bevares.
Det er jo ganske rigtigt, at når man starter på
en uddannelse, er der en lang række omkostninger, og hvis man ikke er en af dem, der er født
med et guldæg et vist sted, skal man f.eks. betale
for at kunne få et kollegieværelse, der skal erlægges depositum, man skal købe bøger og
eventuelt en computer osv. osv. Derfor giver det
utrolig megen mening, at der rykkes rundt på
lånemulighederne, så man kan låne ekstra i starten.";Pernille Rosenkrantz-Theil
235077;Time;"Men for at gøre en lang historie kort kan Enhedslisten godt støtte, at der gives mulighed for
startlån på de samme betingelser som studielånet i øvrigt.
Der er så nogle problemer, der rejser sig, og
der er nogle spørgsmål, jeg har til forslagsstillerne, for startlånet skal jo så ikke belaste den samlede låneramme, og det betyder, at det er lidt relevant at kigge på, hvor det så er, pengene skal
tages fra. For låner man 20.000 kr. i starten af sin
f.eks. mellemlange, videregående uddannelse,
som tager 4 år, så betyder det, at op mod 25 pct.
af de penge, man kan låne om måneden, er blevet brugt i starten. Og det er jo klart, at hvis man
alligevel skulle foretage de her investeringer og
dermed ud og låne af bank og mor eller far, eller
hvor man nu kan få støvet nogle penge op, så er
man jo lige vidt.
Men uanset hvordan man vender og drejer
det, har man 25 pct. mindre om måneden at leve
for. Vi ved godt, at SU-modtagere i den grad er
spændt hårdt for i forvejen, og det vil sige, at det
kan give et problem, så jeg bliver nødt til at finde
ud af, inden vi kan give vores endelige støtte,

4067

hvordan og hvorledes man har tænkt sig at gøre
det. Altså tager man alle pengene på lånerammen det sidste år, spreder man det ud, eller bliver det op til den enkelte at bestemme det? Dér
går vi i Enhedslisten ind for det friest mulige system, altså sådan at den studerende helt selv kan
planlægge.
Så vil jeg gerne spørge Socialdemokratiet - og
det er en debat, vi selvfølgelig også får senere om Socialdemokratiet vil være villige til at erkende, at det ekstrabehov, man har i starten, måske ikke skulle dækkes af et lån, men af et tillægsstipendium, altså så man kan optage et lån,
men at stipendiet så til gengæld øges tilsvarende, så man ikke går ned i månedlig ydelse.";Kl. 14.15
236876;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 34 fra Socialdemokratiet
om et særligt start-SU-lån er vi positivt indstillede over for.
Det er korrekt, som der også står i beslutningsforslaget, at der ved studiestart er nogle
helt specifikke omkostninger, der trods alt er
vigtige at have med, når man skal i gang med et
studium, så man dermed også er klædt helt på
til at skulle starte det studium, der måske varer
4-6 år. Så vi er positive over for forslaget.
Men som der også blev gjort opmærksom på,
er forslaget måske en del af det forlig, der er om
SU. Der er vi selvfølgelig ikke med, men hvis
der er tale om, at vi skal til at lave en reform af
SU-forliget, er vi selvfølgelig interesserede i at
deltage og være konstruktive. Det er jo så ikke
op til os, men til forligskredsen og ministeren,
hvordan det skal se ud i fremtiden. Men vi er
positive.
Beslutningsforslag nr. B 43 om indførelse af et
tillægsstipendium for studerende med handicap
er et rigtig godt forslag. Det er jo sådan set et
forslag, som drejer sig om ligestilling af mennesker med handicap, og det kan vi i allerhøjeste
grad tilslutte os.
Man vil med forslaget give. studerende med
handicap mulighed for at vælge en uddannelse
på lige god med alle andre, det vil sige, at man
skal honorere nogle optagelseskrav, og det er
det, der afgør, om man kan komme ind på den
uddannelse, man godt kunne tænke sig.
Med hensyn til det økonomiske aspekt i det
lægger man jo i forslaget også op til, at regeringen kommer med et bud på, hvordan det kan se
ud, og med et lovforslag. Og det er klart, at er
man normalt under revalidering og så går over
til at skulle være almindelig studerende på SU,

4068

Fredag den 24. januar 2003 (B 34 og B 43)

må der altså også være nogle midler, der på den
konto kan spares, selv om man også skal have et
tillægsstipendium af en eller anden karakter.
Så jeg synes, det er et meget gennemtænkt,
men også et rigtig godt forslag, som er med til at
højne også ligestillingen af handicappede med
andre studerende, og det kan vi tilslutte os fuldt
ud.";Bodil Kornbek
238937;title_name;":
Så er det ordførerne for forslagene, først for beslutningsforslag nr. B 34, og det er hr. Thomas
Adelskov.";Birthe Skaarup
239065;name_party;":
Jeg skal takke for debatten. Forslaget er fremsat
som en del af Socialdemokratiets unge-startpakke, som vi allerede har annonceret i forbindelse
med valgkampen i vores valgprogram »Mennesker først«. I det har vi dels lagt vægt på bygning af flere ungdomsboliger, det har vi forhandlet med regeringen og sat i værk, dels har
vi lagt vægt på bedre vejledning til unge i både
folkeskole og ungdomsuddannelser og videregående uddannelser, dels har vi fremsat et beslutningsforslag i Folketinget. Det har regeringen kvitteret for ved også at fremsætte et lovforslag, som nu er undervejs. Endelig er der det beslutningsforslag om et særligt start-SU-lån, som
Folketinget behandler i dag.";Thomas Adelskov
239758;Time;"Der er jo ikke nogen tvivl om, at det for mange unge mennesker er svært at starte på en nyt
studium, at flytte hjemmefra, at skulle etablere
sig et nyt sted med nye omkostninger til bøger,
edb eller andet.
Derfor har vi ønsket med forslaget at give
unge den bedst mulige start på en ny uddannelse. Til gengæld er vi også meget opmærksomme
på, at vi ikke med forslaget har ønsket at tynge
de studerende, når de er færdige med uddannelsen, med yderligere gæld. Derfor forslaget om,
at det ikke skulle påvirke den samlede låneramme.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil kan jeg svare på spørgsmålet om, hvordan man nu skal få
fordelt det her SU-lån ud over perioden, at det
er vores opfattelse, at man kunne organisere det
på den måde, at man brugte det på samme måde
som med SU-klip, altså at den studerende selv
fik lov at beslutte, i hvilken del af studiet - start,
midten eller slutningen - man ønskede at fraklippe sig nogle lånemuligheder.

Fru Pernille Rosenkrantz-Theil spurgte også,
om jeg ville erkende, at det egentlig hellere burde have ligget som stipendium frem for et lån.
Til det må jeg jo sige: Ja, vi så jo gerne, at der var
økonomiske muligheder for at give alle studerende et stipendium, der gjorde, at de rent faktisk kunne finansiere hele deres ophold uden at
skulle optage lån og dermed tynges af gæld, når
de er færdige med studiet.
Til gengæld betyder hensynet til den overordnede samfundsøkonomi, at det desværre ikke
kan lade sig gøre. Men vi har medvirket til - og
det vil jeg også gerne kvittere for - at ministeren
på foranledning af det forslag, der ligger, og forslaget fra Det Radikale Venstre nu har valgt at
ville indkalde forligskredsen til en bredere drøftelse.
Vi opfatter det sådan set som glædeligt at se,
at regeringen nu er kommet lidt ud af hullerne
efter den store nedtur oven på det, som på et
tidspunkt blev lanceret som ungdommens finanslov, og vi håber, at vi i fællesskab kan finde
på nogle løsninger, der betyder, at SU-systemet
bliver bedre.
Vi vil i den forbindelse godt pege på, at når
forhandlingerne skal starte, er der tre ting, som
vi i hvert fald lægger vægt på. For det første, at
forsørgere får bedre forhold. For det andet, at
studerende på barsel får bedre forhold, der svarer til og minder om de forhold, der gælder for
andre i samfundet, hvad enten man er i beskæftigelse eller ledig. Og endelig at studerende, der
starter på studiet, får nogle andre og bedre muligheder for en studiestart.
Vi har også noteret os, at Venstre i dag i pressen har lanceret et såkaldt SU-forslag uden nærmere angivelse af rammerne for det. Vi har stillet os lidt undrende over for, at ministeren ikke
har taget det til sig som sit, men går ud fra samlet set, at der et eller andet sted er en genklang
mellem, hvad Venstre mener, og hvad regeringen siger.
Jeg skal takke for og kvittere for, at jeg hørte,
også fra Venstres ordfører, at der i Folketinget er
et flertal for det forslag, der ligger foran.
Jeg skal til Det Radikale Venstres forslag sige,
at vi støtter forslaget. Vi er villige til at diskutere,
hvor finansieringen skal ligge henne. Vi synes
sådan set, at finansieringsforslaget, der ligger i
beslutningsforslaget, lyder udmærket, men er
også villige til, såfremt det skulle være en større
kreds' ønske at kigge andre steder hen, så at
gøre det.

Fredag den 24. januar 2003 (B 34 og B 43)";Kl. 14.20
243135;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne til B 43,
fru Margrethe Vestager.";Birthe Skaarup
243237;name_party;":
Først i forhold til B 34, som ikke har været kommenteret fra radikal side endnu: Vi er sådan set
positivt indstillet, men betragter det som et SUforslag blandt andre SU-forslag, som må ses i
forhold til den samlede pakke.
Jeg må sige, at de forslag, som indtil videre er
fremkommet på SU-området, ikke rigtig sådan
højstemt kvalificerer til, at nu må vi have en stor
reform. Det er betydelige ændringer for den enkelte studerende, men det er ikke en reform,
som grundlæggende ændrer vores SU-systemer.
Der har ministeren jo også klart sagt, at vi har
et udmærket SU-system i dets grundfunktion.
Så synes jeg måske, man skal lade være med at
iklæde det reformens store vinger og i stedet for
sige, at man vil gerne drøfte, om man skal lave
nogle hensigtsmæssige ændringer i den måde,
systemet grundlæggende fungerer på, og at det
her kunne være en af måderne, hvis man kan
hindre misbrug, og at folk melder sig til uddannelse af rent overfladiske grunde for at få en låneadgang.";Margrethe Vestager
244226;Time;"B 43 er derimod ikke et SU-forslag. Det er et ligestillingsforslag og et ligebehandlingsforslag.
Hele pointen i forslaget er, at handicappede skal
sikres samme frie valg af uddannelse som andre.
Det bygger på den selvfølgelige antagelse, at
handicappede gør sig præcis de samme overve. jelser om interesser, evner og arbejdsmarked
som alle andre kommende studerende.
For det er nemlig ikke ligestilling eller ligebehandling, at man som handicappet skal lade sit
uddannelsesvalg afhænge af, om en kommunal
sagsbehandler vurderer det som realistisk, ene
og alene fordi man har brug for en anden økonomi, fordi man ikke er i stand til at have erhvervsarbejde som studerende.
Og der er eksempler, eksempler, som ingen
i øvrigt ville finde sig i: at kommunen ikke vil
støtte det første uddannelsesvalg: at kommunen
ikke vil støtte en given fagkombination: at kommunen kun vil give en revalideringsplan til
bachelorniveauet og derfor sætter en effektiv
stopper for, at man kan få en kandidatuddannelse.
Vi taler altså om studerende, der opfylder de
helt almindelige adgangskrav, der har taget en
kompetencegivende, studieadgangsgivende

4069

ungdomsuddannelse, nogle af dem med møje
og besvær, og så skal de sættes denne hindring
i vejen.
Jeg kvitterer selvfølgelig for tilliden til, at den
radikale gruppe burde have ryddet alle problemer af vejen i forhold til det her forslag. Det tager vi til os. Men vi er blevet ydmyge i forhold
til, at det her faktisk var noget, som flere ministerier bøvlede med under SR-regeringen.
Der er heldigvis sket en række ting, som gør,
at det er realistisk at iværksætte et lovforberedende arbejde nu med henblik på et lovforslag i
samlingen 2003-04. Og det er jo bl.a., fordi vi er
blevet klogere på hele arbejdsevnebegrebet i regi
af førtidspensionsreformen, og at det er blevet
meget klarere, at vi netop kan løse det her for
sig.
Vi stiller sådan set ikke krav om, at vi har fundet nogle særlig gode løsninger, men vi ved, at
andre har tænkt med os, SU-rådet har tænkt
med, DSI har tænkt med og fundet nogle udmærkede retningslinjer, som kunne være retningsgivende for det lovforberedende arbejde:
ensartethed, selvfølgelig, i behandlingen, retssikkerhed, at forsøge at begrænse papirarbejdet,
så det bliver så ubureaukratisk som muligt, at
det er erhvervsevnenedsættelsen, som er afgørende og dermed også det, som gør, om det er
realistisk at varetage et studenterjob.
Det, som har berørt mig meget i diskussionerne om det her, som jeg også havde som undervisningsminister, var den - hvad skal man sige næsten offervilje, der var til stede hos handicappede i forhold til det at få en ligebehandling: Vi
vil meget hellere have lidt lavere levevilkår, end
vi vil udsættes for, at vore studieønsker skal gøres til genstand for en overvejelse over, om vi nu
kan leve af det eller ej.
Og det er jo klart, for det er ikke rimeligt, og
det er ikke værdigt, og det er ikke noget, vi byder andre kommende studerende, at de skal stilles til regnskab for, om det nu er realistisk med
det valg, de traf.
Finansieringen er meget enkel. Den har heller
ikke noget med SU-systemet som sådan at gøre.
Der vil jo være sparede midler fra revalideringen, for det, vi hører fra de forskellige miljøer,
er, at man faktisk gerne vil have en mulighed for
ikke at komme under revalidering og derved få
et friere valg.
Der er en nettoudgift for studerende under 25
- det er klart - på omkring 1.500 kr. pr. måned,
men en tilsvarende besparelse for studerende
over 25 på en 3.000-4.000 kr. pr. måned, ligesom

4070

Fredag den 24. januar 2003 (L 128)

studerende på den her nye ordning selv må betale de bøger og lignende, der ikke har karakter
af specialpædagogisk støtte.
Når vi har nævnt satspuljen, så er det jo, fordi
vi gerne vil sikre regeringen, at den kan have en
nødvendig økonomisk buffer, hvis den synes,
det er svært at vurdere økonomien. For det er
klart, at det er svært at vurdere økonomien i sådan et forslag her. Det er svært at vurdere, om
flere handicappede vil have mod på at gå i gang
med en uddannelse, nu, hvor de ikke skal gennem en kommunal sagsbehandling, eller om vi
har hele gruppen i vores revalideringssystem,
og hvor mange der så i givet fald vil gå den anden vej.
Derfor tror jeg, at det vil være meget hensigtsmæssigt, hvis man havde en lovgivning, som
man fulgte meget tæt, og som man var villig til
at tage op til revision ret hurtigt, hvis man fandt,
at forholdene ændrede sig.
Jeg synes, det ville klæde både regeringen og
regeringspartierne at se det her som et ægte fritvalgsforslag og få sat det lovarbejde i gang og
også være villig til at forpligte sig på det. Det
ville være klædeligt for os alle sammen i lyset af,
at det er handicapår.
Derfor er jeg lidt ærgerlig over den her afværgemanøvre om, at man godt kan støtte intentionen, men at der er nogle problemer, som skal afklares. Det er sådan set lige præcis det, som vi
har set i øjnene, at der er problemer, som skal afklares. Det er derfor, beslutningsforslaget ene og
alene går ud på at fastsætte målet og så bare i al
mindelighed bede regeringen gennemføre det
lovforberedende arbejde, der er nødvendigt, for
at vi kan få et egentligt lovforslag i samlingen
2003-04.";Kl. 14.25
249415;Time;"Jeg vil gerne sige mange tak for de meget positive toner, der har lydt i forhold til målsætningen, og jeg håber, at vi under udvalgsbehandlingen kan gøre det lysende klart, at det her er et
forslag, som vil tjene os alle sammen, så vi vedtager det med et meget stort flertal, sådan at vi
kan få gjort op med den forskelsbehandling, der
finder sted i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Kl. 14.30
249908;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om Kunstrådet.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 15/1 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
250323;name_party;":
Dansk kunst- og kulturliv hviler på mangfoldighed, hviler på, at det nyskabende, det provokerende, det sublime, det spektakulære udvikles
og bæres frem af hundredvis af kunstnere, fordi
de ikke kan lade være, fordi de uafhængigt af
politikere, embedsmænd og -kvinder, systemer
og vante forestillinger ikke kan lade være med
at give lige netop deres bidrag til vores fælles
udvikling.
Vi andre elsker dem for det, selv om det ikke
er alt, vi selv kan tage til os. Sådan har det været
i mange, mange år, udviklende, ustyrbart, men
hvor fremsynede kulturministre har sikret det
økonomiske grundlag for udviklingen.
Det er en kulturverden, der hviler på mangfoldighed og frihed, og ved at mange aktører i
organisationer og institutioner lokalt, nationalt
og internationalt er udøvende, skabende og formidlende kulturbærere.
Selvfølgelig vil en sådan brogethed og pluralisme altid set ovenfra virke aldeles uoverskuelig og lettere kaotisk, men det fungerer vel
egentlig ganske godt. Det synes vi i Socialdemokratiet. Måske kunne der justeres hist og her,
måske kunne der spares lidt administration her
og der, men med hensyn til den store systemændring er det store spørgsmål, om det var nødvendigt.
Det syntes regeringen, og det syntes kulturministeren, da han tidligt sidste år spillede ud

Fredag den 24. januar 2003 (L 128)
med forslaget om et nyt kunstråd. Vi syntes dengang, at det var en centralistisk model med politisk topstyring i kunstråd og de faglige udvalg,
hvor der var gjort kort proces med diverse institutioner, med bredden i rådgivningen og sidst,
men ikke mindst en udradering af det vigtige
armslængdeprincip. Men ministeren havde jo sit
flertal med Dansk Folkeparti hjemme.
Når Socialdemokratiet i dag meget gerne
støtter forslaget, hænger det nøje sammen med,
at de krav, vi stillede i de efterfølgende forhandlinger, er blevet imødekommet ganske langt hen
ad vejen. Armslængdeprincippet i Kunstrådet
og de faglige udvalg er bevaret, politisk udpegede kan ikke majorisere, ministerudpegede har
ikke flertal, afgørelser afgøres ved almindeligt
stemmeflertal.
Der er et repræsentantskab med 36 medlemmer som rådgivende organ og faglige udvalg
med flertal af kunstnere. Børnekulturområdet er
blevet mere synligt: billedkunstområdet er nu
placeret stærkere i udspillet, end det var, og det
er ikke mindst takket være, vil jeg godt sige,
også ministerens ihærdige indsats præcis på det
her område. Musikken har fået et større udvalg,
nemlig syv medlemmer med fire fra miljøet,
hvad vi er meget glade for, og nedlæggelsen af
MIC er, så vidt vi kan vurdere, også blevet kompenseret.
Vi havde selvfølgelig gerne set flere indrømmelser: at Kunstrådet skulle have et flertal af
kunstnere, at handlingsplanerne alene skulle
godkendes af de kulturelle miljøer, at musik- og
børneområdet havde fået en højere prioritering,
det samme med vækstlaget og det nyskabende
og den etniske kultur.
Der er ingen tvivl om, at der i dette forslag er
lidt mindre kunst og lidt mere centralisme, lidt
mere minister og embedsværk og lidt mindre
mangfoldighed og armslængde. Men som forslaget ligger nu, synes vi, at der er et godt
grundlag for en kulturpolitisk dagsorden.";Jytte Andersen
253498;Time;"Vi synes, der er gode perspektiver i Kunstrådet til at tage de sådan mere overordnede kunstog kulturpolitiske debatter og foretage principielle prioriteringer. Det er utrolig vigtigt, at de
faglige miljøer og udvalg får en så stærk placering, sådan som tilfældet er.
Jeg vil afslutningsvis sige, at vi gerne støtter
forslaget. Vi takker kollegaer, minister, embedsmænd og -kvinder for et godt forhandlingsklima og forhandlingsforløb. Vi synes, at vi, når vi
kommer så vidt, skal have sat fokus på kompe-

4071

tencen mellem Kunstråd og de faglige udvalg,
det internationale aspekt, billedkunsten, musikken og børnene. Men alt andet lige har det været
et godt forløb, et godt politisk arbejde fra gode
kollegaer, og det er baggrunden for, at Socialdemokratiet faktisk er glad for at støtte forslaget.";Kl. 14.35
254319;name_party;":
Det er jo en strålende dag i dag. Dette lovforslag
om Kunstrådet gør op med de sidste 30 års jungle af regler eller mangel på samme inden for
kunststøtteordningen. Dette forslag til lov om
Kunstrådet er et opgør med en tid, hvor tingene
udviklede sig - måske lidt stærkt sagt - i en måske ikke så hensigtsmæssig retning, hvor det ene
udvalg og råd efter det andet afløste hinanden i
støtteordningens tjeneste.
Med det system, som her er foreslået, opnår
man en gennemsigtighed, som mange af os længe har ønsket, og det er da også med stor glæde,
at det er samtlige partier i Folketinget, der er
med i denne aftale.
Nu skal jeg ikke lægge skjul på, at Dansk Folkeparti mener, at støtteordninger ikke skal eksistere for enhver pris. Til gengæld mener vi, at
subventionering kan være positivt i nogle tilfælde, specielt når det er dansk kultur, der skal højnes. Vi anser det for at være af stor vigtighed, at
vi er med til at holde ikke alene det danske
sprog i hævd, men også den danske kulturarv,
for uden fortid, ingen nutid. Derfor er det meget
betydningsfuldt, at vi ikke alene holder vores
museer og vores kulturarv i hævd, men også
sørger for, at ny kultur kan vokse frem på en rimelig måde.
Selvfølgelig er det ikke alt, der skal støttes i
dagens Danmark, og man har alt for længe haft
en fornemmelse af, at alle projekter, der havde
en form for idéoplæg, kunne få støtte. Tiderne er
anderledes: Folk er kritiske, folk forlanger kvalitet for deres penge, når de skal høre, se og opleve kunst. Derfor er Dansk Folkeparti også overbevist om, at med det nye kunstråd vil man via
fagudvalgene opleve en helt anden form for professionel vurdering, end der hidtil har været.
Når man kommer med sådanne udtalelser
her fra Folketingets talerstol, kan man jo bagefter blive skudt i skoene, at man mener, det ikke
har været professionelle, der har siddet og administreret kunststøtten tidligere. Lad mig sige det
på en lidt anden måde: Det har måske ikke været så struktureret, og derfor har der vçeret nogle
andre tiltag end dem, som vi i Dansk Folkeparti
synes kunne være ønskværdige.

4072

Fredag den 24. januar 2003 (L 128)

Kunstrådets formål er at fremme udviklingen
af kunsten i Danmark og dansk kunst i udlandet. Det er en rigtig glimrende idé at promovere
den danske kunst i udlandet, selvfølgelig inden
for rimelighedens rammer, men jo mere den
danske kunst af den ene eller anden art bliver
promoveret i udlandet, jo større marked er der
for salg for kunstnerne.
Meningen med hele denne øvelse er jo også at
mindske administrationsudgifterne, og på den
måde vil man selvfølgelig få flere midler til de
kunstneriske aktiviteter.
Selv om der her i Folketinget er bred enighed
om strukturen i lovforslaget, har vi jo via høringssvarene kunnet fornemme, at der var en lille utilfredshed. Men jeg er ikke bange for de små
kritiske bemærkninger, der har været, for kunstnere er jo som alle os andre vanetænkere, og den
mindste lille forandring gør os alle sammen nervøse.
Antallet af personer i repræsentantskabet er
nu øget til 36. Det synes Dansk Folkeparti ved
nærmere eftertanke er en udmærket idé, for her
opnår man alsidighed, hvor organisationer, interessegrupper og interessenter er repræsenteret.
Ligeledes synes vi, at det er at have hånd i
hanke med tingene, at der laves en handlingsplan. Ganske vist skal handlingsplanen udformes, så den dækker 4 år, men i denne hurtigtudviklende tid kan man jo ikke være sikker på, at
en 4-års-plan holder, tværtimod. Derfor er der
sat en snor i, så man kan justere handlingsplanen forud for hvert finansår, hvis Kunstrådet eller kulturministeren finder, at der er behov for
det.";Louise Frevert
257960;Time;"Ligeledes skal Kunstrådet hvert år aflægge en
årlig beretning ikke alene for rådets virksomhed, men også regnskabsmæssigt. Det giver en
god tryghed, at der er denne gennemsigtighed,
og handlingsplaner, årsberetninger og regnskab
er selvfølgelig tilgængelige for offentligheden.
Det er også en glæde at kunne konstatere, at
forslaget ikke indeholder EU-retlige aspekter.
Det kunne også være kønt, hvis EU skulle til at
blande sig i den danske kulturpolitik.
Så alt i alt er vi i Dansk Folkeparti godt tilfredse med udviklingen, og jeg er sikker på, at
det danske kultur- og kunstliv går en positiv eksistens i møde. Det er en strålende idé at vurdere
hele kunstlivet i Danmark ud fra et helhedsperspektiv, men stadig væk have klarhed over, at
det drejer sig om individuelle ikke alene præstationer, men også kunstneriske udtryk.

Som jeg indledningsvis startede med at sige,
er dette en dejlig dag, specielt for kunsten i Danmark. Dansk Folkeparti glæder sig over at kunne støtte dette glimrende forslag.";Kl. 14.40
258988;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede her
ved førstebehandlingen, skal jeg meddele, at jeg
taler på vegne af både Det Konservative Folkeparti og Venstre.
Det lovforslag, som vi behandler i dag, er formet gennem mange og konstruktive drøftelser
mellem kulturordførerne og kulturministeren.
At samtlige partier i Folketinget står bag forslaget afspejler viljen og evnen til at finde den rigtige ramme omkring kulturstøtten og den relevante lovgivning.
Det bærende i forløbet har været en fælles opfattelse af det overordnede formål, nemlig at
fremme udviklingen af kunsten i Danmark og
dansk kunst i udlandet.
Med lovforslaget indføres der en enkel struktur på kunststøtteområdet. De seneste 40 år har
kunstområdet været præget af knopskydning
med større og større acceleration. Et hurtigt tilbageblik kan illustrere dette:
Statens Kunstfond er oprettet i 1965, Statens
Musikråd blev oprettet i 1971, Dansk Musik Informations Center i 1980, Teaterrådet i 1985,
Center for Dansk Billedkunst i 1995, Litteraturrådet i 1996, Kulturministeriets Udviklingsfond
i 1998, Kulturrådet for Børn i 1999, Internationalt Kultursekretariat i 2001 og Billedkunstrådet
i 2001.
Det nye kunstråd får et helhedsansvar med
mulighed for at skabe dynamik mellem kunstarterne og for at sikre kvaliteten. Det er Kunstrådets opgave at tilgodese nye og tværgående
genrer og sikre, at disse ikke falder ned mellem
de etablerede kunstområder. Det er ikke hensigten, at den nyskabende kunst skal have forrang
uden skelen til kvalitet, men den skal tilgodeses,
hvis den kan stå for en kunstfaglig kvalitetsvurdering.
Det er et stort ansvar, det er et ansvar for helhed og kvalitet, der hviler på det nye kunstråd
og dets arbejdsudvalg. Der har da også været
meget stor interesse fra alle sider for at blive repræsenteret i det nye råd og i repræsentantskaberne, bl.a. blev det som et resultat af denne store interesse besluttet at etablere to selvstændige
repræsentantskaber i stedet for et fælles for henholdsvis Kunstfond og Kunstråd.

(510a)
Fredag den 24. januar 2003 (L 128)
I ordførerkredsen har vi udvist stor lydhørhed over for de mange indkomne forslag. Det
har ført til en række præciseringer i teksten og
til en udvidelse af repræsentantskabet fra 25 til
36 medlemmer, en udvidelse på knap 50 pct.
I Det Konservative Folkeparti og i Venstre er
vi glade for at få en forenklet struktur, men vi er
også tilfredse med, at Kunstfonden fortsætter
sin virksomhed. Vi finder det positivt, at det
statslige støttesystem er tostrenget, at der er
mere end én dør at komme ind ad. Men det er
oplagt, at der er behov for et samarbejde mellem
de to institutioner. Dels om fastlæggelse af den
indbyrdes arbejdsdeling, dels om et samarbejde
hvor opgaveområderne overlapper hinanden.
Vi hilser lovforslaget velkommen og ser med
forventning hen til Kunstrådets arbejde.";Carina Christensen
261843;name_party;":
Forslaget om lov om et nyt kunstråd er et forslag, som vi alene ser som et forsøg på at ændre
strukturen inden for de mange råd og nævn, der
har været inden for kulturens verden. Når jeg
understreger, at vi ser det som en strukturel ændring, er det, fordi vi er meget påpasselige med
at slå fast, at et nyt kunstråd ikke må føre til en
centralisering af kunsten og ikke må føre til en
større statslig styring, og det er jo en meget hårfin balance.";Ole Sohn
262302;Time;"Da vi indledningsvis hørte regeringens udspil ved kulturministeren sidste forår, indrømmer jeg, at jeg hævede øjenbrynene en smule.
Ideen var jo faktisk, at man nu ville lave en meget stor centralisering af hele kunst- og kulturstøtten, at man ville sikre en ministerindflydelse,
som man ikke havde kendt til i dansk kunst- og
kulturliv i årtier. Derfor er det klart, at det i
hvert fald hos os fik alarmklokkerne til at ringe.
Det gjorde det også i det sprudlende kunstliv.
Der var der mange, der protesterede og sagde:
Det her det kan ikke være rigtigt.
Der vil jeg så sige, at glædeligvis, og det vil
jeg gerne takke ministeren for, lagde ministeren
også an til at sige, at det går ikke, at der kommer
en ny konflikt, både en politisk konflikt i Folketinget og en konflikt med kulturverdenen. Derfor lagde ministeren an til et samarbejde med
alle Folketingets partier, som siden tog fat på opgaven med at finde en løsning, som kunne være
med til at rationalisere den måde, alle kunststøtteordningerne fungerer på.

4073

Der har vi haft utrolig mange gode og konstruktive forhandlinger i ordførerkredsen, og vi
er kommet frem til en model for et nyt kunstråd,
som sikrer, at vi stadig væk har en flerhed, forstået på den måde, at man ikke har et fælles repræsentantskab med Kunstfonden, men har to
selvstændigt arbejdende repræsentantskaber.
Oven i købet er også Kunstrådets repræsentantskab blevet af en størrelse, så det svarer til
Kunstfondens.
Nu er alt jo relativt. Det Konservative Folkepartis ordfører sagde, at vi nu har lavet en udvidelse på 50 pct. Ja, i forhold til udspillet er det
rigtig nok, men der er jo tale om en fantastisk
indskrænkning af de aktive kunstneres indflydelse på kunst- og kulturlivet, og det betragter
vi ikke som noget positivt. Det synes vi er en af
farerne ved det, at der bliver mindre plads til det
meget store engagement af frivillighed, som har
været hos mange. Det synes vi selvfølgelig er
det negative.
Men samlet set er vi gået med i aftalen, fordi
vi kan se, at der ligger en potentiel mulighed for
nogle administrative besparelser, men også kun
en potentiel mulighed. Der ligger også faren for,
at vi udvikler et større administrativt system,
netop fordi Kunstrådet også bliver koblet meget
op på kontakt med ministeriet i form af handlingsplaner og lignende.
Derfor vil jeg afslutningsvis sige, at vi støtter
ændringerne. I forbindelse med høringssvarene
har vi jo også fået dels nogle enkelte løftede pegefingre, dels ideer til justeringer af lovforslaget,
som kan gøre det bedre. Det håber jeg også vi
kan se på under udvalgsarbejdet, sådan at vi
måske kan få samlet nogle af de ting op, vi ikke
fik samlet op undervejs.
En af de ting, der bl.a. har været, er en række
af de tværgående initiativer i Kunstrådet. Der
synes jeg, det er væsentligt at få understreget, at
nogle af de elementer, som tidligere lå i Kulturrådet for Børn og i Udviklingsfondens aktiviteter, netop børnekulturen og den etniske kultur,
får en meget central placering. Det har vi også
snakket om, og det står her også, men vi understreger det her.
Jeg synes også, at det er vigtigt at understrege, at fagudvalgene får den kompetence, så de
kan komme til at arbejde med størst mulig frihed uden hele tiden at skulle kigges over skulderen, for det er jo gennem den kunstneriske frihed, at al forandringen sker.

4074

Fredag den 24. januar 2003 (L 128)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
265718;name_party;":
Det er så trist med al hr. Ole Sohns negativitet.
Jeg bliver simpelt hen så ked af at høre det. Jeg
synes, at det er sådan et strålende forslag det
her, og det er ærgerligt, at der altid skal lyde så
negative toner fra en ellers så velinformeret
kunstnerisk personlighed som hr. Ole Sohn.
Jeg har også læst høringssvarene og har været
dybt inde i denne sag nu i flere måneder, men
jeg vil gerne have nogle andre bud på, hvad det
er ud over de tværgående initiativer og børne-.
kulturen og en kompetence, der er blevet givet
til fagudvalgene, som hr. Ole Sohn gerne vil
have belyst i udvalgsarbejdet. For skal jeg være
helt ærlig, så har vi indgået en aftale, og jeg synes faktisk, at alle sten allerede på nuværende
tidspunkt er blevet vendt i denne her sag. Vi har
diskuteret den næsten til døde under udvalgsbehandlingerne.
:
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
266580;name_party;":
Jeg vil lige starte med at sige, at jeg ikke har diskuteret noget til døde i udvalgets behandling
endnu, for det starter, først her. Men nu har vi
været engageret i sagen, og det, jeg sagde var, at
der i høringssvarene er blevet.meldt ud om en
lang række ting. Nogle kan vi ikke sige ja til, fordi vi har et forlig, men der er sandelig også mange gode hjørner, som kan være med til at forbed.,
re forslaget. Hvis ikke vi tager et udvalgsarbejde
seriøst, så skulle pokker da stå i at fremsætte et
lovforslag.
. Kl. 14.50
Det, der er forudsætningen, når man har et
forlig, er, at man forhandler sig til rette i forligskredsen. Man går ikke bare ud til højre og venstre. og siger, at nu vil vi gøre dette og hint. Det
gør vi selvfølgelig heller ikke. Det er derfor, jeg
også nævner her, at vi vil se på de høringssvar,
der er kommet, sådan at vi kan få den bedst mulige lovgivning.
Når jeg ikke kommer med så mange roser til
forslaget, er det, fordi jeg alene ser det som en
strukturel ændring, og deri kan der ligge nogle
gode ting. Men jeg synes, det er fantastisk vigtigt at understrege, at den flerhed, den pluralisme, det engagement, som en lang række kunst- .
nere har lagt i musikråd, i litteraturråd, i teater-:
råd osv., osv. og i et internationalt engagement,
det indskrænker vi. Og det er jo en politisk beslutning.

Det har vi ikke været enige i. Vi er gået med,
fordi alternativet var værre.
(Kortbemærkning).";Ole Sohn
268021;name_party;":
Ja, det var jo stadig væk kun jeremiader, der
kom heroppe fra talerstolen om de dårlige ting
og indskrænkninger, og jeg synes jo stadig væk,,
det er et godt forslag. Men selvfølgelig skal der
da i en demokratisk proces være plads til et kreativt udvalgsarbejde.
Men grunden til, at jeg gik så indgående ind
i dialogen med hr. Ole Sohn, er, at jeg gerne vil
være forberedt til den debat, for de hjørner, der
skal rundes i denne her sag, kan jeg ikke få øje
på, og jeg synes, det er så rart, hvis man kan
være forberedt: til et arbejde.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
268590;name_party;":
Jeg vil sige, at i al beskedenhed tror jeg nok, jeg
har været relativt tæt inde i forberedelserne af
det her lovforslag. Det tager jeg mit fulde ansvar
for. Det tror jeg også ministeren vil nikke genkendende til, så det er ikke der, diskussionen ligger.
Jeg tænker på sådan noget, som når f.eks.
Børneteaterrådet gør opmærksom på, at det mener, at man burde stramme formuleringerne op
omkring sikring af, at børnekulturen får den
centrale placering, som vi også i forligskredsen
ønskede. Hvis der kan være tvivl om, hvad vi
har ment, og de kan se, at det kan strammes op,
så mener jeg, vi skal gøre det.
Der er diskussion om, hvorvidt man kan sikre, at Vi holder fast i armslængdeprincippet, så
fagudvalgenes kompetence er intakt, og der ikke
kan sås tvivl om, at vi skal kigge dem over
skuldrene i form af handlingsplaner, og at vi
kan gribe ind osv. Den type sikkerhed og ro skal
der være for de fagudvalg, der har kompetencen. Det er dem, der har den faglige kompetence, ikke os. Vi skal afstikke rammerne, vi skal
ikke være dem, der politisk sidder og kigger
kulturlivet over skulderen, for så ødelægger vi
først den sprudlende energi, der kommer.";Ole Sohn
269761;name_party;":
Med forliget om Kunstrådet får dansk kulturliv ,
en ny og forenklet organisering af kunststøtten.
Kunstrådet skal sikre dynamik mellem kunstarterne samt en kvalitet og helhedsorienteret behandling af ansøgninger om kunststøtte.

Fredag den 24. januar 2003 (L 128)
Kunstfonden med dens otte faglige tremandsudvalg beholdes og får fortsat til opgave
at støtte den enkelte kunstner inden for de forskellige genrer.
Det lovforslag om Kunstrådet, som er til behandling, bærer præg af væsentlige ændringer i
forhold til kulturministerens første udspil, som
vi kritiserede kraftigt.
Jeg er glad for, at vi fik præciseret, at Kunstrådet skal overtage alle opgaverne fra Kulturministeriets Udviklingsfond og Kulturrådet for Børn.
Dermed bevarer vi fokus på den multikulturelle
kunst og børnekulturen. To vigtige områder, der
ellers blot skulle nedlægges.
Kulturlivet spiller en afgørende rolle i integrationen af nye danskere, og børnekulturen har
krav på prioritering på grund af den store betydning for børnenes dannelse.
En anden væsentlig forbedring i lovforslaget
er bevarelsen af armslængdeprincippet. Ministerens første udspil indebar et indgreb på det
kunstneriske områdes autonomi. Der var sim-'
pelt hen ikke tilstrækkelig afstand mellem politikere og sagkyndige støtteuddelere.
Kulturministeren tog kritikken til efterretning
og indgik i en konstruktiv dialog og udvidede
antallet af medlemmer i Kunstrådet fra 8 til 10.
Heraf udpeger repræsentantskabet de 5, så der
sikres en ligelig magtfordeling.
홢";Naser Khader
271277;Time;"Endelig kritiserede vi, at udspillet indebar et
fælles repræsentantskab mellem Kunstrådet og
Statens Kunstfond. Et fælles repræsentantskab
ville resultere i overfladiskhed, indspisthed og
centralisering.
Lovforslaget sikrer derimod to separate re- 홢
præsentantskaber, og på baggrund af de omtalte
forbedringer kan Det Radikale Venstre således
stemme for forslaget til lov om Kunstrådet.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Lad mig først starte med at takke alle ordførerne
for deres indlæg, for deres konstruktive indsats
under forhandlingerne og vurderingerne af den
nye struktur for kunststøtten og den internationale kulturudveksling..
Det glæder mig, at vi er nået frem til det bredest mulige forlig. Kulturlivet har jo brug for, at
vi kan sikre kontinuitet og stabilitet ved, at det
er en bred vifte af partier, der står bag det her
forslag.
Forud for fremsættelsen af forslaget er foregået en intensiv proces siden det tidlige forår 2002,
hvor der i det politiske liv og kunstlivet har væ-

4075

ret ført en engageret debat om den fremtidige
organisering af kunststøtten og den internationale kulturudveksling:
Det har været vigtigt for mig at lytte til indlæggene i debatten, dels for at kende holdningerne og interesserne på området, dels for at få
så bred en belysning af, hvordan vi bedst organiserer kunststøtten og den internationale kulturudveksling.
'
Derfor er det lovforslag, vi diskuterer i dag,
anderledes end det, der blev fremlagt i marts
2002, om end grundtankerne og formålet med
den nye struktur stadig væk står ved magt.
Sagen er den, at formålet med kunststøtten og
den internationale kulturudveksling ligger i forlængelse af de visioner, som siden vedtagelsen
af lov om Statens Kunstfond i 1964 har været
bærende elementer i den danske kunstpolitik og
i kunststøttésystemet.
I forlængelse heraf er det Kunstrådets formål
at fremme udviklingen af kunsten i Danmark og
dansk kunst i udlandet. Med regeringens forslag
til måden, hvorpå vi gør dette, er der en væsentlig ny organisering i forhold til i dag.
De forskellige ordførere har hver for sig lagt
vægt på forskellige begrundelser for, hvorfor
man støtter forslaget, historiske, politiske, konkrete begrundelser, og derfor vil jeg kort angive
de bevæggrunde, jeg som minister for kulturen
har lagt vægt på.
홢 홢' 홢
홢
For det første synes jeg, at en nye struktur for
kunststøtten har været nødvendig, fordi vi ikke
skulle have en labyrint af forskellige institutioner, som var opståét som resultat af knopskydninger, gennem årene. Vi fik præsenteret af den
konservative ordfører på vegne af Venstre og
Det Konservative Folkeparti, hvordan man
hvert andet år eller hvert tredje år eller næsten
hvert eneste år oplevede oprettelse af nye råd og
nævn på området.
Sagen er den, at hvis vi skal imødekomme !
nye udfordringer og behov i det kunstneriske
landskab, er det nødvendigt at skabe en fremtidssikret struktur, hvor vi svarer på nye kunstneriske og samfundsmæssige udfordringer ved
at være disciplinerede med hensyn til oprettelsen af nye administrative enheder og sekretàriater og i stedet lægger vægten på rammerne for
det kunstformende arbejde.
For det andet, at vi i kunststøttéstrukturen ser
indsatsen i en større sammenhæng. Jeg har derfor lagt vægt på, at Kunstrådet får et helhedsansvar for kunststøtten og den internationale kulturudveksling.
'

4076

Fredag den 24. januar 2003 (L 128)

Det omfatter vel at mærke ikke alt. Kunstområder som f.eks. film, design, arkitektur og
kunsthåndværk er ikke omfattet, da de områder
er dækket af anden lovgivning.
Men altså et helhedsansvar. Kunstrådet skal :
have det ansvar. Hermed mener jeg, at Kunstrådet skal beskæftige sig med helheden, ikke ved
at dele den op og partout adskille kunstarterne,
som den nuværende struktur jo har en tendens
til ved den adskillelse med de vandtætte skotter,
der er mellem de forskellige råd.
Derfor skal vi have set det hele i en sammenhæng, så sikrer vi en solid og saglig håndtering
af de mange kunstneriske projekter og udtryk,
som enten går på tværs af de etablerede områder eller vokser ud af og måske fra dem. Pointen
er her, at det nye og tværgående ikke skal parkeres på et sidespor i egen institution, men tages
dybt alvorligt. Det er jo her fra mange af de eksperimenter og nyskabelser, som kunsten beriger
vores samfund med, også kommer.
Når jeg nævner dette, er det naturligvis for at
markere, at for en konservativ kulturminister er
udviklingen af fremtidens kulturarv vigtig, og
den udgøres i høj grad af vore dages eksperimenter.";Kl. 14.55
275799;Time;"Når det er sagt, skal det selvfølgelig også stå
krystalklart, at det afgørende kriterium for tildeling af støtte efter lovforslaget er kvalitet, kvalitet og atter kvalitet, og ikke om det tværgående
eller det nyskabende tilhører en af de etablerede
kunstarter. Rammerne for kvalitetsvurderingen
er nærmere defineret i de respektive hovedlove
på musik-, teater-, litteratur- og billedkunstområdet. Det fuldgyldige ansvar for kunststøtten og det er vigtigt - er således Kunstrådets. Det
har mulighed for at delegere kompetencer til de
fagudvalg, som etableres på hvert hovedområde. Hermed respekteres både de tværgående og
de etablerede kunstarter i hver deres særegenheder, og vi har sikret rammerne for en dialog mellem både det nye og det etablerede.
For det tredje skal den nye struktur skabe en
bedre sammenhæng mellem den internationale
indsats og den nationale kunststøtte. Den sammenhæng har vel i og for sig altid været til stede, men det kan være svært at se sammenhængen på grund af den måde, området har udviklet sig på de senere år. At vi skal styrke sammenhængen betyder ikke, at de nationale og internationale indsatser skal ensartes, men derimod at
de skal koordineres og have mulighed for at berige hinanden. Derfor ser jeg positivt på, at flere

af aktørerne i kunstlivet har hilst dette velkommen.
For det fjerde bliver den internationale kulturudveksling i sig selv styrket med den nye
struktur. Det er jo et område, som det politiske
system i mange år har ønsket at skabe en bedre
struktur for, og den tidligere regering oprettede
f.eks. IKS i 2001 for at styrke dette område. Intentionen syntes jeg var god, men strukturen var
forkert. Det, som den nye struktur lægger op til,
er, at den internationale kulturudveksling kan
styrkes, ved at kræfterne og de mange kompetencer, netværk og fagligheder, som er opbygget
i de eksisterende centre og institutioner gennem
årene, samles i Kunststyrelsen og opererer under Kunstrådets ansvar.
Jeg mener, at lovforslaget afspejler de hovedformål, jeg lige har skitseret, og at det i nye og
fremtidssikrede rammer kan være med til at virkeliggøre den vision, som har været gældende i
mange år, og som der er opnået bred enighed
om her i salen og i kunstlivet. Den ny struktur
gør det uden at knægte andre grundlæggende
principper, der er bred enighed om, med andre
ord uden at smide barnet ud med badevandet.
Vi bevarer armslængdeprincippet.
Jeg bliver nødt til at sige noget om netop det,
for der er en misforståelse, også blandt nogle
ordførere, af, hvad armslængdeprincippet er. Jeg
er ked af at måtte gå tilbage til ABC'en på den
måde, men det er vigtigt at forstå, at armslængdeprincippet går ud på, at det politiske system
fastsætter nogle bevillinger og nogle rammer for
et område og udpeger nogle sagkyndige til at
stå for uddeling af midlerne inden for de rammer, man har stillet til rådighed.
Armslængdeprincip er ikke pr. definition, at
kunstnere selv udnævner folk til de organer. Det
er ikke armslængdeprincip, det er bare at beslutte, at nogle får lov til at udpege hinanden. Armslængdeprincip er altså, at vi ikke som politikere
selv foretager den endelige prioritering, men
sætter nogle sagkyndige til det, så derfor er dette her armslængdeprincip, så det virkelig basker.
Men armslængdeprincippet skal ikke betyde
mangler på kontakt og dialog. Det ville altså
være fatalt, og derfor er jeg glad for, at vi i forlængelse af de senere års love på området er blevet enige om at indføre, at Kunstrådet skal udarbejde en handlingsplan, som godkendes af ministeren. Jeg mener, at det vil være med til at sikre
Kunstrådet legitimitet, og på den måde vedkender det politiske system sig sit ansvar for det

Fredag den 24. januar 2003 (L 128)
overordnede mål. Det tror jeg også er i de kunstneriske miljøers interesse.
Vi bevarer elementet af det kunstneriske selvstyre. Det har jo været et af de store stridspunkter i debatten om denne reform, og også, om ministeren udpeger for mange medlemmer af
Kunstrådet. Sagen er imidlertid den, at det repræsentantskab, der repræsenterer betydende
organisationer i kunstlivet, udpeger i alt 33
medlemmer i strukturen, mens ministeren udpeger 16 poster. Vi sikrer, at kunstarterne ikke
skal slås om pengene i Kunstrådet, men at midlerne fordeles på hovedområderne og på finansloven, som vi kender det i dag. Kunstrådet skal
være forum for dialog og nytænkning og ikke en
slagmark om ressourcer. Det har der også været
nogle misforståelser af undervejs i debatten,
men det er vigtigt for mig at slå fast, at det har
alle politiske partier egentlig været enige om.
Der har dannet sig nogle forkerte myter, men jeg
tror, at her fandt vi relativt hurtigt hinanden i
debatten.
Det var hovedlinjerne, som jeg ser dem, og
som det også i vid udstrækning er blevet tilkendegivet i indlæggene fra de forskellige kulturordførere. Jeg tror, vi har taget de rigtige konflikter og fundet de rigtige kompromiser, så derfor
vil jeg slutte af med endnu en gang at sige tak til
alle folketingspartiernes ordførere for en fantastisk konstruktiv indsats med forskelligt udgangspunkt. Jeg synes, vi er landet på et ganske
fornuftigt kompromis, som vil være til gavn for
dansk kulturliv i årene fremover.";Kl. 15.00
280998;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
281031;name_party;":
Det, der fik mig herop, var ministerens fortolkning af armslængdeprincippet.
Ministeren har selvfølgelig ret i, at hvis det
politiske system bevilger en pose penge og udpeger en række personer, bliver der lagt et led
ind imellem politikerne og pengene. Men det er
jo ikke helt ligegyldigt, at det er et politisk flertal, altså en minister uanset partifarve, som udpeger dem, for personvalget vil selvfølgelig altid
være påvirket af det, og dermed bliver der en indirekte politisk styring.
Det, der har været kendetegnende for den
måde, armslængdeprincippet har været administreret på, er, at vi som politikere har givet en
pose penge og bedt en række faglige fora vælge
ud af deres midte, så vi er sikre på, at det er ud
fra de faglige kriterier, pengene bliver forvaltet,

4077

og ikke ud fra nogle politiske kriterier. I begge
varianter af armslængdeprincippet er det selvfølgelig rigtigt, at der er et led imellem, men
spørgsmålet er, om det skal være den politiske
dirigeren eller den faglige vurdering, og jeg er
mest tilhænger af det sidste.";Ole Sohn
282117;title_name;":
Fru Jytte Andersen, og jeg vil bede ordførerne
om at. være heroppe. Det er sent på dagen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
282246;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af det, hr. Ole Sohn var
inde på, altså belæringen om armslængde.
Det er da prisværdigt, at ministeren kaster
sig ud i det. Vi kender det jo godt, men der kan
være forskellige fortolkninger af det, og helt ærligt: Armslængdeprincippet er i hvert fald efter
min bedste opfattelse indskrænket kunstnerisk,
hvis der som oprindelig foreslået er to kunstnere
ud af otte i Kunstrådet og to kunstnere ud af fem
i de faglige udvalg, mens resten er ministerudpegede. Så er der i hvert fald en temmelig stor
sandsynlighed for, at den politiske tolkning af
kulturen og kunsten kommer til at stå stærkere
end det kunstneriske og kulturelle. Politikerne
skal ikke blande sig direkte, men sådan som det
blev lagt op af ministeren, kan man altså ikke
undgå at få den tanke, at med ministerudpegning vil ministeren i høj grad indirekte kunne
blande sig i sagerne.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg er ked af, at jeg forstyrrede harmonien en lille smule, for grundlæggende er det jo et forslag,
som vi er nået frem til i fællesskab og ved en fælles ihærdig indsats af alle parter. Alle har en del
af æren for det resultat, vi har nået, nogle synes,
det er blevet langt bedre end det, der først blev
fremlagt, og jeg synes, det er et flot arbejde fra
alles side.
Men årsagen til, at jeg blev nødt.til at aflevere
den lille pointe om armslængde, er, at jeg synes,
det er vigtigt for den fremtidige kulturdebat i
Danmark, at det bliver slået fuldstændig fast,
hvilket ansvar det politiske system har, og hvad
armslængdeprincippet betyder. Armslængdeprincippet er, uanset hvad man siger, ikke til fortolkning. Det er det ikke, det er ganske enkelt.
Politikerne træffer beslutningen om kunststøttens formål og organisering samt om, hvor mange midler der skal afsættes hertil, og så træffer

4078

Fredag den 24. januar 2003 (L 128)

sagkyndige organer beslutning om, hvem og
hvad der skal støttes med disse midler inden for
lovens formål. Det er slet ikke til debat.
Det er ikke et spørgsmål om, hvorvidt man
fra politisk side kan udpege sin far eller sin mor
eller sin bedste kammerat til et udvalg. Det vil
sige, at det heller ikke er et spørgsmål om, hvorvidt der sidder to ud af fem kunstnere i et udvalg. Der vil sidde fem kunstnere i et udvalg
uanset hvad, så her er der igen en misforståelse.
Nu sidder der tilfældigvis en minister, der hedder Brian Mikkelsen, men de mennesker, han
udnævner, er altså kunstnere. Det er ikke fodboldkammerater nede fra den lokale bodega, det
er fem kunstnere, som vil sidde i udvalget.";Jytte Andersen
284813;Time;"I Danmark fortolkes det som en stor grad af
kunstnerisk selvstyre, hvor kunstnerne og deres
organisationer selv er med til at administrere
den offentlige støttepolitik, og her vil jeg godt
igen slå fast: Kunstorganisationerne udpeger 33
medlemmer til det ny kunstråd, ministeren udpeger 16, og denne ordning er helt enestående i
europæisk sammenhæng. Kunstlivet udpeger
ikke medlemmer til de parallelle råd i Sverige,
Norge, Holland og England osv., så det er helt
enestående. Jeg synes, det er flot, og at det er
godt, men det er bare vigtigt at få den præcisering på plads. Armslængde går ud på, at ministeren udpeger og også udnævner kulturfolk til
de organer, som træffer de endelige fordelingsbeslutninger.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.10
285659;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
285868;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
28. januar 2003 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.11";Margrete Auken
