split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 10. december 2002 (D)

34. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om bemyndigelse til optagelse af statslån, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Etablering af én afregningskonto samt ny måde at afregne overskydende selskabsskat på).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 31/10 2002. Første behandling 13/11
2002. Betænkning 3/12 2002. Anden behandling
6/12 2002. Tillægsbetænkning 9/12 2002).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om medicinsk udstyr.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 31/10
2002. Betænkning 20/11 2002. Anden behandling 28/11 2002).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme og lov om
vurdering af landets faste ejendomme. (Loft
over grundlaget for beregning af kommunal
grundskyld).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/10 2002. Første behandling 31/10
2002. Betænkning 28/11 2002. Anden behandling 3/12 2002).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk
støtte til politiske partier m.v. (Nedsættelse af
den statslige partistøtte).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 27/11 2002. Anden behandling 3/12 2002).

2827

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Montrealkonventionen m.v.).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 22/10
2002. Betænkning 21/11 2002. Andenbehandling 28/11 2002).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om Bornholmstrafikken A/S.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 23/10 2002. Første behandling 8/11
2002. Betænkning 21/11 2002. Anden behand- 홢
ling 28/11 2002. Tillægsbetænkning 5/12 2002).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af polyvinylklorid og ftalater (pvc og visse blødgøringsmidler) samt andre afgiftslove. (Regelforenkling af visse afgifter).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 31/10 2002. Første behandling 15/11
2002. Betænkning 28/11 2002. Anden behandling 3/12 2002).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven
og andre skatte- og afgiftslove. (Forenkling).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 15/11
2002. Betænkning 27/11 2002. Anden behandling 3/12 2002).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af mineralvand m.v. og andre love. (Ændring af regnskabsbestemmelser, skærpede bøder m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 15/11,
2002. Betænkning 27/11 2002. Anden behandling 3/12 2002).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Fradragsret for selvstændigt
erhvervsdrivendes sundhedsbehandlinger).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 19/11
2002. Betænkning 27/11 2002. Anden behandling 3/12 2002. Tillægsbetænkning 4/12 2002).

2828

Tirsdag den 10. december 2002 (D)

11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af virksomhedsskatteloven og andre skattelove. (Udligningsordning for kunstnere).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 19/11
2002. Betænkning 27/11 2002. Anden behandling 3/12 2002).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 79:
Lov om ændring af visse afgiftslove. (Nedsættelse af afgiften af cigaretter, spiritus og mineralvand).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 19/11
2002. Betænkning 28/11 2002. Anden behandling 3/12 2002).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
momsloven. (Fritagelse for skat og moms af
værdi af eget arbejde).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 19/11
2002. Betænkning 27/11 2002. Anden behandling 3/12 2002).
14) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 57:
Forslag til lov om fremme af privat udlejningsbyggeri.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 21/11 2002. Anden behandling 29/11 2002. Tillægsbetænkning 9/12 2002).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
lov om beskatning af visse pensionskapitaler
m.v. (Fremme af privat udlejningsbyggeri).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 27/11 2002. Anden behand.,
ling 29/11 2002).

16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Aftrapning af den direkte støtte til andelsboliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 21/11 2002. Anden behandling 29/11 2002).
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,
lov om visse almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v. og lov om ændring af lov om
leje af almene boliger, lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene, lov om individuel boligstøtte, lov om social service og lov
om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. (Ommærkning til almene ungdomsboliger og udvidelse af selvejende ungdomsboliginstitutioner m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 21/11 2002. Anden behandling 29/11 2002).
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om støttede private ungdomsboliger.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 21/11 2002. Anden behandling 29/11 2002).
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyel- ,
se. (Styrkelse af kommunernes incitamenter til
udgiftsbegrænsning).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 21/11 2002. Anden behandling 29/11 2002).

Tirsdag den 10. december 2002 (D)

2829

20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,
(Aktivering af Landsbyggefondens midler).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 21/11 2002. Anden behandling 29/11 2002).

han fra og med den 12. december 2002 atter kan
give møde i Tinget.
Nils-Ole Hegglands hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.

21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om restaura- .
tions- og hotelvirksomhed m.v. (Ændring af bestemmelserne om fratagelse, af alkoholbevilling,
forbud mod ophold samt straf).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 8/10
2002. Betænkning 21/11 2002. Anden behandling 29/11 2002).

Forslag til lov om ændring af straffeloven, adoptionsloven og retsplejeloven. (Børnepornografi,
seksuel udnyttelse af børn, salg af børn og gennemførelse af straffesager om seksuelt misbrug
af børn m.v.).
(Lovforslag nr. L 117).

Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Christian H. Hansen
(DF), Bent Bøgsted (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Jørn Dohrmann (DF), Pia Kjærsgaard (DF),
Pia Kristensen (DF) og Peter Skaarup (DF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning
og lov om tilskud til elproduktion. (Vedvarende
energi, tilladelse til elforsyningsnet på søterritoriet m.v., fortrolighed m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 27/11 2002. Anden behandling 29/11 2002. Ændringsforslag nr. 1 af 9/12
2002 til tredje behandling af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).

Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
import og handel med skind, pelse og produkter
fremstillet af kæledyr.
(Beslutningsforslag nr. B 54).

23) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Forholdsmæssig registreringsafgift af udenlandske leasingbiler
m.v. og fritagelse af visse tivoli- og cirkuskøretøjer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 27/11 2002).

Forslag til folketingsbeslutning om autorisationsordning for danske bandagister.
(Beslutningsforslag nr. B 55).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
9236;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Per Stig Møller, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at

Medlemmer af Folketinget Lone Møller (S), Sophie Hæstorp Andersen (S), René Skau Björnsson (S), Poul Qvist Jørgensen (S) og Grete
Schødts (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Samtykke til behandling";Svend Auken
9586;title_name;":
De sager, der er opført som punkt 1 og 14 på
dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

2830

Tirsdag den 10. december 2002 (L 44)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om bemyndigelse til optagelse af statslån, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Etablering af
én afregningskonto samt ny måde at afregne
overskydende selskabsskat på).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 31/10 2002. Første behandling 13/11
2002. Betænkning 3/12 2002. Andenbehandling
6/12 2002. Tillægsbetænkning 9/12 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 112 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) imod 2 (EL).";Svend Auken
10556;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Svend Auken
10644;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme og
lov om vurdering af landets faste ejendomme.
(Loft over grundlaget for beregning af kommunal grundskyld).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/10 2002. Første behandling 31/10
2002. Betænkning 28/11 2002. Anden behandling 3/12 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 64 stemmer (V, DF
og KF) mod 50 (S, SF, RV, EL og KRF).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om medicinsk udstyr.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 31/10
2002. Betænkning 20/11 2002. Anden behandling 28/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 116
stemmer.";Svend Auken
11790;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v. (Nedsættelse af den statslige partistøtte).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 27/11 2002. Anden behandling 3/12 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Tirsdag den 10. december 2002 (L 5)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 73 stemmer (V, DF,
KF, SF og EL) mod 39 (S, RV og KRF).";Svend Auken
12470;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Montrealkonventionen m.v.).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 22/10
2002. Betænkning 21/11 2002. Anden behandling 28/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Svend Auken
12927;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Kl. 13.05
13022;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2831

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om Bornholmstrafikken A/S.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 23/10 2002. Første behandling 8/11
2002. Betænkning 21/11 2002. Anden behandling 28/11 2002. Tillægsbetænkning 5/12 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
13485;name_party;":
Den debat, som har været om spørgsmålet om
ændringen af vilkårene for Bornholm og BornholmsTrafikken, har jo forståeligt nok fremkaldt
en debat på Bornholm af dimensioner, som jeg
forhåbentlig da tror også har gjort indtryk i folketingsgrupperne.
Signalet fra Bornholm har jo været så fuldstændig entydigt og klart, at det, der er lagt op
til og foreslået f.eks. med hensyn, til nedlæggelsen af natfærgen mellem København og Rønne,
altså ikke er noget, der nyder opbakning på
Bornholm. Jeg tror, der er et stort spørgsmål fra
befolkningen på Bornholm, hvorfor i alverden et
stort flertal i Folketinget har til hensigt at gøre
dette her.
Den eneste begrundelse, man umiddelbart
kan få øje på, er vel, når alt kommer til alt, at
man ønsker at få en besparelse, som regeringen
kan bruge til at finansiere sit skattestop med.
Det er vel dybest set det eneste, der kan begrunde det.
Jeg synes, det er topmålet af urimelighed,
hvis det virkelig er sådan, at man her i Folketinget vil til at gennemføre drastiske forringelser af
transporten, især for mennesker med små indkomster, til og fra Bornholm, alene fordi man vil
prøve på at fylde penge i det stadig voksende
hul, der er i regeringens skattestop. Det er ikke
rimeligt, og det er ikke fair over for Bornholm.
Jeg har ikke kunnet finde andre begrundelser,
for der har jo også været henvist til, at EU skulle
være skurken i det her. Jeg tror såmænd gerne
på, at EU laver mange ulykker, det er slet ikke
dét. Men i denne sag er jeg langtfra overbevist,
om, at man fra regeringens side har gjort tilstrækkeligt for at undersøge mulighederne for,
også inden for de eksisterende EU-regler, at skabe en transport mellem Bornholm og det øvrige

2832

Tirsdag den 10. december 2002 (L 35)

land, som er rimelig og ordentlig, også for indbyggerne på Bornholm.
Jeg tror simpelt hen ikke på, at det kan være
rigtigt, når man som dårlig undskyldning i denne sag bruger, at det er på grund af EU-retten, at
man gør alle de ting. Det i hvert fald ikke EUretten, der betyder, at man nu planlægger at lukke natfærgen. Det er ikke EU, der tvinger nogen
til det, men det må være af hensyn til finansieringen af regeringens skattestop.
Så har vi stillet en del spørgsmål om, hvad
der nu bliver skæbnen for selskabet BornholmsTrafikken, som jo i dag er et rent statsejet selskab. Risikerer vi ved et udbud, at et eller andet
rederi fra f.eks. Polen eller Estland eller et andet
sted, måske indregistreret på Bahamas, går ind
og vinder udbuddet og overtager trafikken, fordi det kan byde under med dårlige vilkår, og
dermed at vi risikerer at miste et meget betydeligt antal arbejdspladser, også på Bornholm og
også ud over det antal arbejdspladser, man allerede har besluttet at lukke i forbindelse med
nedlæggelsen af natfærgen?
De svar, vi har fået, giver jo ingen opmuntring, for de bekræfter jo kun, hvad vi desværre
havde en mistanke om, nemlig at det godt kan
gå hen og gå sådan, at et udenlandsk rederi
overtager transporten, og at arbejdspladserne
på Bornholm går tabt.
Så har vi jo mellem anden og tredje behandling haft en orientering - jeg vil gerne sige ministeren tak for den orientering, som jeg modtog
fra ministeren - således at alle partier i Folketinget kunne være orienteret om sagens detaljer,
også de fortrolige dele. Det vil jeg gerne kvittere
for.";Keld Albrechtsen
16798;Time;"Men da havde vi så et foretræde fra det lille
rederi Bornholmsruten, og det viser sig nu, at
oven i alle de andre ulykker, som vil være en følge, hvis man gennemfører den her aftale, er nu
også dette lille rederi, Bornholmsruten, i fare,
fordi det besynderlige transportarrangement,
man vil lave til Køge, sandsynligvis trækker
tæppet væk under økonomien i Bornholmsruten, der f.eks. transporterer farligt gods ud af
Bornholm og direkte over til de havne rundtomkring i Danmark, hvor der er brug for det, således at trafikken ikke skal ind over det tæt trafikalt besatte motorvejssystem her på Sjælland,
hvilket så vil være resultatet, eller også skal det
farlige gods transporteres over til Ystad, og det
vil sige over Øresundsbroen, gennem tunnelerne og gennem tunnelen i Storebælt. Det er noget

værre rod, vil jeg sige til ministeren, og det synes jeg ikke er gennemtænkt. Det viser jo bare,
hvordan det hele flyder i denne sag.
Vi har spurgt: Kunne man så ikke for i det
mindste at sikre den del genindføre det princip,
hvor taksttilskud til gods gives til varer, der skal
ud af Bornholm, og ikke til de varer, der skal
transporteres over til Bornholm? For hvis man
giver tilskud til Carlsberg til at transportere øl
over til Bornholm, er der en ting, der er stensikker, nemlig at det er godt for Carlsberg, men det
giver jo ikke billigere øl på Bornholm. Der er i
hvert fald ikke nogen, der mig bekendt nogen
sinde har registreret, at en pilsner skulle være
blevet billigere på Bornholm, fordi Carlsberg nu
får et massivt tilskud til at transportere øllen
derover.
Sådan er det bare i den her sag: Jo flere
spørgsmål, man stiller, jo flere uløste problemer
dukker der op. Og nu kommer man igen fra mi.nisterens side med EU som undskyldning. Vi
må ikke gennemføre en fornuftig omlægning af
tilskuddet til gavn for det bornholmske erhvervsliv, hvilket kun kan lade sig gøre, hvis
man lægger tilskud på de varer, som skal ud af
Bornholm, og lader være med at spilde det på
tilskud til de varer, der skal over til Bornholm.
Men ministeren siger så, at det må vi ikke for
EU. Jo, selvfølgelig må vi da det for EU, men så
skal det naturligvis bare gives til alle godsrederier på lige fod. Så det problem kunne man godt
løse, men det har man ikke løst. Jo mere man går
ned i den her sag, jo mere håbløs en aftale er det,
som foreligger. Jeg forstår godt, at der i befolkningen på Bornholm er en stadig stigende frustration over, hvad det er, man går og laver her i
Folketinget, og hvorfor politikerne her i Folketinget ikke tager sig ordentlig tid til at tage hånd
om de problemer, der er for Bornholm.
Derfor vil jeg stille et spørgsmål til ministeren. Nu vil man jo absolut haste det her lovforslag igennem i dag, selv om ministeren selv har
anerkendt, at man ikke på nuværende tidspunkt
kan gøre brug af lovforslaget, der jo går ud på at
omdanne BornholmsTrafikken til et aktieselskab. Det kan man først gøre på et senere tidspunkt, når det har vist sig, om BornholmsTrafikken overhovedet kan vinde et udbud.
Derfor er der overhovedet ikke nogen grund
til at vedtage det her lovforslag i dag, det kunne
sagtens vente under alle omstændigheder, for
der er slet ingen hast i det, men det vil man altså. Så om lidt vil man stemme om et lovforslag,
der på nuværende tidspunkt er komplet overflø-

(355)
Tirsdag den 10. december 2002 (L 35)
digt, og man vil gøre det alene for at demonstrere over for Bornholm, at man i hvert fald overhovedet ikke har tænkt sig at lytte til, hvad der
bliver sagt.
Jeg har forstået det sådan, at det er muligt for
regeringen og det flertal i Folketinget, der står
bag den her aftale, at udsætte spørgsmålet om
indgåelsen af den aftale til et senere tidspunkt, i
hvert fald indtil man har drøftet sagen omhyggeligt med befolkningen på Bornholm.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om han
i det mindste vil give et tilsagn om, at der ikke
bliver indgået nogen endelig aftale mellem partierne og regeringen, før man har haft lejlighed
til at drøfte den her sag med bornholmerne, og
før man altså har givet sig selv lov til at lytte til,
hvad det er for indvendinger, en stadig voksende mængde af berettigede indvendinger, som
strømmer ind fra Bornholm i denne sag.
- Kl. 13.15
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
21046;name_party;":
Hr. Albrechtsen blander pærer og æbler sammen, så det hele bliver til én pærevælling.
Det, som lovforslaget her drejer sig om, er jo
alene, at det er en bemyndigelse for ministeren
til at iværksætte et udbud af færgebetjening af
Bornholm. Lovforslaget indeholder ligeledes en
bemyndigelse for ministeren til at stifte et aktieselskab i stedet for den nuværende statsvirksomhed BornholmsTrafikken.
Så har vi i øvrigt følgegruppen, som forhandler alle de forskellige ting, som hr. Albrechtsen
var inde på. Jeg vil gerne sige, at vi har gjort os
store anstrengelser for at gøre det så godt for
bornholmerne, som vi overhovedet kan. Desforuden rejser de, der har mulighed for det, til
Bornholm den 17. og 18. for at mødes med forskellige grupper og for netop at kunne tage det
størst mulige hensyn til bornholmerne.
Så jeg synes kun, der er ros til ministeren for
den store indsats, der er gjort.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
21981;name_party;":
Jeg tror, det vil vække nogen undren på Bornholm, når man får den oplysning fra Venstres
ordfører, at man har haft umådelig omsorg for at
løse problemerne på Bornholm. Men det har jeg
udtalt mig om.
Nu har jeg så et spørgsmål til hr. Heiselberg.
Hr. Heiselberg siger, at det her alene handler om
at gøre BornholmsTrafikken til et aktieselskab.

2833

Så henviser hr. Heiselberg til, at vi jo skal til
Bornholm. Jeg ser også frem til at deltage i udvalgets rejse sammen med hr. Heiselberg, men
hvis der skal være mening i det, må det jo være
sådan, at de ting, der kommer frem, når vi skal
mødes med bornholmerne, også må være ting,
der kan komme i betragtning.
Det må jo betyde, at den aftale, der ligger et
udkast til, ikke kan betragtes som endelig indgået. Det må jo være muligt, at man, efter at vi har
drøftet det med bornholmerne, også kan rette i
tingene, for ellers vil det jo være meningsløst at
sige her fra talerstolen, at nu skal man tage over
og lytte til, hvad der bliver sagt på Bornholm.
Så jeg vil godt bede hr. Heiselberg give et tilsagn om, at der så selvfølgelig også efterfølgen- i
de kan rettes i tingene.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
23150;name_party;":
Jeg kan da kun sige til hr. Albrechtsen, at det jo
hele tiden har været meningen. Der ligger et
kvalificeret udspil fra ministeren, som partierne
har tilsluttet sig, og som nu skal forhandles færdigt. Det er derfor, vi har følgegruppen: det er.
derfor, vi tager møderne. Når de ting er samlet
sammen, træffer vi en beslutning, og hvordan
den kommer til at se ud, kan vi jo kun fortælle
efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
23593;name_party;":
Jamen hvis der skal være nogen mening med
det, hr. Heiselberg nu siger, må det altså også betyde, at den beslutning, som hr. Heiselberg nu
siger skal træffes efterfølgende, må være en beslutning, der først træffes, når man har drøftet
den her sag med bornholmerne. Det håber jeg vi
kan være enige om.
Men så synes jeg også, at det ikke kan være
rigtigt, hvis beslutningerne alene skal træffes i
den der private forening, som hr. Heiselberg har,
som hedder følgegruppen. Så må det også være
rimeligt, at de ting, man påtænker, bliver forelagt for Folketingets Trafikudvalg, således at
også f.eks. mennesker fra Bornholm, som ønsker
det, kan deltage regelret i lovgivningsarbejdet,
så det også kan fungere, som det i virkeligheden
var meningen efter grundloven, at Folketinget
skulle fungere. Det går jeg ud fra, vil jeg sige til
hr. Heiselberg. Jeg vil i hvert fald afkræve ministeren et tilsagn om, at Trafikudvalget også bliver behørigt inddraget.

2834

Tirsdag den 10. december 2002 (L 35)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
24629;name_party;":
Der er jo ikke meget at sige, for det er selvfølgelig klart, at vi, når vi om nogle få dage rejser til
Bornholm i 2 dage, selvfølgelig først træffer beslutningen, efter at vi har talt med bornholmerne. Men det ville jo også være lidt urimeligt over
for bornholmerne, hvis vi her i dag stod og sagde, at beslutningen bliver sådan, for så var der
ingen mening i, at vi skulle rejse til Bornholm.
Derfor rejser vi først til Bornholm, og derefter
træffer vi en beslutning. Når hr. Albrechtsen
ikke sidder i følgegruppen, er det jo netop, fordi
hr. Albrechtsen meldte sig uden for den gruppe,
som gerne ville være med til at gennemføre det
lovforslag her.";Svend Heiselberg
25291;Time;;Kl. 13.20
25324;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard uden for ordførernes række.";Svend Auken
25408;name_party;":
Det er klart, at når man har fulgt denne sag, ved
man også, hvor meget denne her sag betyder for
folk, der bor på Bornholm, og det ved man i øvrigt også, hvis man har haft tilknytning til Bornholm. Jeg har selv haft den meget store glæde at
være værnepligtig på Bornholm og har forstået
det problem, som netop transporten betyder for
en isoleret ø.
Lige præcis derfor er det også med meget stor
undren, at jeg har overværet denne debat nu i
tre omgange og især anden- og tredjebehandlingen, hvor der er kommet nogle væsentlige oplysninger frem.
Der er noget, der har undret mig. Samtidig
med at der har været en enorm interesse fra
Bornholms side, og samtidig med at der har været en enorm diskussion, så har de bornholmske
medlemmer af Tinget været fuldstændig fraværende i diskussionen ved anden- og tredjebehandlingen herinde.
Derfor synes jeg, at det må være rimeligt, hvis
der skal være nogen mening i, at man vælger
sine folketingsmedlemmer, og de folketingsmedlemmer på tinge giver udtryk for de synspunkter, de repræsenterer, hvad enten de er enige eller uenige med deres lokalsamfund, at bede
hr. Thor Gunnar Kofoed og hr. Jeppe Kofod om
herfra at redegøre for deres stilling til det her
forslag og især det, der er sket i den sidste periode.

For mig er det jo åbenlyst, at det, der lægges
op til, er en dramatisk forringelse af forholdene
for bornholmerne, som ingen bornholmere kan
være tjent med. Så derfor - for at få demokratiet
til at virke reelt - bare denne indtrængende opfordring til de bornholmske medlemmer om
også at bidrage til denne diskussion.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
27021;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard kan jeg da godt sige,
at vi deltager i det her arbejde sammen med ministeren, og jeg kan sige, at selve det her lovforslag har jeg ikke noget imod, for det bemyndiger
ministeren til, at man omdanner BornholmsTrafikken til et aktieselskab, og at man udliciterer
trafikken efterfølgende. Det er det, det her lovforslag drejer sig om.
Det er resten, som Bornholm er utilfreds med,
og der har jeg mine helt klare holdninger til,
hvordan det er. Det er også derfor, jeg har en lidt
anden holdning til det end ministeren, men jeg
forsøger at ændre det sammen med ministeren.
Det håber jeg vi kommer frem til.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg vil indlede med at sige, at det ikke er muligt
for mig at give et bedre svar end det, hr. Heiselberg har givet, så det er sådan set at bruge lidt af
Folketingets tid.
,
Men jeg synes, det er på sin plads at sige, at
det, vi diskuterer, er, at trafikministeren bemyndiges til efter forelæggelse for Folketingets Finansudvalg at stifte et aktieselskab ved navn
Bornholmstrafikken. Det er det, vi diskuterer.
Alle de andre ting, der er rejst, diskuterer vi
med meget stor saglighed og seriøsitet i den følgegruppe, hvortil Folketingets partier har udpeget medlemmer, og de to medlemmer, der er
valgt på Bornholm, sidder også i følgegruppen.
Jeg er sikker på, at hr. Keld Albrechtsen vil
give mig ret, når jeg siger, at hr. Keld Albrechtsen også blev inviteret over til mig for at diskutere disse ting, for jeg ville gerne høre hr. Keld
Albrechtsens mening, men hr. Keld Albrechtsen
ønskede ikke at være med. Det havde været rart
at have hr. Keld Albrechtsen siddende i følgegruppen, så kunne vi jo have diskuteret tingene
der. Det havde ligesom været lidt nemmere,
men det ønskede hr. Keld Albrechtsen jo ikke, i
og med at han ikke er med i forliget.
Og så kan jeg roligt sige, at når hr. Søren Søndergaard hårfint antyder, at medlemmerne, der
er valgt på Bornholm, ikke er aktive i denne sag

Tirsdag den 10. december 2002 (L 35)
- jeg kigger ned på hr. Thor Gunnar Kofoed og
hr. Jeppe Kofod - så er det ikke rigtigt. De er
overordentlig aktive, de kommer med kompetente indlæg hele tiden, og det giver ministeriet
masser af arbejde, og det er vi glade for. Vi besvarer spørgsmålene så godt, vi overhovedet
kan, men det er i følgegruppen, det sker. Det
næste møde er allerede på torsdag, så det er altså ikke, fordi vi sover i timen. Vi bliver ved.
Så til hr. Keld Albrechtsen til sidst: Hvem er
det, vi forhandler med? Bornholm har udpeget
noget, der hedder Kontaktrådet for Bornholm,
hvor der sidder repræsentanter for erhvervslivet, for amtsborgmesteren, den nyvalgte borgmester og flere andre borgmestre på Bornholm.
Det er altså ikke sådan, at vi sidder og forhandler ud i et tomt rum. Vi forhandler med en
yderst kompetent og kvalificeret forsamling, og
den er vi ikke enig med endnu. Vi har som sagt
møde igen på torsdag, og vi får sikkert flere møder med den, heldigvis for det. Men at sige, at
demokratiet er sat ud af kraft, er altså efter min
bedste overbevisning at gå lidt over stregen.
Men det er altså slet ikke det, vi diskuterer. Vi
diskuterer, om vi får lov at lave det her til et aktieselskab, og så fortsætter diskussionen derefter, også langt ind i det nye år.";Thor Gunnar Kofoed
30282;Time;;Kl. 13.25
30315;title_name;": .
Der er to korte bemærkninger: Først hr. Keld Albrechtsen og derefter hr. Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
30451;name_party;":
Jeg synes jo, det er en overordentlig besynderlig
argumentation, ministeren har, når han skal forklare, hvorfor Enhedslisten ikke kan deltage i
drøftelserne om en kommende aftale. For ministeren siger, at den aftale ikke har noget med det
her lovforslag at gøre, men kravet har ikke desto
mindre været, at man skulle stemme for den her
liberalisering for at få lov til at deltage i forhandlingerne om en kommende aftale vedrørende
trafikken på Bornholm.
Jeg kan bare sige, at det altså ifølge ministerens egen forklaring ikke har den rigtige årsagssammenhæng. Årsagssammenhængen er nok, at
Enhedslistens synspunkter kom alt for tæt på de
synspunkter, der i almindelighed er kommet fra
Bornholm, og derfor ønskede man ikke at have
Enhedslisten med. Men det kan jo laves om.
Det var derfor, jeg foreslog ministeren at gå
regelret frem og så drøfte det her med Trafikud-

2835

valgets medlemmer. Det er bare igen en opfordring om, at man gør det her med en åben metode. Ministeren siger, at der skal forhandles med
Bornholm, jamen det må da så være den nye regionskommune. Ministeren elsker alle mulige
privat sammensatte organer, men brug dog de
folkevalgte organer, vil jeg sige til ministeren.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
31689;name_party;":
Jeg bliver nødt til at rette ministeren. Jeg kunne
ikke drømme om at påstå, at hr. Thor Gunnar
Kofoed og hr. Jeppe Kofod ikke har været aktive
i det her spørgsmål. Det, jeg bare har konstateret, er, at de ikke har været aktive her fra Folketingets talerstol. Det er muligt, at de er aktive i
den følgegruppe, men den følgegruppe har jo
den meget store ulempe, at den ikke er åben, og
det vil sige, at der ved man ikke hvad der foregår.
Det er jo det, der er problemet for demokratiet i denne sag. Man har lagt det hen i et forum,
hvor tingene er lukkede, hvor der ikke er en
åben diskussion, og hvor det ikke er klart, hvad
folk står for. Det er et stort problem, og det bliver selvfølgelig også et stort problem på Bornholm.
Så har hr. Keld Albrechtsen jo ret i, at det er
en helt besynderlig situation: Enhedslisten kan
ikke deltage i forhandlinger om, hvordan man
sikrer en god trafik til Bornholm, fordi Enhedslisten har stemt imod et forslag, som ifølge ministeren intet har med det at gøre. Jamen det er
mageløst.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
32749;name_party;":
Det er lige for at få tingene på plads. Det, som
Enhedslisten sagde nej til, var omdannelsen. Det
er det, vi arbejder med, og det er det, vi har nu.
Det sagde man nej til, og det er klart, at så kan
man jo ikke være med videre, fordi omdannelsen er en forudsætning for selve oplægget til,
hvordan Bornholmstrafikken fremover skal være: det hænger sammen. Vi kan godt lave omdannelsen uden at gå videre med tingene: det
kan vi sådan set godt. Men det gør vi jo ikke, for
det andet var bundet ind i det, og det var præcis
omdannelsen, Enhedslisten ikke ville være med
til. Derfor har man jo sagt, at det her ville man
ikke være med til.
Det har jo også været forholdsvis bekvemt,
for vi står da med noget, som er utrolig svært og

2836

Tirsdag den 10. december 2002 (L 42)

utrolig smertefuldt for mange, men som koster
kassen, hvis ikke man gør et eller andet.
Det er jo det problem, vi alle sammen har i
den her situation. Jeg tror i øvrigt, at vi gør det
så åbent, vi overhovedet kan, og jeg har indtil videre ikke følt, at der blev stukket noget under
stolen, og i det omfang Enhedslisten gerne vil
have at vide, hvad der foregår, kan man roligt
spørge os. Jeg tror, at vi ingen problemer har
med at fortælle det meste af det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
34022;name_party;":
Nu siger en af forligsparterne, fru Margrete
Auken, at de ting, lovforslaget her og aftalen, alligevel hænger sammen. Vi må bare konstatere,
at både ministeren og hr. Heiselberg altså var af
en anden opfattelse, nemlig at det ikke hang
sammen.
Det, man grundlæggende kan konstatere i
denne sag, er, at der er ingenting, der hænger
sammen.";Keld Albrechtsen
34372;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
34411;name_party;":
Nu ved jeg jo, at så tumpet er Enhedslisten ikke,
at de ikke kan forstå, hvad der bliver sagt.
Omdannelsen er forudsætningen for, at resten kan laves. Hvis man ikke vil være med til
omdannelsen, vil man derfor heller ikke være
med til resten. Men omdannelsen kunne godt
have været lavet uden resten - stort set. Det
skulle så bare have været en anden form for
konstruktion. Den kunne godt have været lavet
uden, bortset fra at det så på et eller andet tidspunkt ville være gået bankerot selvfølgelig, men
det er jo en anden side af sagen. Så havde man
sendt noget i byen, som ikke kunne klare sig. Nu
går vi i gang med et eller andet, som vi skal have
forudsætningerne for at lave.
Selve det, vi sidder og laver i øjeblikket, er
omdannelsen, og det var præcis det, Enhedslisten sagde, at de ikke ville være med til, og i og
med at man sagde det, kunne man jo heller ikke
være med i resten. Sådan er vilkårene jo her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).";Margrete Auken
35485;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
polyvinylklorid og ftalater (pvc og visse blødgøringsmidler) samt andre afgiftslove. (Regelforenkling af visse afgifter).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 31/10 2002. Første behandling 15/11
2002. Betænkning 28/11 2002. Anden behandling 3/12 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med enstemmigt med 112
stemmer.";Svend Auken
36126;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven og andre skatte- og afgiftslove. (Forenkling).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 15/11
2002. Betænkning 27/11 2002. Anden behandling 3/12 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 10. december 2002 (L 66)
Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Svend Auken
36807;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
mineralvand m.v. og andre love. (Ændring af
regnskabsbestemmelser, skærpede bøder
m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 15/11
2002. Betænkning 27/11 2002. Anden behandling 3/12 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Svend Auken
37423;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Fradragsret for selvstændigt erhvervsdrivendes sundhedsbehandlinger).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 19/11
2002. Betænkning 27/11 2002. Anden behandling 3/12 2002. Tillægsbetænkning 4/12 2002).

2837";Svend Auken
37892;name_party;":
Endnu en gang står vi så med et forslag, som
skævvrider en af grundpillerne i vores velfærdssamfund, nemlig den frie og lige adgang til behandling i sundhedsvæsenet. Forslaget er i sig
selv sørgeligt, men set i en større sammenhæng
bliver det dybt tragisk og bestemt uegnet til at
skabe julestemning i de almindelige danske
hjem.
Når et flertal bestående af Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti om lidt giver
selvstændige skattefradrag til sundhedsforsikringer, skærer dette flertal endnu en skive i den
salamimetode, de anvender til at undergrave
det offentlige sundhedsvæsen og indføre Forsikringsdanmark.
I foråret gav Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti skattefrihed ved arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer, men afviste blankt
at inddrage selvstændige i ordningen, fordi
skatteministeren med rette påpegede, at for selvstændige er der tale om en privat udgift, som
der ikke betales skat af og derfor heller ikke skal
gives skattefritagelse for - logisk nok.
Nu har piben så fået en anden lyd. Nu skal de
selvstændige ligefrem have et tilskud, betalt af
fælleskassen, til deres forsikringer.
Det lyder mere og mere hult, når særlig Venstre påstår, at de ikke ønsker et Forsikringsdanmark. Hvorfor i alverden skulle man beslutte at
bruge fællesskabets penge til at motivere til
sundhedsforsikringer, hvis man ikke ønsker, at
nogen gør brug af ordningen?";Sandy Brinck
39281;Time;"Sammenholder man de her skattebegunstigelser til sundhedsforsikringer med den samlede udvikling, hvor regeringen og Dansk Folkepartis økonomiske politik presser amterne sådan, at borgere i ganske mange amter må se sygehuslukninger som en reel trussel, en regering,
som sammen med Dansk Folkeparti afviser at
sætte en stopper for, at disse offentlige sygehuse
kan sælges til private, ja, så er udviklingen til at
se for sig: Flere og flere vil tegne en sundhedsforsikring motiveret af regeringens skattelovgivning, offentlige sygehuse lukker og genopstår
som private, flere og flere danskere vil blive be-

2838

Tirsdag den 10. december 2002 (L 77)

handlet på privathospitaler, og skellet mellem
dem, som får en forsikring eller har råd til en
forsikring, og dem, som ikke har, vil vokse, indtil minimalstaten har ædt enhver ansvarsfølelse
for hinanden, enhver medmenneskelighed over
for folk, som er syge, og folk, som efter socialdemokratisk mening skal have den bedste behandl
ling, uanset om de har arbejde, penge eller status.
Den fremtid, der tegner sig, er jo ikke tilfældig. Vi må jo gå ud fra, at det hos regeringen og
Dansk Folkeparti er velovervejet og gennemtænkt, det er ønsket, at man skal have sådan en
udvikling.
Som socialdemokrater vil vi bruge fællesskabets penge på det fælles, offentlige sundhedsvæsen og ikke som tilskud til private forsikringsordninger.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Det skal da ikke være nogen hemmelighed, at
Dansk Folkeparti har presset på for at få denne
forsikring for små selvstændige, og det skal heller ikke være nogen hemmelighed, at vi synes,
det er en rigtig god idé, at små selvstændige
får mulighed for at tegne den forsikring. Det
skræmmebillede, der bliver sat op heroppefra af
fru Sandy Brinck, har vi prøvet i sidste dans, sidste omgang. Vi synes, det er helt utroligt at se så
sort på denne sag.
Hvem ved dog, om vi skal helt ned i knæ og
se det sorte syn, som fru Sandy Brinck tegner?
Det er efterhånden blevet en vane, at vi, når Socialdemokraterne går herop, er helt nede på gravens rand. Det er ærgerligt. Vi modtager det her
forslag med stor glæde.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
41449;name_party;":
Vi er nu nået til tredjebehandlingen af det her
lovforslag, og det er derfor nu også tredje gang,
jeg må undres over den sammenligning, der bliver gjort her.
Kan fru Sandy Brinck ikke bekræfte, at denne
her regering f.eks. har afsat 1,5 mia. kr. til afkortelse af ventelisterne?
For Det Konservative Folkeparti er det utrolig
vigtigt, at vi har et offentligt sundhedssystem,
der hjælper alle dem, der har brug for det. Vi
forsøger at afkorte de ventelister, som det ikke
lykkedes den socialdemokratiske regering at afkorte, men ud over det forsøger vi så at give
nogle selvstændigt erhvervsdrivende den mu-

lighed, arbejdstagere også har for at få en privat
forsikringsordning ved siden af det offentlige
sundhedssystem.
Fru Sandy Brinck tegner jo næsten en situation, hvor denne her regering udhuler det offentlige sundhedssystem. Kan fru Sandy Brinck
ikke anerkende det faktum, at vi rent faktisk har
styrket det offentlige sundhedssystem i denne
her regering, at vi rent faktisk har tilført flere
midler, og at vi har forkortet ventelisterne i det
offentlige system? Fru Sandy Brincks sortsyn
med hensyn til det offentlige sundhedsvæsen er
altså ikke berettiget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
42653;name_party;":
Til fru Colette Brix må jeg jo bare sige, at sandheden åbenbart er ilde hørt. Jeg har tænkt mig at
gentage den, hver evig eneste gang regeringen
sammen med Dansk Folkeparti laver et anslag
mod det offentlige sundhedsvæsen og den frie
og lige adgang, for det er noget, der står os som
socialdemokrater meget, meget nært, og det vil
vi kæmpe for til sidste blodsdråbe, om fru Colette Brix kan lide det eller ej. Jeg kunne ikke høre
noget spørgsmål, så jeg regner med, at det er rigeligt, at jeg her har tilkendegivet vores holdning.
Til fru Charlotte Dyremose: Hvis man vitterlig ønsker et stærkt offentligt sundhedsvæsen,
så er det mig altså stadig væk fuldstændig ubegribeligt, hvorfor man bruger penge fra fællesskabets kasse til at animere folk til at gå ud og
tegne private forsikringer, penge, som kunne
være brugt i det offentlige sundhedsvæsen, og
som vi gladeligt ville have være med til at bruge
sammen med regeringen. Man går i stedet ud og
bruger dem til, at folk skal have tilskud til egne
private forsikringer.";Sandy Brinck
43687;Time;"Kunne fru Charlotte Dyremose så ikke også
medgive mig, at hvis regeringen selv troede på
sin politik, alt det fantastiske, som jeg må forstå
at regeringen har gjort ifølge De Konservatives
ordfører, så var dette lovforslag unødvendigt,
for så var der ikke nogen, der havde brug for
private hospitaler?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
44032;name_party;":
Det skal sandelig ikke være nogen hemmelighed, at vi i Det Konservative Folkeparti ikke ønsker os, at der er nogen, der har brug for private
hospitaler, for vi ønsker selvfølgelig at få bugt

Tirsdag den 10. december 2002 (L 77)
med de meget lange ventelister, vi overtog fra
den socialdemokratiske regering. Men det har vi
så rent faktisk taget fat på, og det er lykkedes os
at få afkortet ventelisterne.
Nu tegner fru Sandy Brinck så endnu en gang
det her billede af, at vi i stedet for at styrke det
offentlige sundhedsvæsen går ind og laver den
her ordning, som i øvrigt er en ordning for at
hjælpe nogle selvstændigt erhvervsdrivende.
Så vidt jeg forstår, er der andet end én slags
politik. Man fører politik på mange områder.
Man sørger for, at vi har et veludbygget erhvervsliv, og man sørger for, vi har en veludbygget sundhedssektor. Det her handler ikke om i
stedet for.
Kan fru Sandy Brinck ikke godt bekræfte, at
denne her regering faktisk har tilført sundhedsvæsenet et rimelig stort beløb, som rent faktisk
har hjulpet på ventelisterne, og at det derfor
åbenbart ikke har været på bekostning af sundhedsvæsenet, at denne her regering også forsøger at føre en politik, der sørger for, at vores erhvervsliv kan fungere og være med til at skabe
vækst i vores samfund?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
45349;name_party;":
Der er simpelt intet i det, fru Charlotte Dyremose siger, der kan ændre ved, at dette lovforslag
sammen med tidligere lovforslag fuldstændig
skævvrider den lige adgang til sundhedsbehandlinger i det her land.
Det kan godt være, at det ikke står De Konservative særlig nært, men det gør det for socialdemokrater. Det er hele grundpillen for det velfærdssamfund, vi ønsker, nemlig at der ikke skal
gøres forskel på, om du er patient med et arbejde eller uden et arbejde, patient, som er selvstændig eller ikke selvstændig.
Det er den politik, Dansk Folkeparti, Venstre
og De Konservative ønsker at føre, og den ønsker vi overhovedet ikke at deltage i. Vi vil have
et offentligt sundhedsvæsen, hvor alle har mulighed for at få behandling, uanset om de er på
arbejdsmarkedet eller udenfor arbejdsmarkedet,
om de har penge eller ej, om de har højstatus eller lavstatus.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at man kan stå
heroppe og sige: Vi ønsker et stærkt offentligt
sundhedsvæsen, når man går ud og bruger offentlige penge på, at folk skal animeres til at lave
private forsikringsordninger. Det har simpelt
hen ingen logisk sammenhæng.

2839

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
46528;name_party;":
Kære fru Sandy Brinck, vi ønsker i Det Konservative Folkeparti et velfungerende offentligt
sundhedsvæsen. Det er endnu ikke lykkedes
mig at få fru Sandy Brinck til at bekræfte, at vi
faktisk også i denne her regering har tilført det
offentlige sundhedsvæsen betydelige midler og
ikke bare det, men midler, som har hjulpet til at
afkorte ventelisterne. Vil fru Sandy Brinck ikke
nok være sød nu at gå op og bekræfte, at det har
vi rent faktisk gjort?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
47015;name_party;":
Vi kan jo godt begynde at bruge tiden på at stille
spørgsmål om noget, som alle ved. Vi deltog i at
give de 1,5 mia. kr., og vi tilførte sundhedsvæsenet penge under vores regeringstid.
Det, der er spørgsmålet her, er, at Venstre og
De Konservative sammen med Dansk Folkeparti
ødelægger strukturen i et frit og lige sundhedsvæsen. Og det er bestemt ikke noget at grine af.
Jeg tror ikke, at gamle fru Jensen, som ikke
har nogen tilknytning til arbejdsmarkedet eller
i øvrigt ikke er selvstændig, synes, at det er
enormt morsomt, at hun skal bagest i køen. Jeg
synes ikke, det er morsomt. Jeg synes, det er en
skændsel, at vi får den slags tilstande. (Kort bemærkning).";Sandy Brinck
47699;name_party;":
Nu hedder min mor ikke gamle fru Jensen, men
hun er dog så gammel, at hun ikke har tilknytning til arbejdsmarkedet mere. Hvad er det for
en situation, hun blev stillet i, da hun skulle
have nyt knæ og fik at vide, at det var der et
halvt års ventetid på?
Takket være den.nye regering kunne hun
vælge at komme et andet sted hen. Det blev så
til Rendsborg i Tyskland, hvor hun fik skiftet sit
knæ ud. Fra undersøgelsen havde fundet sted,
og til min mor havde fået skiftet sit knæ, var der
gået 3 uger. Der var ikke på noget tidspunkt
penge mellem patienten og myndighederne. Der
var fri og lige adgang, men til gengæld hurtigere
adgang til en sundhedsbehandling. Det er sådan, den her regering gør. Den sikrer folk, at de
kan blive behandlet.";Jens Rohde
48451;Time;"Havde den gamle regering siddet, hvad havde situationen så været? Der havde været et
.halvt års ventetid på at få skiftet knæ ud for min
mor. Det er forskellen. Det er forskellen på den

2840

Tirsdag den 10. december 2002 (L 77)

her regering og den regering, som fru Sandy
Brinck repræsenterede.";Kl. 13.45
48783;title_name;":
Så er det hr. Helge Adam Møller og derefter fru
Sandy Brinck, og så går vi til... ja, det ved man
jo ikke.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
48933;name_party;":
Det var jo flot og godt sagt, og det var også
sandheden fra Venstres ordfører, men apropos
fru Jensen, der stod et halvt år på ventelisten, så
husker jeg meget tydeligt, hvordan situationen
var den 20. november 2001. Det var for øvrigt
samme dag, vi gik til valgurnerne. Den dag stod
der 86.000 danskere, jeg gentager: 86.000 danskere, som havde ventet i mere end 3 måneder,
og det var efter, at Socialdemokratiet havde haft
magten i 9 år.
Hvordan er situationen i dag? Nu er ventelisten langt kortere, og ingen dansker behøver
vente mere end 2 måneder, uden at hun eller
han har et lovkrav på at blive opereret på et andet sygehus, i et andet land eller på et privat sygehus.
Så det er da en kolossal forbedring ikke alene
for alle danskere, men specielt for de 86.000, der
under den gamle regering havde ventet i over 3
måneder. Er det det system, fru Sandy Brinck vil
tilbage til?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
49854;name_party;":
Til hr. Jens Rohde må jeg sige, at det her forslag
ikke handler om frit valg, som jeg kunne forstå
var det, hr. Jens Rohde talte om. Det her er et
skatteforslag, og det handler om skattefritagelse
for selvstændigt erhvervsdrivende.
I forhold til det med ventetid, som også hr.
Helge Adam Møller var inde på, er den store
forskel i holdningen, sådan som jeg hører det, at
vi er inderligt imod, at nogle skal hives frem foran andre, ikke fordi de er mere syge end andre,
men fordi de er selvstændigt erhvervsdrivende,
eller fordi de er på arbejdsmarkedet. Den der
forskelsbehandling, som ikke er sundhedsrelateret, kan vi simpelt hen ikke leve med. Vi synes
simpelt hen, det er uanstændigt.
Jeg håber, at de ordførere, der nu står heroppe, vil gå ud og sige til de ældre patienter ude på
sygehusene eller til børnene eller til de studerende, som ikke får mulighed for det her: Det er,

fordi vi ikke synes, at I har nær den samme nytteværdi i det danske samfund som dem, der er
på arbejdsmarkedet: og derfor skal de først til.
Det er det, lovforslaget går ud på, og det er
det, man må sige åbent og ærligt. Det er det, der
er forskellen i den her Folketingssal, og det må
stå klart, og så må man tage det ansvar på sig.
Jeg synes, det er fair. Det er jo en politisk uenighed. Man skal bare sige det, som det er.";Sandy Brinck
51198;title_name;":
Det er fortsat korte bemærkninger til fru Sandy
Brinck, og det er først hr. Jens Rohde og derefter
hr. Helge Adam Møller.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
51355;name_party;":
Fru Sandy Brinck kom bare med sådan en generel kommentering af, hvordan vi var med til at
underminere sundhedsvæsenet og den frie og
lige adgang til sundhedsvæsenet, og her gav jeg
bare et eksempel ude fra den virkelige verden
på, hvordan en patient - i det her tilfælde min
mor - havde oplevet den forbedring, som den
nye regering har lavet.
Hvad angår de sundhedsforsikringer, som
fru Sandy Brinck er så inderligt imod, så står
bare ét spørgsmål tilbage, og det er, om fru Sandy Brinck ikke kan bekræfte, at det var den tidligere socialdemokratiske finansminister, der dengang hed Mogens Lykketoft - det gør han formentlig stadig væk - som f.eks. tegnede sundhedsforsikringer for 200.000 offentligt ansatte.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
52108;name_party;":
Det kan godt være, Socialdemokratiet ikke kan
lide det her system, men sandheden er, vil jeg
gerne sige til fru Sandy Brinck, at tidligere var
der tusindvis og atter tusindvis, der ventede, og
vi havde et sundhedssystem, der ikke var særlig
godt.
For denne regering er det nu lykkedes på lidt
over et år at skabe et sundhedssystem med færre
ventelister, kortere ventetid og en behandlingsgaranti for alle. Og nu går vi et skridt videre. Vi
har altså lavet systemet langt, langt bedre, end
det var tidligere, og det vil vi fortsætte med. Alle
har fået det bedre i dag, end de havde for halvandet år siden. Ideologi eller ikke ideologi, det
drejer sig vel om de mennesker, der er syge, og
det drejer sig om hurtigst muligt at få dem raske, og det går det her ud på.";Helge Adam Møller
52883;Time;"(356)
Tirsdag den 10. december 2002 (L 77)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
52964;name_party;":
Til hr. Jens Rohde vil jeg sige, at jeg tror, hr. Jens
Rohde ville have haft stor gavn af at have deltaget i de øvrige behandlinger og eventuelt læst
lovforslaget, for vi er ikke imod sundhedsforsikringer. Hr. Jens Rohde og hr. Jens Rohdes mor og
samtlige i familien må hjertens gerne tegne en
sundhedsforsikring. Mine skattekroner skal bare
ikke bruges til det. Det er dér, forskellen ligger.
Hvis man vitterlig gerne vil gøre noget ved
de ventelister, som man står her og siger at man
stort set allerede har fjernet, hvis jeg skal lytte
mig til det, ja, så kunne man bruge pengene i det
offentlige sundhedsvæsen, hvortil der er fri og
lige adgang, men nej, man vælger at bruge penge fra »Thors kasse« til at gå ud og sige til dem:
Gå ud og tegn en forsikring.
Det er det, vi ikke bryder os om. Dermed har
jeg vist også svaret på hr. Helge Adam Møllers
spørgsmål.";Sandy Brinck
53863;title_name;":
Så går vi over til ordførerrækken, og der er faktisk flere ordførere, der har bedt om ordet. Den
første er hr. Peter Christensen og derefter som
ordfører fru Charlotte Dyremose.";Svend Auken
54064;name_party;":
Jeg vælger at tage ordet som ordfører efter at
have hørt Socialdemokratiets indlæg om vores
forslag, der er til behandling her i dag.
Forslaget, der går ud på, at vi skal sidestille
selvstændige og lønmodtagere i forhold til fradragsretten, har vi talt længe om, og derfor er
der ikke noget nyt i, at jeg står og fortæller, hvorfor vi støtter det i dag.
At det ligefrem skulle ødelægge julefreden
rundtomkring i de danske hjem, står jeg noget
undrende over for. Jeg er ganske sikker på, at
det her lovforslag absolut ikke vil ødelægge julefreden nogen steder, tværtimod. For det handler jo om, at vi med det her lovforslag har muligheden for også at give en ordning til dem, der er
på arbejdsmarkedet, for at de kan sikre sig og
komme til behandling.
Ordningen vil jo sådan set ikke være til gavn,
hvis det offentlige sundhedsvæsen fungerer. Så
vil vi stå i en situation, hvor der sikkert ikke vil
være ret mange, der vil benytte sig af ordningen,
og det synes jeg sådan set ville være fint.
Her har vi en ordning, der også giver arbejdsgiverne mulighed for at tage et socialt ansvar
over for medarbejderne. Derfor har jeg meget

2841

svært ved at se, hvad skade forslaget gør. Jeg
mener, det gavner hele sundhedsområdet. Vi
ønsker ikke at ødelægge det offentlige sundhedsvæsen. Det har vi sådan set også vist med
den politik, vi har ført.
Skulle brugen af private forsikringer ødelægge det offentlige sundhedsvæsen, skulle det jo
netop være blevet ødelagt, dengang den socialdemokratiske regering forsikrede en masse offentligt ansatte. Så skulle vi jo have smadret systemet på det tidspunkt. Det skete selvfølgelig
ikke, og derfor er det også noget sludder.
Jeg er ganske overbevist om, at vi vil se, at vi
vil kunne få bugt med ventelisterne både i kraft
af den indsats, vi har gjort med hensyn til det offentlige sundhedsvæsen og også i kraft af denne
her forsikringsordning, hvor vi så netop i dag sidestiller selvstændige og lønmodtagere. Det er
sådan set det, lovforslaget går ud på.";Peter Christensen
56090;title_name;":
Der er tre korte bemærkninger her: Hr. Morten .
Homann, fru Marianne Jelved og fru Sandy
Brinck.
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at man altså
ikke skal knipse til formanden, hvis man vil
have ordet. Det er, som jeg før har sagt, ikke ét
udskænkningssted det her, men et parlament.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
56410;name_party;":
Tak for skænken.
Lad os nu sige, som Venstre vil, at man vil
bruge de offentlige penge på at præmiere folk,
som vil lade sig behandle f.eks. på privathospital, lad os nu sige, man synes, det er en god idé,
hvordan kan det så være, at det er en ordning,
man vil forbeholde i det her tilfælde selvstændigt erhvervsdrivende, og hvis man tager forslaget fra foråret med, så også deres nøglemedarbejdere, mens den store gruppe af studerende,
pensionister og arbejdsløse, folk, der står uden
for arbejdsmarkedet, og de mange ansatte, som
ikke får del i de her ordninger, så værsgo har at
komme bag i køen til sundhedsbehandling?
Er det Venstres politik at skubbe folk, som
ikke er på arbejdsmarkedet, bag i køen, og er det
Venstres opfattelse af at tage et socialt ansvar?";Morten Homann
57188;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
57228;name_party;":
Jeg vil gerne stille Venstres ordfører et, kan man
sige principielt spørgsmål. Jeg skal bare lige sik-

2842

Tirsdag den 10. december 2002 (L 77)

andenbehandlingen af det her forslag, at krumtappen i sundhedsvæsenet efter Venstres opfattelse er det offentlige sundhedsvæsen. Det står
fuldstændig klart, og det vil der ikke blive rokket ved. Det synes jeg også at den politik vi har
ført har vist, da vi gav de 1,5 mia. kr. ekstra til
sundhedsvæsnet. Det var til det offentlige sundhedsvæsen, og det er, fordi vi mener, at krumtappen i sundhedsvæsenet er det offentlige
sundhedsvæsen. Her har vi et supplement, men
det ændrer sådan set ikke ved udgangspunktet.
Til fru Marianne Jelved om skattepolitikken:
(Kort bemærkning).
Vi har sådan set ikke på noget tidspunkt sagt, at";Marianne Jelved
58023;name_party;":
man ikke ville kunne bruge et fradrag i det her
Jeg hørte, at Venstres ordfører talte om, at det
tilfælde som en del af Venstres skattepolitik,
her var kommet for at understøtte virksomhemen hvordan? Hele diskussionen om den fremdernes sociale ansvar. Dér bliver jeg nødt til at
tidige skattelettelse er en debat, vi tager i det nye
have lidt pædagogisk vejledning: Hvordan bliår, og der er der selvfølgelig forskellige mål, der
ver det pludselig virksomhedernes sociale anskal være taget højde for, bl.a. med hensyn til arsvar, at den selvstændige laver en forsikring for
bejdsudbuddet. Diskussionen om marginalskatsig selv?
Måske er vi lige pludselig kommet ind til ker- terne vil jo selvfølgelig også komme til at indgå
nen af den store forskel på, hvordan Venstre op- dér, men vi har jo som bekendt ikke lagt os fast
fatter begrebet socialt ansvar, og hvordan social- . på, hvordan en fremtidig skattelettelse skal se
demokrater opfatter det, for for mig at se har det ud.
altså ikke noget med socialt ansvar at gøre, at";Sandy Brinck
59082;title_name;":
man laver sin egen private forsikring.
Så er der yderligere tre korte bemærkninger,
Det mente skatteministeren i øvrigt heller
først hr. Jens Peter Vernersen og efter ham hr.
ikke i foråret, da vi behandlede lovforslaget om
skattefritagelse for lønmodtagere. Der blev skat- Morten Homann og fru Sandy Brinck.
teministeren jo spurgt i spørgsmål 5 - det er bi(Kort bemærkning).
lag 11 til L 97 - om man kunne forestille sig, at
selvstændige kom ind under denne her ordning, Jens Peter Vernersen (S):
Jeg synes, der er et helt afgørende spørgsmål til
og der svarer skatteministeren fuldstændig lohr. Peter Christensen, og det er: Hvorfor skal alle
gisk og klart: Nej, for det er en privat udgift,
vi 4 millioner skatteydere i Danmark betale for,
som man ikke betaler skat af, derfor skal man
at de selvstændige kan få disse forsikringer? For
heller ikke skattefritages, og derfor har det helalle disse fradrag, hvert eneste fradrag, betales
ler ikke noget med denne her ordning at gøre.
Det er bare ærgerligt, at skatteministeren æn- jo af dem, som ikke får fradragene. Det er almindelig logik inden for skattepolitikken.
drer holdning fuldstændig rundtosset i løbet af
Det her betyder jo så også, at der bliver minet halvt år.
dre plads til skattelettelser. Det troede jeg også
var klart.
(Kort bemærkning).
Lad mig så også sige, at når man taler om de";Svend Auken
60456;name_party;":
1,5 mia. kr., der er givet til sundhedsvæsenet,
Hr. Morten Homann spørger ind til både den
glemmer man jo åbenbart, at der umiddelbart
her ordning og sådan set også den ordning, der
gælder for medarbejdere, og i den sammenhæng før blev lavet en aftale mellem den socialdemokratisk-radikale regering og Amtsrådsforeninvil jeg så også lige svare fru Sandy Brinck, for da
gen, der gik på, at man skulle operere 20.000,
jeg var på talerstolen, talte jeg jo sådan set også
om den anden ordning for medarbejdere, som vi 40.000, 60.000 ekstra over 3 år, og man fik millivedtog i forrige folketingssamling, og det var så- ardbeløb til det.";Peter Christensen
61099;Time;"dan set på det område, jeg talte om det sociale
Lad mig så lige sige om det, der blev gentaansvar.
get, at det jo ikke bliver mere rigtigt, fordi det
Til hr. Morten Homann vil jeg sige, hvilket
bliver gentaget: Disse forsikringer, man kunne
også har været fremført under både første- og

re mig, at ordføreren hører mit spørgsmål. Når
man indfører skattefradrag, underminerer man
jo skattegrundlaget, og alt andet lige øger man
dermed behovet for højere marginalskatter. Det
er efter lærebogen.
Samtidig betyder det, at man med alle andre
skatteyderes skatteindbetalinger subsidierer
ganske bestemte grupper i samfundet. Hvordan
hænger det sammen med skattepolitikken i øvrigt hos Venstre?

Tirsdag den 10. december 2002 (L 77)
tegne i Finansministeriet, i bankverdenen og hos
politiet, vedrørte ikke operationer. Det var i tilfælde af alvorlig sygdom som f.eks. en kræftsygdom eller en hjertesygdom, der var mulighed
for at få udbetalt et beløb. De havde ikke noget
med dette her at gøre, men den vildfarelse løber
man åbenbart også rundt i.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
62181;name_party;":
Det fortaber sig stadig i tågerne, hvordan det
kan blive til virksomhedens sociale ansvar, at
man tegner sundhedsforsikringer for en selvstændig erhvervsdrivende eller hans nøglemedarbejdere, men det kan være, hr. Peter Christensen kan opklare det.
Jeg kan forstå på Venstres ordfører, at det
skam ikke er et spørgsmål om at gøre op med
det offentlige sundhedssystem, det er kun tænkt
som et supplement. Men så vil jeg godt spørge:
Hvordan kan det være, at man laver et supplement, som er betalt af alle skatteydere, også de
dårligst stillede skatteydere, som er målrettet til
én bestemt gruppe, som kan komme foran i køen? Ordningen gælder ikke for arbejdsløse, ikke
for pensionister, ikke for studerende og ikke for
den almindelige lønmodtager. Nej, de kommer
bagest i køen.
Hvordan kan det være, at alle skatteydere
skal være med til at betale for, at en lille gruppe
kan komme foran i køen? Det synes jeg ikke
hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
63147;name_party;":
Man bliver ærlig talt en smule utryg, når man
har fulgt sagen her over længere tid.
I oktober 2001 fremsatte Venstre og De Konservative et fælles beslutningsforslag, hvoraf det
helt essentielt fremgik, at skulle der indføres arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer med
skattefritagelse, skulle alle medarbejdere være
inkluderet i ordningen: der måtte altså ikke
være forskelsbehandling. I februar 2002, da man
havde fået regeringsmagten, kom man så med et
lovforslag, som gik ud på, at ikke alle behøvede
at være med i ordningen. Man måtte godt pille
folk ud, bare man frasorterede efter noget konkret, f.eks. at de pågældende var deltidsansatte,
ikke havde været ansat særlig længe eller var for
syge til overhovedet at kunne få en forsikring.
I begge tilfælde afviste den nuværende skatteminister overhovedet at overveje at give skat-

2843

tefradrag for selvstændiges private udgifter.
Men det kommer nu, og hvad bliver det næste?
Hvad er den næste skive i den salamimetode,
der her bliver brugt? Jeg er utryg, men hvis Venstres ordfører kunne give mig et klart svar, kunne det være, jeg kunne blive tryg.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
64300;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at sige på dette tidspunkt af debatten, at målet helst ikke må stå
uklart efter behandlingen af forslaget.
Målet er, at vi ønsker at sikre danskerne en
ordentlig behandling uden lange ventelister, og
det mål håber jeg ikke vil fortone sig i debatten i
dag. Det forslag, vi gennemfører her, er faktisk
et led i arbejdet for at nå det mål, og vi er allerede nået langt. Der er allerede mærkbar forskel
på den politik, der blev ført, før den nuværende
regering trådte til, og den politik, der bliver ført
nu.
Hr. Jens Peter Vernersen havde nogle betragtninger om fradrag, og det fik mig til at overveje,
at der selvfølgelig også ligger en holdningsmæssig forskel til grund for, hvilket udgangspunkt
man har: Når en virksomhed eller for den sags
skyld en person tjener nogle penge, hvem har så
retten til de penge?
Hvis man vil give et fradrag, er det vel ifølge
den argumentation, hr. Jens Peter Vernersen kørte frem med, fordi udgangspunktet er, at fællesskabet har retten til alle pengene. Det er jeg sådan set ikke enig i, og så vil jeg også sige, at et
fradrag jo ikke betyder, at det er det offentlige,
der betaler hele regningen. Det bliver ikke resul.,
tatet her.
Så spurgte fru Sandy Brinck, hvad der mere
var at vente sig af Venstres sundhedspolitik. Her
er jeg nødt til at være svar skyldig, for jeg ikke er
sundhedsordfører, så hvilken politik, der vil blive sendt på banen fra Venstres side, kan jeg ikke
svare på. Men målet er helt klart, og det skal nås.
Det er ordentlige behandlingstider til det danske
folk, og det er sådan set det mål, vi med både
dette forslag og andre forslag prøver at nå.";Peter Christensen
65969;title_name;":
Så er der igen tre eller faktisk fire korte bemærkninger, men i første omgang tre. Det er fru Marianne Jelved, fru Sandy Brinck og hr. Jens Peter
Vernersen.";Svend Auken
66137;Time;"2844

Tirsdag den 10. december 2002 (L 77)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
66223;name_party;":
Hr. Peter Christensen svarede faktisk ikke på
mit spørgsmål.
Jeg spurgte om det helt principielle: Når man
indfører fradrag i skattesystemet, vil det så ikke
alt andet lige betyde, at skattegrundlaget bliver
mindre? Og vil det ikke alt andet lige også betyde, at der er et behov for, at marginalskatten stiger?
Så spurgte jeg også: Hvordan hænger det
sammen med Venstres skattepolitik? Det spørgsmål fik jeg heller ikke noget svar på, men er Venstres skattepolitik i virkeligheden, at marginalskatten skal stige? Eller er det sådan, at hver
gang der skal bruges penge til formål af samme
karakter som her, skal de tages nogle andre steder?
Og hvordan kan dette forslag sikre - og nu citerer jeg hr. Peter Christensen - fri og lige adgang til sundhedsvæsenet? Hvordan sikrer forslaget dét? Det har jeg ikke forstået.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
67076;name_party;":
Venstres ordfører sagde, at Venstre ønsker at forsikre borgerne.
Hvad hjertet er fuldt af, løber munden over
med - eller hvad? Hvis det var en fortalelse, bliver jeg altså nødt til, selv om jeg godt ved, at jeg
har spurgt mange gange, at spørge én gang til
for at forsøge at få en forklaring:
Hvorfor skal mine skattekroner bruges til et
tilskud til selvstændiges sundhedsforsikring,
hvis det er sådan, at man ikke ønsker et Forsikringsdanmark? Det er da lidt tåbeligt at sætte en
sådan udvikling i gang og helt gennemtænkt og
velovervejet poste skattekroner i den, hvis det
ikke er det, man ønsker.
Mit spørgsmål fra sidste runde tror jeg hr. Peter Christensen misforstod, for jeg tænket faktisk rent skattepolitisk. Der er to muligheder, sådan som jeg ser tingene, og jeg vil gerne have afkræftet, at Venstre kunne finde på at benytte sig
af dem. Den ene er, at man giver skattefradrag
for andre private udgifter, som selvstændige
har, og de har jo en hel del. Den anden er, at man
giver alle lønmodtagere skattefradrag for deres
private forsikringer, altså en ligestilling. Jeg håber, at begge muligheder kan afkræftes på det
klareste.

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
68261;name_party;":
Nu er det sådan set hr. Peter Christensen, der
skal besvare de spørgsmål, der bliver stillet heroppefra, men hr. Peter Christensen kunne ikke
lade være med at stille et modspørgsmål: Hvem
har retten til pengene?
Den virksomhed, der tjener pengene, har retten til dem, når den har betalt sin skat og har betalt sine ansatte. Men der står jo ikke nogen steder, at den skal optimere sin indtjening ved at
have et skattefradrag. Det står ikke nogen som
helst steder, og jeg må sige, at når man ellers hører Venstre sige, at der er brug for færre offentlige udgifter, er det da besynderligt, at man via
fradrag på fradrag på fradrag faktisk skaber flere udgifter. Det er da besynderligt.
Så kan jeg godt forstå, at der ikke blev givet
noget svar på, hvorfor alle vi 4 millioner skatteydere - selv de af os, der tjener allermindst skal betale, for at nogle selvstændige kan få et
fradrag, så de kan komme forrest i køen til sygehusene foran alle andre. Hvorfor skal det være
sådan? Jeg forstod, at målet ikke skal stå uklart,
og det gør det heller ikke. De selvstændige skal
foran, som hr. Peter Christensen siger, og det er
netop dét, der er forskellen på det, vi står for, og
det, Venstre står for.
Det undrer mig i øvrigt meget, at Dansk Folkeparti kan støtte, at man tager fra selv de skatteydere, der tjener allermindst, for at finansiere
Venstres regning. Det undrer mig meget, må jeg
sige.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
69694;name_party;":
Fru Marianne Jelved spørger til Venstres skattepolitik, og her vil debatten jo komme til at handle om, hvordan en fremtidig skattelettelse vil blive, bedømt ud fra det råderum, der er til stede.
Men det kan jeg ikke svare på i dag, det er noget
af det, vi kigger på efter nytår.
Til spørgsmålet om, hvad målet er, vil jeg sige, at det selvfølgelig er - hvad jeg egentlig også
tror vi er enige om - at øge arbejdsudbuddet.
Men er målet også en højere marginalbeskatning? Nej det er ikke målet, for det øger ikke arbejdsudbuddet. Her tror jeg sådan set, at vi er
enige med Det Radikale Venstre.";Peter Christensen
70298;Time;"Om vi er modstandere af et Forsikringsdanmark? Jeg er selvfølgelig nødt til at sige til fru
Sandy Brinck, at i Venstre har vi ikke nogen ideologisk modstand mod forsikringer, for så hav-

Tirsdag den 10. december 2002 (L 77)
de vi jo næppe fremsat dette lovforslag. Men jeg
har hele tiden kunnet høre, at det netop er Socialdemokratiet, der har en ideologisk modstand mod forsikringer, selv om man - som det
er blevet nævnt tidligere fra denne talerstol selv har gjort brug af forskellige forsikringsordninger. Men nu er der en ideologisk modstand,
og man vil ikke være parat til at bruge andre
midler til at nå et vigtigt mål, nemlig at få ventelisterne ned.
Derfor er det også ud fra en økonomisk betragtning et godt forslag, for når vi får folk væk
fra ventelisterne, er der en samfundsøkonomisk
stor gevinst ved det. Alle midler skal tages i
brug for at nå det gode mål.";Kl. 14.10
71207;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann og fru Marianne
Jelved for korte bemærkninger, og det er deres
sidste.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
71345;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til hr. Peter Christensen for
en klar udmelding om Venstres forhold til Forsikringsdanmark.
Jeg kan konstatere, at Venstre i sit finanslovoplæg for 2002 har skrevet: Venstre ønsker ikke
et forsikringssystem til at finansiere det danske
sundhedsvæsen.
Nu kan vi så konstatere, at hr. Peter Christensen på Venstres vegne melder klart ud og siger:
Ja, vi har ikke nogen problemer med at indføre
et Forsikringsdanmark. Det er nye toner, men
jeg vil godt rose hr. Peter Christensen for at melde klart ud.
Så vil jeg så også spørge hr. Peter Christensen,
som sagde, at man ønsker et sundhedssystem,
hvortil der er fri og lige adgang: Hvordan vil
man opretholde et system, hvor der tages hensyn til, at den, der er mest syg, kommer først til
behandling, når man indfører et system, hvor
der kan tegnes forsikringer, så selvstændigt erhvervsdrivende eller deres nøglemedarbejdere,
kan komme foran i køen, mens man skubber arbejdsløse, studerende, pensionister og folk uden
for arbejdsmarkedet bagest i køen? Det er da i
hvert fald ikke et system, hvor det er behovene,
der afgør, om man kommer til behandling. Det
er et system, hvor det er pengepungen, der afgør
dét, og det synes jeg er dybt usmageligt.

2845";Morten Homann
72605;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved og derefter hr. Peter Christensen, og så tror jeg, vi går videre til
den sidste ordfører, der har meldt sig.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
72785;name_party;":
Jeg kan forstå, at der skulle mange spørgsmål til
for at få at vide, at Venstre gerne vil sænke marginalskatten. Men det bliver jo vanskeligere og
vanskeligere for hver dag, Venstre får lov til at
regere, så gid det må vare kort.
Så kan jeg forstå, at man ved at forsikre sig får
ventelisterne ned. Var det så ikke en idé at lade
alle almindelige borgere få lov til at få fradrag
på deres selvangivelse for sygeforsikring? Så
kunne man jo få ventelisterne helt væk. Men jeg
har en fornemmelse af, at det, vi i virkeligheden
oplever her, er Venstres forsøg på at øge Tilskudsdanmark. Det er et tilskud, man ikke uden
videre kan se, men det er jo i realiteten det, der
sker. Hip hurra for det!
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
73519;name_party;":
SF's hr. Morten Homann hører kun, hvad hr.
Morten Homann vil høre, tror jeg, for jeg har
gentaget mange gange her fra talerstolen, at
krumtappen i sundhedsvæsenet er det offentlige
sundhedsvæsen.
Jeg har også sagt, at vi har ikke nogen ideologisk modstand mod at gøre brug af forsikringsordninger, hvilket jeg også tror fremgår rimelig
klart af dette lovforslag. Vi vil bruge de midler,
der skal til for at opnå resultatet, nemlig at danskerne ikke skal stå på venteliste. Det har jeg
gentaget mange gange, men det skyldes, at det
er vigtigt for mig, at det står fuldstændig klart,
hvad formålet med lovforslaget er: det handler
netop om, at vi får styr på det danske sundhedsvæsen, og det synes jeg vi er godt i gang med at
få.
Til hr. Jens Peter Vernersen angående diskussionen om fradrag: Jeg er altså nødt til at sige, at
et fradrag jo kan ses fra to sider. Jeg hører hele tiden, at et fradrag betyder, at regningen bliver
betalt af fællesskabet, men det betyder vel også,
at den pågældende virksomhed betaler mindre
til fællesskabet. Der er måske en politisk bestemt
forskellig opfattelse af, hvem der som udgangspunkt har ret til de penge,. der bliver tjent, og
hvor meget skat der skal betales af dem, men sådan ser jeg i hvert fald på det.

2846

Tirsdag den 10. december 2002 (L 77)

Så var der vist et spørgsmål mere, men det
har jeg glemt.";Peter Christensen
74882;Time;;Kl. 14.15
74906;name_party;":
Det fremgår måske ikke længere klart af debatten, men det, der i virkeligheden er tale om her,
er jo primært et erhvervspolitisk og skattemæssigt lovforslag og altså ikke et lovforslag, der
omhandler sundhedsvæsenet og ventelisterne.
Forslaget giver små selvstændigt erhvervsdrivende mulighed for at blive ligestillet med
arbejdstagerne i f.eks. deres egen virksomhed.
De får mulighed for sammen med deres ansatte
at tegne en sundhedsforsikring for sig selv og
for de ansatte til gavn for virksomheden, til
gavn for medarbejderne og til gavn for samfundet.
Vi kan med dette lovforslag sidestille de selvstændigt erhvervsdrivende med deres ansatte,
så også de får mulighed for denne sundhedsforsikring. Det er jo sådan, at en lille erhvervsdrivende med nogle ganske bestemte trofaste kunder vil have en stor risiko for at miste kunderne
og have svært ved at bygge sin virksomhed op
igen, hvis han f.eks. er syg i et halvt år. Det ønsker vi ikke, derfor er vi glade for dette lovforslag.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
i Det Konservative Folkeparti ønsker, at det bliver overflødigt, at nogle selvstændigt erhvervsdrivende føler, at de må tegne en sådan forsikring. Men kendsgerningerne er jo, at den socialdemokratisk ledede regering overlod os nogle
forholdsvis lange ventelister, som vi nu forsøger
at få bugt med, og som vi til en vis grad også allerede har fået bugt med.
Især Socialdemokratiet vil gerne gøre det til
et spørgsmål om offentlig kontra privat behandling, men det mener jeg faktisk ikke det er. Det
er et spørgsmål om en håndsrækning til selvstændigt erhvervsdrivende og om at bringe dem
på lige fod med deres ansatte. Men i det tilfælde,
at det skulle ende med at have noget med sundhed at gøre, så er det eneste, det gør, at være
med til at afkorte ventelisterne, så de mennesker, der ikke har en sådan forsikring - det gælder f.eks. også os som folketingsmedlemmer kan komme hurtigere til behandling i det offentlige system.
Samtidig betyder det, at nogle mennesker går
kortere tid på sygedagpenge, og det, at de selv
varetager deres sygdomsbehandlinger, gør det
væsentlig billigere for det offentlige, så der er

flere midler til rådighed og kortere ventelister til
glæde for os andre. Men først og fremmest
handler lovforslaget om at give en håndsrækning til selvstændigt erhvervsdrivende, så de
har mulighed for at drive deres virksomhed videre på trods af sygdom.";Charlotte Dyremose
77341;title_name;":
Så er der tre korte bemærkninger. Det er først
fru Sandy Brinck og derefter hr. Morten Homann og fru Marianne Jelved.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
77496;name_party;":
Det sidste, fru Charlotte Dyremose sagde, var jo
ærligt og redeligt: det handler om at give de
selvstændigt erhvervsdrivende en håndsrækning, og det er netop det, det drejer sig om.
Jeg bliver bare en lillebitte smule bekymret,
når fru Charlotte Dyremose siger, at forslaget er
erhvervspolitisk og ikke har noget med sundhedspolitik at gøre. Så må jeg vende tilbage til et
af de spørgsmål, jeg stillede Venstres ordfører,
nemlig hvornår regeringen kommer med fradragsmuligheder for andre private udgifter, som
en selvstændig måtte have. Der er jo nok at tage
af, og hvis private udgifter skal opfattes som noget, fællesskabet skal give tilskud til, er der masser af andre steder, man kunne tage fat i noget,
end lige på sundhedsområdet.
Fru Charlotte Dyremose gør meget ud af, at
til trods for at dét er et erhvervspolitisk instrument, skal det alligevel bruges til at nedbringe
ventelisterne, og så bliver jeg nødt til at spørge:
Betyder det, at når ventelisterne er kommet ned,
skal denne ordning ophøre? Eller hvordan skulle det forstås?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
78576;name_party;":
Jeg er også glad for det klare svar om, at det
handler om erhvervsstøtte. Man tager fra os alle
sammen, man tager fra folk med lave indkomster, og så giver man tilskud til de selvstændigt
erhvervsdrivende, små såvel som ganske store.
Det er dem, forslaget kommer til gavn.
Så hæftede jeg mig også ved, at fru Charlotte
Dyremose sagde, at forslaget egentlig burde
være overflødigt, og at man ønsker, at det offentlige sygehussystem skulle kunne tackle problemet. Men det er jo en erkendelse fra den konservative ordførers side af, at man ikke formår at
klare opgaven med at få det offentlige sygehusvæsen til at fungere, og derfor vil jeg også spør-

Tirsdag den 10. december 2002 (L 77)
ge: Hvis det lykkes at få det offentlige sygehusvæsen til at fungere, så man får afkortet ventelisterne, vil man så afskaffe ordningen?";Morten Homann
79411;Time;"Endelig vil jeg godt have fru Charlotte Dyremose til at forklare helt præcist, hvordan forslaget skulle kunne afkorte ventelisterne. Jeg ved
godt, at nogle kommer foran i køen og nogle
længere ned i køen, at der bliver byttet rundt på
rækkefølgen. Men der kommer ikke én eneste
ekstra læge og ikke én eneste ekstra sygeplejerske på grund af forslaget, tværtimod. Forslaget
bliver jo bl.a. finansieret ved at skære ned på uddannelserne, så hvis man endelig skal sige noget, giver det færre læger og sygeplejersker.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
79965;name_party;":
Nu har adskillige borgerlige medlemmer af Folketinget været på talerstolen i denne sag, og lige
fra hr. Helge Adam Møller og hele vejen rundt
har de bedyret, at forslaget vil afkorte ventelisterne.
Jeg spørger: Hvordan? Og så gentager jeg mit
spørgsmål fra før til hr. Peter Christensen: Hvis
det nu er rigtigt, at det afkorter ventelisterne,
hvorfor i alverden laver regeringen så ikke et
fradrag for alle danskere, så vi alle sammen kan
få en sygeforsikring? Så må ventelisterne jo forsvinde.
Det tredje spørgsmål er: Hvor meget er ventelisterne faldet? De borgerlige politikere, der har
været heroppe, siger, at ventelisterne er faldet, at
vi er godt på vej. Hr. Helge Adam Møller sagde
det tidligere, hr. Peter Christensen har sagt det,
og også fru Charlotte Dyremose har sagt heroppefra, at regeringen er godt på vej til at forkorte
ventelisterne. Men hvor meget er der sket siden
valget?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
80903;name_party;":
Jeg vil godt starte med at aflive en åbenbart udbredt misforståelse. Jeg sagde netop i min ordførertale, at især Socialdemokratiet - og jeg kan
forstå, at SF og Det Radikale Venstre også er
med - gør det til en diskussion om sundhed og
om ventelister og om offentlig kontra privat behandling. Men det gjorde jeg netop ikke. Jeg forklarede, at hvis forslaget har nogen konsekvens
for ventelisterne, er det, at det trækker nogle
væk fra ventelisterne, så der bliver bedre plads
til os andre. Men jeg sagde netop ikke, at det var
dét, forslaget her handlede om.

2847

Så spurgte fru Sandy Brinck, om der bare skal
åbnes for alle mulige private forsikringer. Nej,
jeg mener faktisk, at sygdomsbehandling primært er en samfundsmæssig opgave, og at det
er meget forskelligt fra alle mulige private foretagender.
Så spørger hr. Morten Homann, om det i virkeligheden ikke er erhvervsstøtte, at man tager
fra de fattige og giver til de selvstændigt erhvervsdrivende. Nej, det er netop et udtryk for
forskellen mellem venstrefløjen og vi borgerlige.
Vi betragter faktisk de penge, som folk slider og
slæber i dagligdagen for at tjene, som folks egne
penge. Vi betragter dem ikke som udgangspunkt som statens penge, og derfor er et fradrag
i min terminologi ikke, at fællesskabet skal betale mere til den enkelte. Et fradrag er i min terminologi, at den enkelte ikke behøver at bidrage
med så meget til fællesskabet, og det synes jeg
faktisk er en vigtig ideologisk pointe. Pengene er
som udgangspunkt vore egne, men vi bidrager
efter evne til statskassen.
Om ordningen skal afskaffes, når vi får bugt
med ventelisterne? Jamen det bliver jo slet ikke
nødvendigt, for når vi får bugt med ventelisterne, vil det slet ikke være relevant at tegne en sådan forsikring.
Så skulle jeg have erkendt, at vi ikke har formået at få bugt med ventelisterne. Jamen vi har
altså kun været i gang i godt et år, og vi overtog
nogle ret lange ventelister. Vi er godt på vej, men
jeg er desværre ikke sundhedsordfører, så jeg
kender ikke de præcise tal.";Charlotte Dyremose
82962;title_name;":
Nu er der fire, der har meldt sig. De tre første er
hr. Jens Peter Vernersen og derefter fru Marianne Jelved og hr. Morten Homann.,
(Kort bemærkning).";Svend Auken
83139;name_party;":
Hvis fru Charlotte Dyremose ikke ved, at det
fradrag skal betales af de 4 millioner skatteydere, vi har, har fru Charlotte Dyremose taget meget fejl, men hun kan godt blive klogere på det.
Skatteministeriet udgiver en ganske udmærket
publikation over skatteudgifter, og her kan man
se værdien af hvert eneste af disse fradrag, fordi
det er en udgift. Derfor forholder det sig på den
måde, som vi beskriver.";Jens Peter Vernersen
83557;Time;"Jeg synes, dette her kan karakteriseres med ét
eneste ord: det er ren interessevaretagelse - ren

2848

-

Tirsdag den 10. december 2002 (L 77)

interessevaretagelse - for de grupper, som åbenbart står Det Konservative Folkeparti nærmest.
Så har jeg lige været nede og kigge efter, om
der er stillet et ændringsforslag af fru Charlotte
Dyremose. Der blev nemlig sagt gentagne gange, at det er kun de små selvstændige ... (Afbrydelse). Jo, det blev der sagt her fra Folketingets
talerstol, det kan vi se i protokollen, når den
kommer om et kvarters tid.
Hvis det kun er de små selvstændige, det
handler om, skal der i hvert fald stilles et ændringsforslag. Forslaget omfatter alle selvstændige, små som store, og selvstændiges ægtefæller, bare de arbejder 50 timer. Der ligger helt klare og præcise interessevaretagelser i forslaget,
det er faktisk det, det drejer sig om, og ikke spor
andet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
84490;name_party;":
Der er i hvert fald én gruppe her i samfundet,
der tjener meget på regeringens illusionsmageri,
og det er forsikringsselskaberne. Det er en virkelig lukrativ forretning at udstede sundhedsforsikringer.
Men hvis alle de mennesker, der tegnede forsikringer, skulle blive syge relativt hurtigt, hvordan i alverden skulle der så blive plads til dem
på sygehusene, medmindre man skubber andre
væk? Fru Charlotte Dyremose er nødt til at svare
på det spørgsmål, jeg stiller: Hvad hjælper den
slags ordninger til nedbringelse af ventelisterne?
Hvordan kan det rent logisk lade sig gøre? Det
har vi ikke fået noget svar på.
Fru Charlotte Dyremose og andre borgerlige
politikere har sagt i dag fra denne talerstol, at regeringen er godt i gang med at nedbringe ventelisterne. Hvor er der en dokumentation for, at
ventelisterne er på vej ned? Jeg henviser gerne
til Fyens Stiftstidende fra i dag, hvor der er en
anmeldelse af regeringens politik vedrørende
dette problem.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
85490;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at fru Charlotte Dyremose slet
ikke mente, at ventelisterne skulle drages ind i
denne diskussion, men så vil jeg da opfordre fru
Charlotte Dyremose til at lade være med at nævne ventelisterne. Det er lidt svært at diskutere,
hvis ventelisterne lige pludselig er et argument,
men ikke er det i næste øjeblik: det gør det lidt
vanskeligt. Men lad os vente, til vi ser referatet

af debatten, så kan vi se, hvem der har bragt
dem på bane.
Så kunne jeg forstå, at det slet ikke er noget
problem, når man laver et fradrag. Det er ikke
nogen udgift for samfundet, det får ikke nogen
konsekvenser. Men hvis jeg laver et fradrag, betyder det, at staten, det offentlige, får mindre
indtægt - jeg kan se, fru Charlotte Dyremose
nikker, så det er vi enige om - og den mindre
indtægt kan så betyde ét af to:
. Enten skærer man ned på sine udgifter, som
man gør for tiden, hvor man i kommuner og
amter skærer ned efter historiske dimensioner
på velfærden, på daginstitutionerne, på sundhedsområdet osv., eller også må man øge sine
indtægter. Sjovt nok er det også det, regeringen
gør for tiden, hvor den øger brugerbetalingen på
VUC, daginstitutioner, kollektiv trafik osv., så
kom ikke og sig, at det er gratis at give fradrag.
Der er også en regning, der skal betales.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
86811;name_party;":
Til fru Marianne Jelved: Det handler altså ikke
om, at vi selvfølgelig får flere penge ind statskassen, hvis der ikke er nogen fradrag. Det har
jeg på intet tidspunkt benægtet. Jeg siger bare, at
mit ideologiske udgangspunkt og det, jeg baserer min politiske tankegang på - åbenbart i
modsætning til Det Radikale Venstre - er, at
pengene hører til i borgernes lommer, men at
vi som borgere skal bidrage til fællesskabet.
Hvis en borger ikke behøver at bidrage ret
meget til fællesskabet, kommer der færre penge
i kassen, så det er klart, at det har en økonomisk
konsekvens for kassen. Men det er altså ikke
som udgangspunkt sådan, at staten ejer alle vores penge, og så får vi allernådigst lov at beholde
nogle af dem. Man kan nogle gange godt få den
fornemmelse som skatteyder her i landet, men
det er altså ikke mit ideologiske udgangspunkt
og ikke det, jeg arbejder ud fra.
Så blev der sagt noget om de små eller de store selvstændige. Jeg taler sandelig både om de
små og de store selvstændige, men det, jeg gav
som eksempel, var en lille selvstændig, der er
utrolig afhængig af sin egen arbejdskraft for
ikke at miste sine kunder, som muligvis er et rimelig begrænset antal, når man er en lille selvstændig. Men med hensyn til de store er det
også i høj grad et spørgsmål om at sidestille ejeren af virksomheden med de ansatte. Det er nu
engang ejeren af virksomheden, der har sat alle
sine midler ind for at bygge virksomheden op

(357)
Tirsdag den 10. december 2002 (L 77)
eller købe den, og jeg finder det faktisk ganske
rimeligt, at ejeren har samme muligheder for en
sygdomsforsikring som sine ansatte.";Charlotte Dyremose
88436;Time;"Så er der det, fru Marianne Jelved taler om,
nemlig hvem der skal betale for behandlingerne.
Jamen det gør forsikringsselskaberne, og så slipper det offentlige for det. Det kan jeg kun se er
en økonomisk fordel for det offentlige.
Hvis der er nogen, der bliver trukket ud og
bliver behandlet et andet sted, i udlandet, på et
privathospital, jamen så er der flere ressourcer
tilbage til andre til at blive behandlet på de offentlige sygehuse.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
88914;name_party;":
Jeg synes efterhånden, vi er ved at være meget
langt væk fra det, lovforslaget drejer sig om. Fru
Charlotte Dyremose står heroppe og siger, at det
kun er rimeligt, at den selvstændige har samme
muligheder som sine medarbejdere.
Kan fru Charlotte Dyremose ikke godt gå herop og bekræfte, at lønmodtageren, som får en
arbejdsgiverfinansieret sundhedsforsikring,
ikke har noget fradrag? Den selvstændige, som
betaler en egen forsikring, får et fradrag. Den
ene er en privat udgift, som man får et fradrag
for. Den anden er en arbejdsgiverfinansieret udgift, som man får en skattefritagelse for. Der er
faktisk forskel.
Så synes jeg måske også, at den her diskussion om, hvorvidt det her med fradrag betyder,
at fællesskabet skal betale noget, eller at fællesskabet får lidt færre penge i kassen, altså er en
temmelig akademisk diskussion, som er sådan
lidt ude på overdrevet.
Kan vi ikke godt være enige om, at de penge,
som regeringen nu vælger at bruge på, og så må
man kalde det udgift eller mindre indtægter, det
er jeg ligeglad med, er penge, som regeringen
vælger at bruge på, at selvstændige skal kunne
tegne en privat forsikring? Disse penge kunne
have været anvendt i det offentlige sundhedsvæsen, hvis man havde valgt det. Det valgte
man blot ikke.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
90209;name_party;":
Det var en ideologisk brandtale, den konservative ordfører holdt heroppe for et øjeblik siden:
Pengene hører til i borgernes lommer.
Man kan konstatere, at der er forskel på, hvad
det er for nogle borgere, som skal have pengene

2849

i lommerne. På den ene side har man et forslag
som det her, hvor det er selvstændigt erhvervsdrivende, små såvel som store, der får nogle flere penge i lommerne ved den her erhvervsstøtte.
På den anden side er der mange mennesker i det
her land, som skal til at betale flere penge, hvis
de vil, have en uddannelse på VUC, som skal betale flere penge for at få deres børn passet i daginstitutionen, som skal betale flere penge, hvis
de er nødt til at tage bussen til arbejde.
Det er også konsekvensen af regeringens politik, og der hører pengene ikke bedst hjemme i
deres lommer, nej, der hører pengene bedst
hjemme i regeringens skattestopslunkne kasse.
Så der er stor forskel på, hvad det er for nogle
borgere, regeringen og den konservative ordfører synes, at pengene hører til hos. Det er de store, det er erhvervsdrivende, det er folk, som har
de store indtægter, det er folk, som bor i de store
huse, mens folk, som er lejere, folk, som er nødt
til at tage den kollektive trafik til arbejde, folk,
som er nødt til at tage en uddannelse for at komme videre her i tilværelsen, værsgo må betale
ved kasse 1.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
91598;name_party;":
Jeg fik ikke svaret hr. Morten Homann fra sidste
omgang på det her med ventelisterne. Der må
jeg jo altså sige, at det faktisk var fru Sandy
Brinck, som vistnok gik på som første ordfører,
der bragte det ind i debatten. Jeg må også sige,
at nu synes jeg hr. Morten Homann bringer debatten endnu længere væk fra det pågældende
lovforslag.
Jeg følger som sagt, at det var fru Sandy
Brinck selv, der bragte denne her debat meget
langt væk fra selve forslaget. Hvis vi skal gå tilbage til den her lidt akademiske debat, som fru
Sandy Brinck kalder den, kan det godt være, det
er en akademisk debat, men jeg synes faktisk,
der er den meget, meget væsentlige forskel på
venstrefløjen og højrefløjen i dansk politik, at i
Det Konservative Folkeparti betragter vi faktisk
som udgangspunkt pengene som borgernes egne. Det synes jeg faktisk er meget, meget, meget
vigtigt.
Så spørger fru Sandy Brinck om det her med
fradraget, at den selvstændige får et fradrag, og
det gør lønmodtageren ikke, men lønmodtageren har heller ikke en udgift. Virksomheden får
et fradrag for at dække en sundhedsforsikring
for lønmodtageren, og jeg tror faktisk, den enkelte er forholdsvis ligeglad med, hvem der får

2850

Tirsdag den 10. december 2002 (L 77)

fradraget, bare man får muligheden for at få en
sundhedsforsikring.";Charlotte Dyremose
92909;Time;"Jeg må jo kvittere for, at hr. Morten Homann
nu har forstået min pointe i det her med, at pengene hører til i borgernes lommer.
Jeg synes som sagt, at vi kommer meget, meget langt uden for det her lovforslag. Men det er
da rigtigt, at politik jo netop handler om prioriteringer. Vi har i det her tilfælde valgt at sige, at
vi faktisk mener, at det er gavnligt både for virksomheden, for de ansatte, for samfundet som sådan, at man kan bidrage til et socialt ansvar,
både når det gælder de ansatte og den selvstændigt erhvervsdrivende, som jeg talte om før, der
kan miste kunder på det.
Men politik drejer sig altså om prioriteringer,
og ja, vi prioriterer at hjælpe de selvstændigt erhvervsdrivende og deres ansatte til at få et socialt ansvar.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
93690;name_party;":
Fru Marianne Jelved talte om, at forsikringsselskaberne tjener stygt, at det er et lukrativt marked. Så vil jeg gerne spørge fru Charlotte Dyremose, om ikke det er korrekt, at det marked dette at det offentlige sundhedsvæsen ikke har
været i stand til at tilbyde tilstrækkelige behandlingsmuligheder til mennesker, når de havde
brug for behandling og ikke halve og hele år senere - ha r været meget i vækst i den periode, vi
har haft en socialdemokratisk ledet regering.
Man kan spørge, om denne vækst i forsikringerne ikke er lidt af en skamstøtte over den
sundhedspolitik, den tidligere regering har ført.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
94342;name_party;":
Jo, det kan jeg godt bekræfte. Jeg må også sige,
at det kan godt være, der vil være nogle forsikringsselskaber, der vil få tegnet nogle yderligere
forsikringer også med denne her ordning. Men i
den borgerlige regering har vi netop forsøgt at få
begrænset det ved at afhjælpe de lange ventelister, som har været årsag til de mange forsikringer bl.a. under den tidligere regering.
Det er netop derfor, vi har tilført sundhedsvæsenet et milliardbeløb og gjort det på en måde, så det rent faktisk også lykkedes at få nedbragt ventelisterne. Det kommer vi forhåbentlig
til at fortsætte med, sådan at det her lovforslag
måske en dag ud i fremtiden bliver gjort irrelevant.";Charlotte Dyremose
95030;name_party;":
Jeg synes faktisk, det har været en god debat og
en givtig debat, hvor vi har fået mange ting på
det rene. Vi har fået på det rene, at det her ikke
så meget drejer sig om sundhedspolitik, som det
drejer sig om erhvervsstøtte. Vi har fået på det
rene, at det her handler om, at pengene ligger
bedst i borgernes lommer, i nogle borgeres, andre borgere må pænt betale mere. Så jeg synes
sådan set, det har været en berigende debat, og
det har jo selvfølgelig også en værdi.
Det er klart, at samtidig med at regeringen
fremsætter dette her forslag og om lidt får det
vedtaget med Dansk Folkepartis støtte, sådan at
der er selvstændigt erhvervsdrivende, som slipper billigere i skat, er der mange i det her samfund, der må betale mere. Den kollektive trafik
stiger. Daginstitutionerne stiger. Højere brugerbetaling for uddannelse på VUC. Der sker nedskæringer på det sociale område, på sundhedsområdet osv.
Hvad er det så, man laver med det her forslag? Ja, man laver andet trin af det, som man
indledte i foråret. Man laver en opdeling af befolkningen i dem, som har mulighed for at møve
sig foran i køen til sundhedsbehandling, ikke
fordi de er mere eller mindre syge, eller at de har
et større eller mindre behov for at komme i behandling, nej, alene af den grund, at de har fået
en forsikringsordning eller en anden privat
sundhedsordning, som er betalt af skatteyderne.
Der har man altså et A-hold, som får gode vilkår for sundhedsbehandling, og over for det har
man et B-hold bestående af alle dem, der ikke
kan få lokket deres arbejdsgivere til det her, og
alle dem, som aldrig får en chance, fordi de er
arbejdsløse, fordi de er pensionister, fordi de er
studerende eller på anden måde står uden for
arbejdsmarkedet.";Morten Homann
96761;Time;"Jeg må sige, det er klar tale, og den er blevet
endnu klarere i løbet af debatten, men det gør
det ikke mere sympatisk. Det her forslag cementerer en opdeling af sundhedsvæsenet i et
A-hold for dem, som er indenfor, og et B-hold
for dem, som er udenfor.
Det er det, som regeringen vil gennemføre
sammen med Dansk Folkeparti, men i SF kunne
vi ikke være mere rygende uenige.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
97178;name_party;":
Der var to ting, der bragte mig herop. Den ene
var hr. Morten Homanns fortsættelse af at kom-

Tirsdag den 10. december 2002 (L 77)
me uden for lovforslagets emne, bl.a. faldt jeg
over, at der skulle have været en nedprioritering
på det sociale område i kommuner og amter. Nu
skal det ikke være nogen hemmelighed, at jeg
også er socialpolitisk ordfører og derfor har et
vist kendskab til det socialpolitiske område.
Kan hr. Morten Homann ikke bekræfte, at der
faktisk også med den sidst indgåede kommuneaftale er tale om en vækst for kommuner og amter, og at det er ifølge en aftale, bl.a. med amterne, at man har prioriteret det sociale område?
Den anden ting var det, hr. Morten Homann
siger, at der er nogle, der møver sig foran på
ventelisterne. Jeg vil bare spørge hr. Morten Homann: Hvis hr. Morten Homann er nr. 10 på en
venteliste, f.eks. til en knæoperation, og de 5 så
enten af sig selv eller deres arbejdsgivere får betalt en behandling f.eks. i Tyskland, så hr. Morten Homann kun er nr. 5 på ventelisten, mener
hr. Morten Homann så ikke, at det er en fordel?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg hæftede mig lidt ved, at hr. Morten Homann
syntes, at de der selvstændige tjente så mange
penge. Så kunne jeg sådan set godt tænke mig at
stille hr. Morten Homann et par spørgsmål:
Hvor mange selvstændige er små selvstændige, hvor mange er mellemstore, og hvor mange
er rigtig store? Hvor mange af de små selvstændige tjener mere end 175.000 kr. om året, og hvor
mange er det så helt nøjagtigt af de mellemstore
og de meget store, der tjener den million kroner,
som blev omtalt?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
98811;name_party;":
Hr. Morten Homann har tidligere i debatten været inde på, at man sprang over i køen, været
inde på, at der ikke blev behandlet flere patienter, fordi der var et forsikringssystem.
Så vil jeg godt spørge hr. Morten Homann:
Mener hr. Morten Homann virkelig, at private
forsikringsselskaber har indlæggelsesmulighed
på de offentlige sygehuse? Er hr. Morten Homann ikke klar over, at forsikringsselskaberne,
når de skal indfri forsikringsydelsen, så benytter
sig af private sygehuse fortrinsvis i udlandet,
men også herhjemme, at de ikke kan trække på
det offentlige sundhedsvæsen? Så man kan ikke
springe over i køen.

2851

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
99472;name_party;":
Først til fru Ester Larsen: Jo, det er jeg udmærket
godt klar over, og det er netop det, der er en del
af problemet med det her forslag - og det er så
også et svar til fru Charlotte Dyremose - for der
bliver jo ikke skabt flere læger eller sygeplejersker ved, at man gennemfører det her forslag.
Det er et spørgsmål om, at man flytter rundt
på nogle behandlinger mellem offentlige sygehuse og nogle private sygehuse, som i vidt omfang varetages af de samme læger og sygeplejersker.
Så vil jeg sige til fru Charlotte Dyremoses
spørgsmål om det sociale område: Det er klart,
at der sker en mindre vækst i de sociale udgifter,
men ikke noget, der bare tilnærmelsesvis kan
sammenlignes med de udgifter, som følger med.
Det behøver fru Charlotte Dyremose ikke gå til
SF for at få bekræftet, hun kan sådan set bare nøjes med at gå til sin regeringsfælle, Venstre, og
formanden for Kommunernes Landsforening,
som bekræfter, at der sker store besparelser på
det sociale område. 1
Så spørger fru Colette Brix her til sidst: Hvor
mange små, mellemstore og store selvstændige
findes der? Jeg deltager ikke i det her spil
»Hvem vil være millionær«, så det vil jeg ikke
kunne sætte tal på sådan uden videre. Men jeg
ved, at det her forslag er et spørgsmål om, at
man giver nogle skattefordele til en lille gruppe
som erhvervsstøtte alene af den grund, at de er
selvstændige, og at man tilsvarende med forslaget i foråret gav en støtte til folk alene af den
grund, at de kan være nøglemedarbejdere, mens
det store flertal pænt må stå og vente på, at det
bliver deres tur i køen.";Morten Homann
101048;Time;"Det bliver ikke med mig, fru Colette Brix kan
spille »Hvem vil være millionær«, men jeg er
helt sikker på, at dette forslag vil blive opfattet
som et spil, for der er ikke nogen tvivl om, at det
ikke er de dårligst stillede, det kommer til gode.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Det er jo ikke ret lang tid siden, at vi var med til
at fjerne ATP-kompensationen for firmaerne,
men det gjorde åbenbart ikke så meget, der kunne man hurtigt blive enig. I et snuptag var den
væk fra de små selvstændige, sådan at man kunne bruge den et andet sted.
Nu har vi så en helt anden sag,: og det er, at de
små selvstændige for første gang skal sidestilles

2852

Tirsdag den 10. december 2002 (L 77)

med andre dele af den danske befolkning, og jeg
vil sige en gang til: Der er ikke nogen i dette
Ting, der behøver at være ked af, at det her forslag kommer igennem, for det var så sandelig på
tide.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
101981;name_party;":
Jeg har da ikke noget imod: at man laver gode
forhold f.eks. for små iværksættere, ingen problemer med det, men pointen er, at med det her
forslag laver man en forskelsbehandling, som
går ud over det danske sundhedsvæsen, sådan
at man får et A-hold, som kommer foran i køen,
og man har så den store gruppe, der står uden
for arbejdsmarkedet, som kommer bag i køen.
Det synes jeg ikke er en ærlig måde at lave erhvervspolitik på, fordi det får nogle uhyggelige
sundhedsmæssige konsekvenser.
Det her forslag handler ikke om at skabe bedre sundhed, det handler ikke engang om at sidestille selvstændigt erhvervsdrivende med deres
nøglemedarbejdere, det har skatteministeren
selv svaret på, det drejer sig ene og alene om at
give erhvervsstøtte, og vi synes, det er en dybt
usympatisk måde at gøre det på.";Morten Homann
102796;title_name;Fru Marianne Jelved som ordfører.;Formanden
102850;name_party;":
I Det Radikale Venstre finder vi dette lovforslag
stærkt betænkeligt af flere grunde.
Det er jo et i en lang række af skatteforslag,
som regeringen, fortrinsvis med Dansk Folkeparti, ja, jeg tror kun sammen med Dansk Folkeparti, har fremsat i den tid, regeringen har siddet, som underminerer skattegrundlaget, og for
hvert forslag af den karakter får vi en større og
større opgave med at løse de egentlig udfordringer, vi står over for, nemlig at skabe et tilpas
stort arbejdsudbud, og dertil skal der bruges en
markant nedsættelse af marginalskatten.
Dette her trækker den forkerte vej. Det er et
eksempel på, at der mangler sammenhæng og
konsekvens i regeringens politik. Den siger et og
gør noget andet, og det andet, den gør, er med til
at skabe nogle illusioner og bekræfte nogle illusioner. Det her handler ikke så meget om de små
erhvervsdrivende osv., det handler om kampen
om billedet af virkeligheden.
For år tilbage kom der en WHO-rapport, det
var i oktober 2000, der havde forskellige analyser og placerede Danmark på forskellige plad-

ser. Når jeg spørger ude i forsamlingshusene,
om de kan huske, hvor Danmark var placeret, så
kan de huske hr. Jørgen Winther stående på denne her talerstol og fortælle, at Danmark var nr.
34.
Når man kigger på, hvad der står i rapporten,
så viser det sig, at Danmark er nr. 3, når vi ser på
sygehusvæsenet.
Vi har også hørt hr. Jørgen Winther stå på
denne talerstol sekunderet af andre borgerlige
politikere gennem årene og fortælle, at der er
265.000 mennesker på ventelister i Danmark.
Det tal var rigtigt for 2000, hvis man spurgte,
hvor mange mennesker der i løbet af ét år overhovedet havde stået på en venteliste til behandling på sygehusene.
Se, nu har vi hørt den ene efter den anden
borgerlige politiker stå heroppe og fortælle, at
forsikringsordningerne bringer ventelisterne
ned. Ingen har ulejliget sig med at forklare,
hvordan det kan lade sig gøre.
Vi har også hørt den ene efter anden stå heroppe og sige, at ventelisterne er på vej ned. Jeg
kan oplyse for Folketinget, at det er ikke muligt
at få tal for det for den periode, der har siddet en
venstre-konservativ regering. Ingen ved noget
om det. Det er bare illusionsmageri, og det er
igen et eksempel på kampen om billedet af virkeligheden.
Nu har regeringen så en politik på bl.a. sygehusområdet. Den har givet en 2-måneders-garanti. Hvis ikke man bliver behandlet inden for
2 måneder, kan man søge et privathospital eller
til udlandet.
Jeg må gå ud fra, at den politik står til troende, og jeg må gå ud fra, at alle mennesker benytter den, hvis de overhovedet har mulighed for
det, og at derfor enhver seng i dette land er optaget.";Marianne Jelved
105513;Time;"Vi mangler stadig væk at forstå sammenhængen i det, regeringspartierne siger. Ikke nok med
at de fylder alle senge op, både på de offentlige
og de private sygehuse med den måde, som de
har organiseret det på, og det er såmænd al ære
værd, det er slet ikke det, men hvordan kan man
så få en plads på et privat sygehus, der må være
fyldt af de mennesker, der står på venteliste? Ingen skal fortælle mig, at vi er gået fra at have
265.000 på venteliste i år 2000 og til, at vi nu i år
2002 ikke har nogen på venteliste.
Derfor har både fru Ester Larsen og alle mulige andre, der har forsøgt at forsvare det her
makværk, den usammenhængende politik, re-

Tirsdag den 10. december 2002 (L 77)

2853

geringen står for, det illusionsmageri, regeringen står for, stået her og prøvet at bilde os andre
noget ind.
Men se, der er mange kloge mennesker i Danmark, der er mange fornuftige mennesker i Danmark, som med lidt hjælp godt kan gennemskue, hvad det er for noget illusionsmageri, og
hvis ikke der havde været det run og den uhæderlige argumentation gennem flere år fra den
daværende borgerlige opposition, som har skabt
et billede af et sygehusvæsen, der overhovedet
ikke svarer til virkeligheden - og jeg beklager
også de fejl, der kan ske i sygehusvæsenet, men
ikke desto mindre er det billedet - så var interessen for forsikringer ikke accelereret i en grad, så
man må sig forbarme. Det er ikke mange uger
siden, vi hørte, at der også er forældre, der ønsker deres børn på forsikringen, til trods for at
alle ved, at børn kommer til behandling øjeblikkelig.
Dette her er et resultat af kampen om billedet
af virkeligheden. Det er et resultat af det illusionsmageri, som regeringen, dengang den var
i opposition, skabte, og den fortsætter sandelig
også som regeringspartier med det, men den
kommer ikke nemt til det.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
107374;name_party;":
Mit indlæg er lidt i forlængelse af fru Ester Larsens, for fru Marianne Jelved spurgte, hvordan
de her forsikringsordninger kunne bidrage til at
forkorte ventelisterne.
Jeg kunne sådan set bare henvise til det
spørgsmål, jeg stillede hr. Morten Homann, og
som hr. Morten Homann ikke svarede på. Hvis
hr. Morten Homann eller for den sags skyld fru
Marianne Jelved er nr. 10 på listen over dem, der
skal have en knæoperation, og de 5 så via en privat forsikring, enten betalt af dem selv eller betalt af deres virksomhed, bliver opereret f.eks.
på et privat hospital i Tyskland, så er fru Marianne Jelved eller hr. Morten Homann jo altså
kommet ned på at være nr. 5 på ventelisten og
kan dermed komme tidligere til.
Dertil kommer, at det fradrag, som den enkelte virksomhed måtte få på sundhedsordningen,
langtfra har en størrelsesorden, der svarer til
det, det koster at lave mange af de her operationer. Dermed er der flere midler, flere senge og
mere tid til de øvrige patienter, sådaii nogle som
fru Marianne Jelved og mig selv, der ikke har en
sundhedsforsikring.

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
108479;name_party;":
Det er jo en ganske interessant diskussion, vi er
ved at få gang i. Hvem har patent på virkeligheden?
Når mange mennesker i dette land betaler for
forsikringer, enten private eller gennem virksomheder, så er det et billede af virkeligheden,
som ikke er til at komme uden om. Hvorfor gør
man det? Det gør man, fordi det offentlige sundhedssystem ikke har leveret varen, ikke har kunnet levere behandlinger til tiden. Sådan er virkeligheden, må jeg sige til fru Marianne Jelved.
Så siger man, at det kan overhovedet ikke
lade sig gøre at bringe venteproblematikken ned
ved hjælp af private forsikringer, men som jeg
har prøvet at sige fra denne talerstol, så benytter
forsikringsselskaber sig af private sygehuse
også i udlandet, bl.a. i Sverige og Tyskland, fordi
man netop ikke kan gå ind på de offentlige hospitaler med forsikringskunderne. Det er virkeligheden.
Den forsikringsinteresse, som er blevet vakt,
er den medicin, som borgerne har måttet tage på
grund af den sundhedspolitik, som har været
ført af den tidligere regering.

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
109555;name_party;":
Det er dybt, dybt sørgeligt. Jeg talte ikke om,
hvem der har patent på virkeligheden, for det
har det enkelte menneske selv. Jeg taler om kampen om billedet af virkeligheden, og det er noget
ganske andet.";Marianne Jelved
109771;Time;"Jeg beklager de mennesker i Danmark, som
har været ude for uheld, fejlbehandlinger og andre tragiske ting på vore sygehuse. Det er klart,
at vi skal væk fra den slags ting. Det er slet ikke
det, der er temaet her i dag.
Det, der er temaet, er, hvad det er for noget,
der sker, når der er så mange mennesker, der ønsker forsikringer. Hvoraf opstår det? Og hvordan hænger det i øvrigt sammen med regeringens øvrige politik?
Så må jeg sige, at medmindre man, som fru
Charlotte Dyremose nu antyder, regner med, at
det er udenlandske sygehuse, der skal løse den
opgave, som følger med brugen af forsikringer,
så er kapaciteten i Danmark ikke afhængig af
antal forsikringer, men afhængig af antal læger,
sygeplejersker og sengepladser. Det har VK-regeringen aldrig nogen sinde villet acceptere som
en forklaring. Man har skabt en forestilling om,

2854

Tirsdag den 10. december 2002 (L 77)

at man med effektivitet kan løse nogle problemer, som kræver mere personale. Der kommer
nye behandlingsformer: og hver gang der er en
ny behandlingsform, kommer der en ny venteliste.
Men jeg glæder mig til den dag, hvor vi kan
opgøre ventelisten for år 2002 på nøjagtig samme måde, som hr. Jørgen Winther gjorde det for
et par år siden. Jeg har gjort det til regeringens
succeskriterium, at de ventelister skal ned. Regeringen skal holdes fast på sine løfter og sit illusionsmageri, og så må virkeligheden tale sit
eget sprog.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
111221;name_party;":
Tror Det Radikale Venstre så ringe om danskerne, at de i stort antal er villige til at betale for noget, som de kan modtage gratis, fordi de har finansieret det over deres skatter? Tror fru Marianne Jelved virkelig, og det er selvfølgelig imponerende, hvis det er tilfældet, at det er til hr. Jørgen Winthers ære, at han er årsag til, at der tegnes så utrolig mange forsikringer på sundhedsområdet?
Nej, det er da, fordi virkeligheden har lært
danskerne, at der er ventetider, der er problemer, og hvis ikke man vil miste sit arbejde, så er
det klogt at have sikret sig, at man kan blive behandlet i tide.
Så må jeg sige, at jeg tror også, at fru Marianne Jelved går lidt fejl af virkeligheden, når det
drejer sig om, hvordan forsikringsselskaberne
løser den opgave, de har forpligtet sig til. De har
rent faktisk indgået aftaler med sygehuse i Sverige og sygehuse i Tyskland, og man kan hilse
på en række danske patienter, som er behandlet
på disse sygehuse i kraft af deres forsikringer.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
112254;name_party;":
Fru Marianne Jelved sagde, at hun glædede sig
til om et antal måneder eller et halvt år, når vi
havde de nye statistikker, for så måtte virkeligheden tale sit eget sprog.
Jeg synes, fru Marianne Jelved skulle gå ud i
virkeligheden her i dag, den 10. december - vi
andre lever derude til daglig - og tale med dem
- der var 86.000 - som for et år siden, da fru Marianne Jelved sad i regering, havde ventet i 3
måneder eller mere, hvor hver eneste i dag har
en garanti for, at hvis de har ventet mere end 2
måneder, så kan de få opereret deres knæ, deres
hofte, deres øje umiddelbart dagen eller ugen ef-

ter, at de har passeret 2 måneder. Det kan de
vælge at gøre. Det kunne de ikke dengang.
Det er virkeligheden, og det har det været siden 1. juli i år, må jeg sige til fru Marianne Jelved. Prøv at gå ud og oplev den.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
113114;name_party;":
Jeg noterer mig endnu en gang, at fru Ester Larsen bekræftede det billede, fru Charlotte Dyremose gav for lidt siden af, at forsikringsselskaberne kan levere sygehuspladser på sygehuse i
udlandet, Sverige, Tyskland, formentlig også andre steder. Det kan jeg godt forstå, hvis der er
overskydende kapacitet dér, men det er altså
ikke på danske sygehuse, heller ikke på private
danske sygehuse, som formentlig er fyldt op,
netop på grund af det, hr. Helge Adam Møller
beskrev.
Som jeg heldigvis fik sagt: Regeringens forbedring af garantien fra 3 måneder til 2 måneder
er al ære værd. Det kunne jeg ikke drømme om
at være imod, det er da fint.";Marianne Jelved
113767;Time;"Men netop når man ser på, at der er givet garantier - det er mange år siden - for øjeblikkelig
behandling af livstruende sygdomme også i udlandet, der er en 2-måneders-garanti nu, så spørger jeg: Hvad er det for et umanerlig stort behov,
der er i dag, for at tegne forsikringer? Hvor er
den interesse skabt henne?
Hvem er det, der har skabt et billede af, at det
danske sygehusvæsen ikke fungerer? Det fungerer, det fungerer endda udmærket, og det ligger
i top sammenlignet med andre landes sygehusvæsen. Det er jo bl.a. det billede, vi gerne skulle
have ændret det til, fordi det er et mere troværdigt billede end det, der ligger bagved: mange
ønsker om forsikringer, som man i meget ringe
omfang i virkeligheden vil få brug for, hvilket
enhver kan spørge forsikringsselskaberne om.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 15.00
114594;title_name;"Det er en af de tætte afstemninger. Det er jo en
fordel at være til stede, når der bliver stemt i salen!
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (V, DF
og KF) mod 46 (S, SF, RV, EL og KRF).

Tirsdag den 10. december 2002 (L 78)";Formanden
114842;title_name;"Lovforslaget
vil nu blive sendt til statsministeI
ren.
. I

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Trédje behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af virksomhedsskatteloven og andre skattelove. (Udligningsordning for kunstnere).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 19/11
2002. Betænkning 27/11 2002. Anden behandling 3/12 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

2855

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 89 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 12 (SF, EL og KRF).";Formanden
115441;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
momsloven. (Fritagelse for skat og moms af
værdi af eget arbejde).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 19/11
2002. Betænkning 27/11 2002. Anden behandling 3/12 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges med 93 stemmer (V, S,
DF, KF, SF og KRF) mod 6 (RV og EL).

Ingen bad om ordet.";Formanden
116036;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 79:
Lov om ændring af visse afgiftslove. (Nedsættelse af afgiften af cigaretter, spiritus og mineralvand).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 19/11
2002. Betænkning 28/11 2002. Anden behandling 3/12 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 100
stemmer.";Formanden
116586;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om fremme af privat udlejningsbyggeri.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning21/112002. 2002. Andenbehandling 29/11 2002. Tillægsbetænkning 9/12 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

2856

Tirsdag den 10. december 2002 (L 57)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
117116;name_party;":
Nu har regeringen jo så - desværre støttet af et
meget stort flertal i Folketinget, herunder til min
undren bl.a. også Socialdemokratiet - lavet en
boligpakke, der betyder, at man nu satser på at
bygge privat udlejningsbyggeri med høje huslejer, som almindelige mennesker og mennesker
med små indkomster ikke får nogen gavn af, og
samtidig har man så taget ca. 1 mia. kr. af lejernes opsparede midler til at finansiere regeringens skattestop.
Derfor er det en kilde til undren hos Enhedslisten, at Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre har villet medvirke til denne her boligpakke. Jeg håber, de to partier vil benytte anledningen til i dag at komme herop og meddele, at
yderligere ran af lejernes opsparede midler vil
der ikke blive tale om med de to partiers medvirken.";Keld Albrechtsen
117903;Time;"Det er jo sådan, at der var givet et tilsagn fra
den tidligere regering om, at der i dé kommende
år frem til 2020 skulle være ca. 28 mia. kr. af lejernes egne opsparede midler til rådighed for renovering og fornyelser udeomkring i boligafdelingerne. Og nu står det hen i det uvisse, hvor de
sidste af disse 20 mia. kr. - 20 mia. kr. - forsvinder hen. Man behøver jo altså ikke være nogen
stor profet for at regne ud, hvor den nuværende
regering har tænkt sig, at de skal forsvinde hen.
De skal nemlig bruges til finansiering af den
fortsatte reelle underskudsbudgettering, som
den her regering kører med i den ene lov efter
den anden.
Nu har man lagt 20 mia. kr. foran regeringen,
som beboerne i de almene boligafdelinger har
sparet op, og det er mig en kilde til undren, hvis
man virkelig fra Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres side har tænkt sig at acceptere, at
der sker yderligere overgreb på disse opsparede
midler.
Men der er det jo sådan, at man har indgået
en aftale, der giver mulighed for, at man siger
fra. Og der håber jeg så, at man vil give lejerne
det tilsagn i dag. For ellers må man jo omvendt
sige, at så vil der være god grund til udeomkring i det almene byggeri at begynde at stille
nogle spørgsmål: Hvad skal der ske med vores
opsparing? Hvad skal der ske i de kommende

år? Hvor stor en luns vil der blive taget, når der
skal forhandles finanslov næste gang?
Nu har man jo altså satset på privat udlejningsbyggeri, og med det her lovforslag drejer
det sig om privat udlejningsbyggeri til endda
meget høje huslejer, som almindelige mennesker
ikke kan betale. Så har jeg forstået det sådan, at
ministerens embedsmænd har lavet et analysearbejde, som siger, at ministerens planer om at
sælge ud af de almene boliger også vil medføre,
at boligerne, som så bliver solgt, simpelt hen bliver for dyre til, at de nuværende beboere vil
kunne bo i dem.
Derfor håber jeg, at ministeren i dag i det
mindste - når man nu bruger 1 mia. kr., så vidt
jeg husker, på det her lovforslag til at bygge private udlejningsboliger, som man ikke har råd til
at bo i - vil komme herop og give Folketinget
den meddelelse, at de planer, som han havde om
at begynde at udstykke de almene boliger og
sælge ud af dem, er skrinlagt.
Det ville i det mindste være en julegave, som
ministeren kunne give beboerne i det almene
byggeri, ikke mindst på baggrund af at jeg har
forstået, at hans embedsmænd meget klart har
beregnet, at det ville være en skrækkelig dårlig
forretning både for beboerne og for samfundet,
hvis man gik i gang med at sælge ud af lejlighederne.
Og det vil jo være et skrækkeligt spild af offentlige midler, hvis ministeren på trods af den
kendsgerning nu sætter et kolossalt arbejde i
gang med at udrede, hvordan man kan sælge
disse boliger, når man godt på forhånd ved, at
det ikke kan gennemføres med nogen som helst
skygge af resultat, der på nogen måde vil være
socialt forsvarligt.
Så kunne man ikke i det mindste ved afslutningen af den her miserable boligpakke i det
mindste give beboerne den tryghed, at de så
ikke oven i købet skal opleve, at regeringen vil
sætte gang i et udsalg af de almene boliger?
Det vil jo være gratis for ministeren at gå op
og give det løfte her fra talerstolen som svar på
mit indlæg, og det vil være en enestående chance for i det mindste at tage noget af den trykkede stemning, som uden tvivl hersker ude i de almene boligafdelinger, og måske sikre en vis
sparsom julehygge trods alt.
Men det forudsætter, at ministeren er indstillet på at komme op og give en sådan melding.
Jeg håber selvfølgelig også, at Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre - men det anser jeg for
at være noget, der må være fuldstændig indly-

(358)
Tirsdag den 10. december 2002 (L 57)
sende - vil give et tilsagn om, at de under ingen
omstændigheder vil medvirke til at gennemføre
eventuelle planer om udsalg af de almene boliger.";Kl. 15.05
121781;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
121815;name_party;":
Kun lige tre korte bemærkninger til hr. Keld Albrechtsen eller måske snarere til dem, der måtte
følge debatten her, for det, jeg vil sige, er hr.
Keld Albrechtsen velbekendt.
For det første er det jo lovforslag nr. L 57, altså forslag til lov om fremme af privat udlejningsbyggeri, vi diskuterer her. De fleste af de
bemærkninger, hr. Keld Albrechtsen havde, var
jo slet ikke til det her forslag.
Men det er en faktuelt forkert oplysning at
påstå, at der bruges én eneste krone af lejernes
penge til det her forslag. Der bruges ikke én.
Derfor har hr. Keld Albrechtsen, hvis det er den
misforståelse, der har fået ham til at stemme
imod, nu mulighed for at revidere sin opfattelse,
inden vi skal stemme.
Den anden faktuelle oplysning er, at der ikke
er nogen nye regler her i forhold til huslejefastsættelsen. Der har været fri huslejefastsættelse
på det her område i mere end 10 år. Der er intet
nyt. ^
Når hr. Keld Albrechtsen er bekymret for, om
det kan lejes ud, vil jeg sige, at det jo er der, hvor
markedskræfterne på det her område, hvor vi
snakker om det private udlejningsbyggeri, kommer ind: hvis ikke man kan leje det ud, vil man,
hvis man er en bare lillebitte smule fornuftig forretningsmand, sætte huslejen ned, indtil det kan
lejes ud. Så der skal såmænd nok komme nogen
i dem.
Og så vil jeg meget gerne give det tilsagn, at
Socialdemokratiet ikke medvirker til, at vi sælger ud af de almennyttige boliger.
Med disse beroligende bemærkninger til hr.
Keld Albrechtsen kunne jeg have en forhåbning
om, at hr. Keld Albrechtsen når en mere fornuftig konklusion, end han har nået hidtil.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg opfatter hr. Keld Albrechtsens indlæg som et
frontalangreb på den boligpakke, der nu ligger
til tredje behandling i dag. Det er jo ikke kun det
her ene forslag.

2857

Det her ene forslag drejer sig om at løbe et nyt
marked i gang, et marked, hvor der ikke har været bygget private udlejningsboliger gennem
mange år. Vi har hele tiden sagt: Vi ønsker flere
boliger til unge fysisk handicappede, vi ønsker
flere boliger til unge, vi ønsker flere almene boliger, vi ønsker flere ældreboliger. Og der ligger
en stor pakke i dag med et bredt flertal bag her
i Folketinget.
Til de sidste insinuationer om, at ministeren
vil lege julemand her fra talerstolen i dag, kan
jeg blot sige, at jeg har bedt et udvalg om at se
på analysen.
. Hvorvidt folk skal have mulighed for at overtage deres bolig som ejerbolig eller andelsbolig:
Til det kan jeg blot sige, at jeg ikke har set én
eneste rapport i dag - jeg har godt nok noteret
mig, at der er en embedsmand, der har udtalt
sig om det.
Jeg vil have tid til at vurdere de oplysninger,
når de kommer ind, og så får vi også en høring
og en debat om det, når de beslutninger er blevet truffet. Hver ting til sin tid, vil jeg sige til h r .
Keld Albrechtsen.
Nu står vi her med en boligpakke i dag, der
genererer flere boliger til unge handicappede,
flere boliger til ældre, flere boliger til unge, flere
familieboliger. Det er utroligt, at man skal høre
de bemærkninger, der kommer her i dag.
Det her er til gavn bredt for den danske befolkning. Der bliver bygget nogle flere boliger,
og det synes jeg faktisk hr. Keld Albrechtsen
skulle tage at være glad for.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
125126;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Ole Stavad for tilsagnet om, at Socialdemokratiet ikke vil medvirke
til udsalg af de almene boliger.
Så vil jeg bare notere mig, at ministeren jo
ikke har udvist nogen som helst iver med hensyn til at komme i gang med den rapport. Det
skyldes jo nok, at ministeren er klar over, at det
projekt, han har bestilt, måske viser sig at være
noget, der ikke vil vække begejstring nogen som
helst steder. Derfor har ministeren så valgt at
vente lidt med at begynde at læse på det.
Jeg tager det i hvert fald som udtryk for, at
det ikke er entusiasme, der præger ministeren,
når det gælder udsalg af de almene boliger, og
det er jeg sådan set glad for, for jeg ved jo, at ministeren fra Boligselskabernes Landsforening
har fået et omfattende materiale, der jo også dokumenterer, hvor dårlig en idé det vil være.

2858

Tirsdag den 10. december 2002 (L 68)";Keld Albrechtsen
126018;Time;"Jeg vil straks efter nytår vende tilbage til ministeren med den her sag og den høringsrunde,
der foregår. Men tak for tilsagnet fra Socialdemokratiet. Og så må vi jo ...";Kl. 15.15
126200;title_name;"Ja tak. Taletiden er brugt.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. (Aftrapning af den direkte støtte til andelsboliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 21/11 2002. Anden behandling 29/11 2002).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 90 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 10 (SF og EL).

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
126826;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
lov om beskatning af visse pensionskapitaler
m.v. (Fremme af privat udlejningsbyggeri).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning27/112002. 2002. Anden behandling 29/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 91 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 10 (SF og EL).";Formanden
127554;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
127619;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v., lov om visse almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v. og lov om ændring af
lov om leje af almene boliger, lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene,
lov om individuel boligstøtte, lov om social
service og lov om almene boliger samt støttede
private andelsboliger m.v. (Ommærkning til
almene ungdomsboliger og udvidelse af selvejende ungdomsboliginstitutioner m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 21/11 2002. Anden behandling 29/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 10. december 2002 (L 56)
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).";Formanden
128633;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2859

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse. (Styrkelse af kommunernes incitamenter
til udgiftsbegrænsning).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 21/11 2002. Anden behandling 29/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om støttede private ungdomsboliger.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 21/11 2002. Anden behandling 29/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 10 (SF og EL).";Formanden
129568;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).";Formanden
129781;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- I
ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. (Aktivering af Landsbyggefondens midler).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 21/11 2002. Anden behandling 29/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
130314;name_party;":
Det her lovforslag er i virkeligheden et meget
godt eksempel på, hvordan regeringens skattestop er indrettet. Man har et skattestop, som - og

2860

Tirsdag den 10. december 2002 (L 53)

det må man give skatteministeren - er ganske
effektivt, når det gælder folk, som har store huse
liggende i Whiskybæltet. Det er så effektivt, at
de ikke bare får stop for skatten, nej, de får oven
i købet skattelettelser ud af det.
I den anden ende af skalaen har man lejerne
i den almene sektor. Gælder skattestoppet for
dem? Nej, ikke alene skal de betale ekstra, når
de vil have en VUC-uddannelse, hvis de skal
bruge bussen til og fra arbejde osv., de pålægges
også en ekstra skat til at finansiere byggeri af boliger. Jamen er det ikke meget rimeligt, at de
folk, der har en bolig, er solidariske med dem,
der ikke har en bolig. Sådan lyder argumentet,
og det lyder selvfølgelig besnærende.";Morten Homann
131208;Time;"Men så vil jeg til gengæld spørge: Hvordan
kan det være, at de eneste, som skal være solidariske med folk uden bolig, er folk, som bor i den
almene sektor, som er de mennesker, som typisk
har den laveste indkomst, som i forvejen ikke er
økonomisk velstillede, mens de, som slipper og
oven i købet får skattelettelser, de, som bor i
Whiskybæltet, ikke har nogen forpligtelse til
at være solidariske med de boligløse?
Det ligger meget langt fra SF's opfattelse af,
hvordan man får en ansvarlig boligpolitik og en
ansvarlig skattepolitik til at hænge sammen.
Derfor synes vi, at det er urimeligt med det forslag, som ligger, hvor man uden at have nået til
en aftale med lejere i den almene sektor gennem
Landsbyggefonden beslutter at pålægge den her
ekstra skat til lejerne, når der er mange mennesker, som er økonomisk velstillede, som har rig
mulighed for at være solidariske med lejerne og
solidariske med folk, som ikke har nogen bolig i
dag.
For SF er det meget magtpåliggende, at vi får
løst boligproblemet, får bygget flere boliger, specielt boliger i en prisklasse, som er til at betale.
Men det går over min forstand, at de, som skal
betale, absolut skal være dem, som har den dårligste økonomi, at det absolut skal være de dårligst stillede, som skal være solidariske med andre dårligt stillede, i stedet for at man holder
fast i princippet om, at det er de bredeste skuldre, som skal bære det tungeste læs, og at man siger, at folk, som tjener hundredtusindvis af kroner på skattestoppet, som bor i Whiskybæltet,
også må bidrage til, at man får løst boligmangelen. Det er først og fremmest dem, der skal være
solidariske med de boligløse, det er ikke lejerne i
den almene sektor.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
132937;name_party;":
Jeg må sige til hr. Morten Homann, at det virker
på mig, som om SF ikke har forstået det her lovforslag. Det, det her lovforslag handler om, er, at
de penge, der er i Landsbyggefonden, som kommer fra lejerne i de almene boliger, når de har
boet i boligerne så længe, at lånene er amortiserede, og der derved skabes et overskud i forhold
til lejebetalingen, bruger vi nu én lille del af til at
bygge nyt for.
Det har ikke noget som helst med skat at gøre. Tværtimod står det højt og tydeligt i Landsbyggefondens vedtægter, at pengene i Landsbyggefonden kan bruges til moderniseringer, renoveringer og nybyggeri. Det er netop en indsats på alle de tre fronter, der nu bliver sat i værk
med det her boligforlig. Det har intet med skat
at gøre.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
133718;name_party;":
Det virker, som om hr. Morten Homann kun har
læst en del af lovforslaget. Der er en nøje sammenhæng - det er der kommet undervejs i forhandlingerne - i det her lovforslag: en sammenhæng, der går på at sikre nybyggeri, og vi deler
fra Socialdemokratiets side fuldt ud ønsket om,
at der kommer det nybyggeri, men balancen ville kun være der, hvis vi også fik sikret, at der tilsvarende blev sat en mængde penge af til renovering, til forbedring i den bestående almene
sektor.
Den balance er der blevet skabt med den her
aftale: en balance, som sikrer, at der både bliver
brugt penge til nybyggeri og samtidig også bliver brugt penge til renovering og til forbedring.
Det er grunden til, at vi kan støtte det. Vi havde gerne set, at det var i en længerevarende periode, denne aftale havde løbet. Den løber kun til
og med 2008. Men der er jo ingen grund til at stå
og kritisere perioden frem til 2008, hvor balancen rent faktisk er sikret, og hvor beboerne i den
almene sektor hermed har fået den balance og
fået de ønsker, som de havde, indfriet.
Lad os så kigge på perioden efter 2008: Jeg
har ikke været i tvivl om på noget tidspunkt - og
det skal der heller ikke herske nogen tvivl om
her i dag - at vi vil gøre, hvad vi kan for, at der
også bliver sat penge af til renovering efterfølgende, så balancen holdes.

Tirsdag den 10. december 2002 (L 53)
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Hr. Morten Homann mener, det går over hans
forstand, at vi nu tager nogle penge fra Landsbyggefonden til at bygge nogle nye boliger for.
Jeg synes, hr. Morten Homann i stedet for at
være så negativ, som han har været, burde gå
herop og sige: Jeg. vil gerne være med, jeg vil
gerne deltage i det samarbejde, der her er foregået.
Nu er det ligesom ved at være for sent, men
han burde måske have gjort det fra starten af. Vi
har jo ikke hørt meget fra ham i udvalgsarbejdet.";Lissa Mathiasen
135595;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
135633;name_party;":
Jeg må desværre skuffe hr. Freddie Madsen. I SF
er vi ikke indstillet på at gå ind og lægge den her
ekstra skat på lejerne, for at de dårligt stillede
absolut skal være dem, som er solidariske med
de boligløse.
Vi synes, der skal bygges flere boliger, men vi
synes, at der er mennesker i det her land, som
får kæmpegaver af regeringens skattestop støttet af Dansk Folkeparti: folk, som bor i Whiskybæltet, og som altså ikke skal være med til at
løse denne opgave med at få bygget flere boliger. Det synes vi ærlig talt ikke er rimeligt.
Til fru Lissa Mathiasen vil jeg sige, at så vidt
jeg erindrer - hun må korrekse mig, hvis jeg husker forkert - var det faktisk fru Lissa Mathiasen, som oprindelig benyttede begrebet først og
kaldte det her for en ekstra skat på lejerne.
Så har man da selvfølgelig ret til at blive klogere og finde ud af, at det måske ikke var en ekstra skat alligevel, når man gerne vil være med til
at pålægge lejerne denne her ekstra skat. Men
det synes jeg ikke gør princippet mere rigtigt.
Jeg synes grundlæggende, at det bør være de
bredeste skuldre, som bærer det tungeste læs, og
det gælder også, når det drejer sig om byggeri.
Jeg kan godt forstå, at man som lejer i den almene sektor føler sig lidt snydt, hvis man gennem
sin husleje har været med til at spare op til renovering og modernisering af sin bolig, og pengene så bliver inddraget til at skulle bygge og finansiere den her boligpakke for.
Det undrer mig også, hvis det er så stor en
fordel for lejerne i den almene sektor, som fru
Lissa Mathiasen giver udtryk for, at man så ikke
har kunnet blive enig om en løsning med Landsbyggefonden. For det er jo det, der er virkeligheden. Man har ikke nogen enighed. Der ligger

2861

ikke nogen aftale med Landsbyggefonden om
det.
Hvis jeg var lejer og man havde prøvet at lave
en aftale om at finansiere en del af det her, og
man så ikke var blevet enig, og der så var kommet et lovindgreb, som havde sagt, at nu skulle
pengene alligevel inddrages, så ville jeg føle mig
lidt snydt, og så ville jeg føle, at mens de velstillede i Whiskybæltet får skattestoppet, får man
nu med Socialdemokratiets hjælp som almen lejer en ekstraskat.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Jeg er af den opfattelse, at hr. Morten Homann
ikke hele tiden bør kritisere dem, som bor i Whiskybæltet, for det er jo ikke det, sagen drejer sig
om nu. Det, sagen drejer sig om nu, er, at vi skal
have bygget nogle boliger til gavn for den danske befolkning.
Jeg synes, hr. Morten Homann burde komme
herop på talerstolen og klappe i sine små hænder af glæde over det, der sker på nuværende
tidspunkt. At der bliver taget nogle penge af
Landsbyggefonden på nuværende tidspunkt er
ikke det store problem. Der kommer i løbet af ret
kort tid mange milliarder kroner ind på den
konto.
Så vær nu glad for, at vi får bygget nogle boliger i stedet for at være så negativ hele tiden.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
138558;name_party;":
Nu er det her jo en tredje behandling, og vi har
sådan set været igennem hele den her debat
både en, to og tre gange, så den eneste grund til,
at jeg tager ordet, er, at hr. Morten Homann simpelt hen ikke fortæller, hvordan virkeligheden
ser ud.
Hr. Morten Homann påstår, at det kun er de
dårligt stillede, der skal betale for nye boliger. Så
vil jeg gerne bede hr. Morten Homann om at fortælle mig: Hvor kommer den ene milliard til nye
udlejningsboliger fra? Hvor kommer den ene
milliard til nye ungdomsboliger fra? Og betaler
de'såkaldt velstillede i Whiskybæltet ikke også
skat?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
139180;name_party;":
Jeg tror, kæden undervejs er hoppet af for hr.
Morten Homann. Det virker, som om han har
glemt at følge med. Når man fra boligselskabernes side ikke kunne acceptere at gå ind i en afta-

2862

Tirsdag den 10. december 2002 (L 53)

le med regeringen, var det netop, fordi man fra
regeringens side ikke ville lave en balance mellem de penge, der måtte bruges til nybyggeri, og
det, der måtte bruges til renovering/forbedring.
Den balance har vi netop fra Socialdemokratiets side fået sikret i forhandlingerne. Regeringens udspil gik på, at man årlig højst måtte bruge 1,1 mia. kr. til forbedring/renovering. Det har
vi fået hævet til de 1,5 mia. kr. - nøjagtig det,
som lå i den aftale, den tidligere regering havde
lavet, og derfor kan vi selvfølgelig støtte det, i
og med at balancen er etableret.
Der, hvor vi gerne havde set, at det havde
fulgt den tidligere aftale, var, at det blev i et 20årigt forløb, man sikrede en renoveringsindsats.
Det har vi ikke kunnet få med, men det ændrer
da ikke på, at i perioden fra nu og til og med
2008 har vi den balance.";Lissa Mathiasen
140252;Time;"Når jeg tidligere kaldte det særskat, var det,
fordi balancen ikke var der. Den er etableret nu,
og vi kan både forklare det, forsvare det og støtte det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
140444;name_party;":
Jeg anerkender da fuldt ud, at fru Lissa Mathiasen og Socialdemokraterne gennem forhandlingerne har fået sat særskatten ned, men det ændrer jo ikke på, at der stadig væk eksisterer en
særskat i en tid, hvor der er skattestop for de
velstillede, men altså ikke for de dårligst stillede.
Så spørger fru Inge-Lene Ebdrup: Hvor kommer pengene fra, det er ikke kun de dårligst stillede, der betaler det her? Jeg vil godt medgive
fru Inge-Lene Ebdrup, at ser man boligpakken
som en helhed, er det ikke kun de dårligst stillede, ikke kun de almene lejere, som betaler. Det
er skam også de private lejere, som gennem forslaget om byfornyelse er med til at finansiere regeringens boligpakke. Så der er faktisk flere forskellige lejere, som er med til at betale det her,
men de eneste, som ikke bidrager til at få bygget
flere boliger, er de folk i Whiskybæltet, som har
allerbedst råd. Det er rigtigt, at folk i Whisky- .
bæltet fortsat betaler skat, men de betaler betydelig mindre skat i dag, end de gjorde for halvandet år siden, før regeringen kom til. Med regeringens skattestop er det dem med de højeste
indkomster og de største huse, som får de gode
gaver, som får fordelene.
Til slut til fru Lissa Mathiasen. Ja, det er rigtigt, at med de 1,5 mia. kr., som det bliver muligt

at lave renoveringer for, har man nået det samme, som man havde med den tidligere regering,
men det er jo kun den ene halvdel af en aftale.
Der skal to til en aftale. De 1,5 mia. kr. fik man,
men til gengæld skal ejerne yde 1 mia. kr. ekstra
sammenlignet med den aftale, Socialdemokraterne lavede før valget, plus at de kun kan regne
med det her i en meget, meget.kortere årrække.
Så de får altså færre penge igen. Når de skal yde
mere til at få bygget boliger, får de det samme
igen, og det er i en kortere periode. Det synes jeg
egentlig er en dårlig forretning.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
142324;name_party;":
Egentlig sidder jeg og funderer over, om det er,
fordi rønnebærrene er sure hos SF, fordi det udspil, som kom fra den daværende regering sidste år, og som vi havde til forhandling her i salen
den 15. januar 2002, erindrer jeg, at SF syntes var
helt i orden. Det vil sige, at da accepterede SF
altså, at man både brugte penge til nybyggeri og
til forbedring. Undskyld, så virker det lidt hyklerisk at stå her i dag og sige, at nu må man
pludselig ikke bruge penge til nybyggeri, for
da havde man altså sagt god for det.
Jeg synes, vi er nødt til at erkende, at her ligger der rent faktisk noget, som både SF burde
støtte ikke bare halvhjertet, men også helhjertet,
og som man egentlig burde være tilfreds med og
glad for.
Vi har en kamp, der ligger forude, for at sikre,
at penge til renovering og forbedringer i den bestående almene sektor kommer lejerne til gode,
for, som hr. Freddie Madsen netop sagde, vil der
være mange penge i Landsbyggefonden fremover.
Det har vi klart meldt ud. Jeg håber, at flertallet herinde også vil være med til at støtte os, når
vi når perioden efter 2008.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
143453;name_party;":
I forhold til forslaget om byfornyelse er det jo
ikke sandt, at det er lejerne, der betaler. Det er en
øget egenbetaling for ejerne af ejendommene,
der her er tale om, så derfor må jeg lige korrigere
det, der blev sagt før.
Jeg synes, at det her forslag er et af de allerbedste forslag, der ligger i boligpakken. Det
handler om at få bygget mange flere boliger, det
er solidaritet med de boligløse, og ja, det er rigtigt, at det er lejerne i de almene boliger, der betaler. Men for mig at se er det rigtigt.

Tirsdag den 10. december 2002 (L 53)
Det, der sker her, er, at SF spræller for at sløre,
at SF overhovedet ikke medvirker til at bygge
nye boliger.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
144150;name_party;":
Til fru Inge-Lene Ebdrup: Jamen SF medvirker
gerne til at bygge nye boliger. Vi stemmer for
flere af de forslag bl.a. om ungdomsboliger, som
regeringen omsider har fremsat, efter at SF har
prøvet at rejse diskussionen længe. Så vi medvirker gerne til at bygge nye boliger.
Men man bliver altså også nødt til at se på,
hvad det faktisk er for nogle projekter, man sætter i gang. Man sætter et projekt i gang, hvor
man bruger 1 mia. kr. til at forære private udlejere uden at stille nogen som helst krav om en
modydelse, og man lader altså lejerne i den almene sektor finansiere nybyggeriet i den almene
sektor: man fodrer altså hunden med dens egen
hale. Det kan godt være, at vi skal bygge nyt,
men vi må også diskutere, hvordan vi gør det
smartest.";Morten Homann
144911;Time;"Til fru Lissa Mathiasen: Det er rigtigt, at SF
har været positiv over for den aftale, som SR-regeringen lavede tidligere, men der er to ting, der
er ændret.
For det første er det en betydelig dårligere aftale, som jeg sagde i mit forrige indlæg. Lejerne
skal betale mere til nybyggeri end tidligere, og
de har en kortere periode, hvor de kan regne
med til at få hjælp til renovering.
For det andet ligger der slet ikke nogen aftale.
Det er bare ensidigt, at man siger fra forligspartierne, at nu inddrager man de penge, som det
her drejer sig om.
Jeg kan da godt personligt være tilfreds og
glad, og fru Lissa Mathiasen kan godt være personligt tilfreds og glad, men lejerne i den almene
sektor vil næppe være tilfredse og glade, for det
er jo dem, der får ekstraskatten, og ikke folk i
Whiskybæltet.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Det er til hr. Morten Homann: Jeg vil egentlig
godt spørge hr. Morten Homann, hvordan SF vil
finansiere den ene milliard kroner, som man
bruger til ungdomsboliger, når de ikke vil være
med på det her hold.";Kl. 15.35
145973;title_name;"Er det noget, der kræver svar? Hr. Homann.

2863

(Kort bemærkning).";Formanden
146060;name_party;":
Til hr. Freddie H. Madsen: Jamen først vil jeg da
gerne tilbyde at præsentere hele SF's finanslovudspil. Der kommer en samlet finansiering, bl.a.
også af SF's boligpolitik på det her punkt.
Jeg vil også gøre hr. Freddie H. Madsen opmærksom på, at for bare 10 minutter siden støttede SF faktisk et forslag om at afvikle støtten til
private andelsboliger, fordi vi faktisk syntes, at
det skulle finansieres, at man bygger flere ungdomsboliger, og fordi vi syntes, at det var et rimeligt sted tage pengene, så SF er meget gerne
med til at finansiere det her.
Men jeg synes også, at Dansk Folkeparti har
et forklaringsproblem, når man er med til at pålægge lejerne i den almene sektor en ekstraskat,
når man er med til at pålægge nogle af de dårligst stillede, at det skal være dem, der er solidariske med de boligløse, mens man samtidig er
med til at give milliardstore skattelettelser til erhvervslivet og folk i Whiskybæltet.
Jeg synes lige, at Dansk Folkeparti skulle tænke sig om en ekstra gang.";Morten Homann
147070;title_name;Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
147136;name_party;":
Jeg synes, at debatten om det her spørgsmål har
været så fyldt med misforståelser, at jeg altså bliver nødt til lige at gå tilbage og minde om, hvad
det rent faktisk var, der skete.
Det, der skete, var, at den tidligere regering
indgik en aftale med boligselskaberne, altså med
beboernes repræsentanter. Den aftale gik ud på,
at beboerne kunne disponere frem til 2020 over
ca. 28 mia. kr., som de selv sparer op. De fik altså
garanti for, at de kunne disponere over deres
egne penge.
Så blev der indgået en aftale om et beløb, som
Boligselskabernes Landsforening gik med til
kunne bruges til at skyde ind som statslig andel
i nybyggeri. Det var det, der blev aftalt.
Det, der kan undre, er, at Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre, som indgår en sådan
aftale med Boligselskabernes Landsforening, så
efterfølgende kan bryde den aftale og deltage i
et forlig med regeringen, hvor den aftale ikke er
overholdt. Det kan undre. Det er i hvert fald
ubegribeligt for mig, at man kan indgå sådanne
aftaler og så bagefter bare lave dem om, uden at
det har kunnet lykkes at få en ny aftale med den

2864

Tirsdag den 10. december 2002 (L 53)

part, man indgik aftalen med, altså beboernes
repræsentanter.
Så sker der det, og det er der flere borgerlige
ordførere, der har forsøgt at forkludre fuldstændig i debatten, at regeringen kommer og siger, at
Landsbyggefonden af sine opsparede midler
skal betale yderligere 1 mia. kr. Det vil Landsbyggefonden ikke, og så vedtager man det bare i
strid med aftalen.
Det betyder så, at staten sparer 1 mia. kr., som
det var meningen, staten skulle have ført ind i
nybyggeriet. Den sparede milliard bruges naturligvis til at finansiere skattestoppet med, eller
også bruges den til at finansiere landbrugsstøtteordninger med - jeg ved det ikke - men den
går i hvert fald ned i kasse 1. Det vil sige, at de
partier, som har indgået den her aftale, har altså
brudt en tidligere indgået aftale, og så har de
skaffet regeringen 1 mia. kr. til at medgå til finansieringen af regeringens finanslov eller
skattestoppet, hvordan man nu vil formulere
det. Man kommer ikke uden om, at man i strid
med tidligere aftaler har taget 1 mia. kr. af lejernes penge og fyldt i den borgerlige regerings finanslov. Det er altså sådan, det hænger sammen.";Keld Albrechtsen
149415;Time;"Men det er ikke det værste i den her sag, gid
det var så vel, nej, det værste i den her sag er, at
af de 28 mia. kr., som beboerne selv sparer op,
og som man naturligvis havde givet beboerne
løfte om, at de kunne beholde til forbedringer og
renoveringer, har de nu kun fået sikkerhed for
knap 9 mia. kr. Det vil sige, der ligger 20 mia. kr.,
som man havde skullet planlægge med ude i boligforeningerne - og der er man altså nødt til at
vide, hvad man har at planlægge med - som
man nu ikke ved, hvordan det vil gå med.
Så siger fru Lissa Mathiasen, at jamen Socialdemokratiet vil da arbejde for, at beboerne får så
mange som muligt af de penge, men det er ikke
godt nok, vil jeg sige til fru Lissa Mathiasen. Beboerne havde fået løfte om disse 20 mia. kr., og
det er ikke godt nok så at sige, at man vil arbejde
for, at så vidt muligt får de så mange som muligt
af de penge tilbage, som de selv sparer op. Det
er ikke godt nok.
Det er da indlysende, at man her har lagt 20
mia. kr. foran næsen på finansministeren, og han
vil hvert eneste år, der er finanslov fra nu af og
så længe, han sidder, da gå efter at hugge yderligere ind på disse 20 mia. kr., det behøver man da
ikke at være nogen stor profet for at regne ud,
for han har et skattestop, som er fuldstændig

håbløst indrettet, og derfor skal han hvert eneste
år ud at stjæle nogle penge et eller andet sted,
som han kan fylde i hullet. Nu har man lagt disse 20 mia. kr. foran ham, og det vil da være en
fristelse, som han er fuldstændig ude af stand til
at modstå.
Derfor må jeg sige til fru Lissa Mathiasen, at
det ikke er godt nok at sige, at man vil arbejde
for, at man håber, og lignende løse erklæringer.
Jeg synes, at det eneste, der vil være godt nok i
den her sag, er, hvis man giver et tilsagn om, at
ganske vist har man så brudt aftalen den her
gang med den ene milliard kroner - o.k., det bliver vi ikke enige om, men det er så det - men nu
stopper festen, der bliver ikke flere gratis omgange fra regeringen på lejernes regning. Det tilsagn synes jeg man må give, for det er slemt nok
i forvejen med det forklaringsproblem, man har.
Nu var jeg så glad, fordi hr. Stavad tidligere i
debatten gav et krystalklart løfte om, at man
ikke vil være med til at sælge ud af de almene
boliger, og jeg er ikke i tvivl om, at Socialdemokratiet et eller andet sted selv mener, at de har
gjort det her i beboernes tjeneste, men virkningen har bare ikke været så heldig.
Jeg håber, at vi kan få det tilsagn fra Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, også for at
de aftaler, som en kommende regering med Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre skal
indgå, kan være troværdige ud i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
152107;name_party;":
Der var ikke noget, vi hellere ville i Socialdemokratiet end vedstå den aftale. Et valg har bare
gjort det umuligt at få indfriet den aftale. Det
har beboernes repræsentanter, der har forhandlet, også måttet erkende. Det var grunden til, at .
beboernes repræsentanter heller ikke ville indgå
en aftale med den nuværende regering, fordi
den ikke ville give tilsvarende beløb til renovering og forbedring, og jeg tror, at hr. Keld Albrechtsen er enig, når jeg siger det her. Vi havde
også en lang diskussion om det ved førstebehandlingen.
Vi erkender så, det gør beboernes repræsentanter, og det tror jeg også lejerne gør, at uanset
hvilket løfte der er givet, er det løfte væk, fordi
denne regering ikke vil indfri det, den vil ikke
tage det løfte på sig. Så kommer der et lovforslag, der er et flertal, som siger, at det er vi parat
til at gøre, til trods for at det ikke er efter lejernes
ønske.";Lissa Mathiasen
153015;Time;"(359)
Tirsdag den 10. december 2002 (L 53)
Vi har i kraft af forhandlinger med regeringen
fået sikret, at vi kommer op på et beløb svarende
til den aftale, vi havde lavet om renovering.
Jeg har sagt ved førstebehandlingen, og lad
det være sagt lige så klart nu: Vi agter at fortsætte med at stille det krav, at den renoveringsindsats skal fortsætte.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
153408;name_party;":
Jeg er glad for, at svaret bliver en lille smule
mere klart, hver gang spørgsmålet bliver stillet.
Det synes jeg er godt.
Jeg vil også godt medgive fru Lissa Mathiasen, for det skal også med, når historien skrives
om det her, og ansvaret skal placeres ved det
kommende folketingsvalg, at den grundlæggende årsag til, at det kunne lade sig gøre for regeringen at tage 1 mia. kr. fra lejerne i den her omgang, var, at Dansk Folkeparti gav regeringen
den melding, at den kunne bare køre løs. Det
satte Socialdemokratiet i en vanskelig position,
vil jeg godt medgive fru Lissa Mathiasen.
Jeg er ikke enig i den konklusion, Socialdemokratiet drog. Jeg mener, at man burde have
holdt sig fra det, men det er korrekt fremstillet af
fru Lissa Mathiasen, at det egentlige hovedansvar for den særskat, som er pålagt beboerne, er
Dansk Folkepartis. Der ligger det egentlige ansvar, og det er vel så også der, lejerne bør gå hen
og forlange en forklaring og en indsats, næste
gang der skal forhandles, for at det her ikke bare
fortsætter.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
154475;name_party;":
Nuvel, hvis vi så går videre derfra og foretager
det tankeeksperiment, at vi ikke fra Socialdemokratiets side havde villet stå bag det her, hvad
havde konsekvensen af det så været? Konsekvensen havde været, at knap 0,5 mia. kr. mindre om året måtte lejerne have til renovering, til
forbedring. Den del var ikke kommet med, hvis
ikke vi var gået med i forliget.
Jeg tror godt, jeg tør stille det spørgsmål til lejerne, og jeg tror også, jeg kender svaret: Synes
lejerne så, det er en god idé, at vi er gået med i
det her forlig, eller synes lejerne, det er en dårlig
idé? Uanset hvad, så var det blevet gennemført.
Når jeg kigger på de udtalelser, der er kommet fra lejernes repræsentanter i forbindelse
med den her aftale, der er blevet indgået, så si-

2865

ger man lige nøjagtig: Det var godt, Socialdemokratiet gik med i aftalen, derved fik vi altså knap
0,5 mia. kr. mere frem til og med 2008 til forbedring og vedligeholdelse. Havde de ikke været
der, havde vi ikke fået de penge. Det synes jeg
klart siger noget om, hvad der flytter. Flytter Enhedslistens holdning noget i forhold til lejerne?
Hjælper den lejerne? Ikke spor!
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
155650;name_party;":
Den her debat illustrerer jo nok en af de meget
afgørende forskelle mellem Socialdemokratiet
og Enhedslisten, for i en sådan situation vil vores linje normalt altid være den, at vi siger, at der
er grænser, som vi simpelt hen ikke vil overskride, fordi det bliver for uanstændigt. Så må vi
kæmpe for at få ændret sammensætningen i den
her Folketingssal, således at man kan få en regering, der kan lave det o m . .
O.k., jeg anerkender, at det kan være en vanskelig situation at stå i også for Enhedslisten.
Men det, som var helt afgørende for os i bedømmelsen af den situation, var, at der nu ligger 20
mia. kr. og svømmer, som vi risikerer, at regeringen går efter ,næste gang.
Jeg har lyttet opmærksomt til fru Lissa Mathiasen, som har tilkendegivet, at regeringen ikke
slipper af sted med bare at tage de 20 mia. kr.
Det er jeg glad for at fru Lissa Mathiasen siger.
Jeg synes, det har været en nyttig debat. Det,
der er sket, er sket. Det kan vi diskutere, og det
er vi ikke enige.om. Men jeg håber, at Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten kan være fælles om at sikre, at det her i
hvert fald ikke gentager sig.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 89 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 12 (SF og EL).";Keld Albrechtsen
156926;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
156988;Time;"2866

Tirsdag den 10. december 2002 (L 17)

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Ændring af
bestemmelserne om fratagelse af alkoholbevilling, forbud mod ophold samt straf).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 8/10
2002. Betænkning 21/11 2002. Anden behandling 29/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 97 stemmer.";Kl. 15.50
157604;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var::
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning og lov om tilskud til elproduktion. (Vedvarende energi, tilladelse til elforsyningsnet
på søterritoriet m.v., fortrolighed m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 27/11 2002. Anden behandling 29/11 2002. Ændringsforslag nr. 1 af 9/12
2002 til tredje behandling af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
Der var stillet 1 ændringsforslag af økonomi- og
erhvervsministeren (Bendt Bendtsen).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

Forhandling";Formanden
158344;name_party;":
Må jeg starte med at ønske økonomi- og erhvervsministeren tillykke med det opnåede resultat i Bruxelles under formandskabet med
hensyn til liberalisering af el- og gasmarkederne. Jeg synes, det er godt, at en sag, som vi er
mange der har kæmpet for i adskillige år, er det
lykkedes at få på plads. Det viser, hvor svære
tingene er.
Jeg tror, ministeren er enig med mig i, at det
samtidig også er blevet klart, hvor langt fremme
vi i Danmark faktisk har været i markedsåbning.
Vi er faktisk et af de lande i Europa, der er gået
længst i retning af at åbne vores markeder. Derfor er påstanden om energireformen, at den i
virkeligheden ikke er en markedsåbning, en forfejlet påstand.
Det, der bare er vigtigt for os at understrege,
er, at der er en balance mellem markedsåbning
på den ene side, miljø, forbrugerbeskyttelse osv.
på den anden side.
Jeg vil også sige tak til ministeren, fordi han
efter et massivt pres fra et flertal i Folketinget
omsider har indbudt til forhandlinger om det
måske største samfundsøkonomiske problem, vi
har overhovedet, langt større end det, vi har
brugt dage på at diskutere i forbindelse med finansloven, nemlig spørgsmålet om salg af de
kommunale elforsyningsselskaber.
Potentielt drejer det sig om et meget stort tocifret milliardbeløb, der kan blive lukket ud i efterspørgsel. Det vil komme et fåtal af kommuner, måske 40 kommuner, til gode på bekostning
af 235 andre kommuner og borgerne i dem. Det
vil ramme fuldstændig skævt, og det vil tvinge
de forbrugere, der én gang har betalt for alle
værdierne, til at forrente den nye kapital. Det vil
risikere, som det jo allerede er blevet klart af et
svar, vi har fået fra ministeren, at det vil kunne
ramme varmeforbrugerne meget hårdt.
Jeg er glad for, at der nu omsider bliver forhandlinger, og vi har derfor trukket vores forslag til, hvordan man kan løse det her, tilbage. Vi
vil gerne gå ind i forhandlinger med ministeren.
Men jeg har et spørgsmål til ministeren, som
det er meget vigtigt for mig at få stillet her i Folketinget: Det kan vel ikke være sådan, at de
kommuner, der får solgt deres elforsyningsselskab, før vi kommer i gang med de her forhandlinger, bliver stillet anderledes end dem, der får
solgt deres selskaber efter?

Tirsdag den 10. december 2002 (L 58)
I øjeblikket er der forhandlinger om en lille
milliard kroner, så vidt man kan forstå på de offentlige forlydender, i Herning, og Hernings bystyre med meget fine forbindelser til regeringen
har fået det indtryk, at man skal skynde sig.
Derfor er det vigtigt for mig at få sagt, at Herning selvfølgelig ikke får en anden behandling
end alle mulige andre kommuner i Danmark,
bare fordi vi ikke er kommet i gang med forhandlinger. Vi må finde en løsning, hvis vi kan
blive enige om en løsning, der sikrer ligebehandling mellem alle kommuner.
Må jeg så i øvrigt om selve forslaget, vi her
skal stemme om, sige, at det er et led i en aftale.
Vi har brugt halvandet år til at komme frem til
det her, og ja, det har været et møjsommeligt arbejde. Vi har faktisk kæmpet os frem komma for
komma, og nu er vi altså nået frem til et resultat,
som vi kan godtage.
Der opstår dog hele tiden spørgsmål, og det
er da også sket siden andenbehandlingen, og
derfor vil jeg gerne have ministeren til at bekræfte følgende selvindlysende fortolkning men man skal jo altså være varsom med altid at
gå ud fra, når det drejer sig om denne her lovgivning, at det selvindlysende også er det korrekte - at f.eks. en ejer af en vindmølle, der i øjeblikket kan afsætte sin strøm til en markedspris,
der ligger over 36 øre, rent faktisk kan hæve de
36 øre, at det, der falder væk i kraft af loftet, er
støtten, altså de 10 øre, de såkaldte C02-10 øre.
Men det er ikke sådan, at vi nu har indført maksimalpriser på strøm for vedvarende, det er stadig væk markedsprisen, der er den afgørende.
Det håber jeg ministeren kan klargøre. Jeg regner det for selvindlysende: jeg har svaret, at så
tosset kan en regering selvfølgelig slet ikke optræde, så det går jeg ud fra som givet at ministeren bare kan svare ja til - men alligevel.";Svend Auken
162415;Time;"Så det, der er det mest alvorlige, og det er, at
som led i den aftale, vi indgik i juni måned, skulle regeringen fremlægge sin klimaredegørelse,
og det skulle ske inden den 1. december, og efter
hvad vi har hørt, var den færdig til udgivelse.
Når vi henvendte os, fik vi at vide, at vi snart
ville få klimaredegørelsen udleveret, og så pludselig, uden at man meddelte sine forligsparter
noget - det kan være en fejl - men uden at vi fik
nogen form for orientering, stod der pludselig i
en pressemeddelelse fra Finansministeriet, at
den først kom senere. Selv om man har indgået
en aftale om, at den skulle komme inden 1. de-

2867

cember, og selv om alle vidste, at den var færdig,
kom den altså ikke.
Man kan sige, at det måske ikke er så vigtigt.
Jo, det er vigtigt på ét punkt, for et led i den aftale, vi her indgår, er, at for nye vindmøller vil der
ikke bare være tale om, at man får markedsprisen plus de 10 øre som kompensation.for C02afgifterne, det er jo C02-fri strøm, men at man
også derudover skal have en miljøbonus, dog
samlet set kun op til loftet på de 36 øre. Derfor er
det jo helt afgørende for os, at denne miljøbonus
kommer på plads.
En af de væsentlige forudsætninger for det
her lovforslag er selvfølgelig, at vi kender regeringens beslutningsgrundlag omkring klima.
Det har vi altså ikke gjort. Derfor ville det korrekte også i dag have været at tage det af Folketingets dagsorden og sige, at så må vi vente med
det, indtil vi kender klimaredegørelsen.
Vi er nogle stykker her i Folketinget, der har
diskuteret det, og vi mener, at det, der er sket, er
virkelig, virkelig beklageligt. Vi tror ikke, ministeren har gjort det med vilje, men det er alvorligt for os og bringer meget stor usikkerhed ind i
arbejdet. Derfor er det kun udtryk for, om jeg så
må sige, en meget stram forventning til ministeren om, at nu kommer redegørelsen så også i januar, og at den på det punkt, hvor vi har en aftale, indeholder et klart beslutningsgrundlag, der
lægger op til en opfyldelse af den aftale, nemlig
en miljøbonus, der virkelig kan bruges. Det tror
jeg er meget vigtigt at vi får ministerens ord for
her.
Vi bliver formentlig ikke enige om den strategi, som, hvis man skal tro forlydender, går ud
på, at vi bare kan lade C02 stige i Danmark, og
så skal vi købe varm luft i Sibirien. Det er vel det
mest kreative bogføringstrick, der nogen sinde
er udtænkt: varm luft i Sibirien. Det tror jeg ikke
vi bliver enige om, vi skal prøve, men det tror
jeg bliver meget svært, men den del af det, der
hedder miljøbonussen, er en del af denne her aftale, og der skal vi altså være kloge nok til, at
uanset hvor meget vi kan være uenige om midlerne til opfyldelse af klimamålsætningen, er vi
sikre på, at denne miljøbonus er på plads.
Så selv om det korrekte ville have været at
trække forslaget her ved tredjebehandlingen, så
vil vi ud fra de praktiske vanskeligheder med
udstedelse af VE-beviser, som jo faktisk ville blive en stor bureaukratisk tomgang, afstå fra det
af hensyn til borgerne og ud fra denne stramme
forventning. Men det er ikke pynteligt, at denne
redegørelse ikke er kommet, navnlig når vi ved,

2868

Tirsdag den 10. december 2002 (L 58)

at alle byggeklodserne er kendte og hele redegørelsen formentlig har ligget klar til trykning, og
at det alene skyldes politisk uenighed mellem
ministrene, at den ikke er kommet endnu.";Kl. 15.55
165781;title_name;"Jeg skal understrege, at det også er tilladt at udtale sig om det stillede ændringsforslag, bare for
en ordens skyld.
Fru Aase D. Madsen har bedt om ordet.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg takker for tilladelsen, for det var netop, hvad
jeg ville udtale mig om.
Dansk Folkeparti har som bekendt i betænkningen redegjort for, at vi vil stemme ja til selve
forslaget, men jeg kan oplyse, at Dansk Folkeparti ikke kan stemme for ændringsforslaget.
Det betyder større udgifter i millionstørrelsen
for elforbrugerne hvert år i en årrække fremover.";Formanden
166325;Time;"Ændringsforslaget indebærer reelt en gavecheck i form af skrotningsbeviser, der kan have
en værdi på op til 600.000 kr., da de er frit omsættelige. De 600.000 kr. kan gå til ejerne af de
gamle afskrevne vindmøller, som allerede i
mange år har været en stor indtægtskilde for
ejerne.
Der ligger en reel gavecheck på to til tre gange effekten i de gamle møller, vel at mærke til
den høje pris på 60 øre pr. kWh, og det har skabt
sådan et rush for at få fat i disse skrotningsbeviser. Og som jeg sagde før: De kan nu sælges til
meget, meget store beløb.
Dansk Folkeparti kan ikke være med til, at
man sender hele regningen for disse meget, meget gode ordninger videre til elforbrugerne, og
vi mener også, at der jo i L 58 ligger det, at ministeren skal nedbringe omkostningerne, de forventede stigninger på 2 mia. kr. om året, ved
hjælp af den pris med loft over på 36 øre.
Vi mener i Dansk Folkeparti, at ændringsforslaget virker i direkte modsat retning, for det
sætter jo udgifterne til pristilskuddene på vindmøller op i en lang årrække fremover, og der er
kloge hoveder, der har beregnet, at det altså løber op i milliardbeløb.
Det er begrundelsen for, at Dansk Folkeparti
ikke kan stemme for ændringsforslaget, men vi
stemmer, som jeg sagde før, for selve forslaget,
for vi mener, det er et skridt i den rigtige retning
med hensyn til at få nedbragt udgifterne i forbindelse med vedvarende energi.";Kl. 16.00
167754;name_party;":
Jeg ville på vegne af SF gerne kvittere for de ændringsforslag, som ministeren er kommet frem
med undervejs, også det seneste. Det lever vel
op til kravet om, hvad vi har på dagsordenen
lige nu.
Jeg vil også gerne kvittere for, at ministeren
undervejs har lyttet til en række af de usikkerheder, der er blevet rejst om lovforslaget, som det
lå ved førstebehandlingen. Jeg synes i hvert tilfælde, at det for vores vedkommende har været
en udvikling, hvor vi er blevet imødekommet på
de væsentligste punkter. Det handler om spørgsmålet om udgifterne til balanceringsydelse: det
handler om afregningsprisen, at man ikke kan
modregne i den, efter at der er gået et år: og det
handler om en række andre spørgsmål.
Men når det er sagt, vil jeg også godt sige, at
jeg har det sådan, at jeg lige nu er både vred og
enormt frustreret over den måde, regeringen har
håndteret energiaftalerne på.
Da regeringen trådte til for et år siden, overtog den et sæt af aftaler, som den selv havde været med til at indgå som opposition, mellem
Venstre, De Konservative, Socialdemokratiet,
Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre og
Kristeligt Folkeparti. Med det overtog regeringen selvfølgelig forpligtelsen til at sikre fremdrift i implementeringen af de aftaler. Det er jo
den forpligtelse, man sidder med, når man er regering.
Jeg må sige, at den forpligtelse har regeringen
været ualmindelig dårlig til at håndtere. Det tog
over et halvt år, fra regeringen trådte til, til vi
nåede frem til en principiel aftale, nemlig aftalen
af 19. juni i år, om, hvad der skulle erstatte det
VE-bevis, som ellers skulle være trådt i kraft den
1. januar 2003.
Aftalen indeholder en række punkter, og den
indeholder en række tidsfrister. Den indeholder
en tidsfrist, der hedder den 1. september, hvor
der skulle være fremsat forslag om biogas og
biomasse. Den indeholder en tidsfrist, der også
hedder den 1. september, hvor der skulle være
fremsat forslag om energibesparelser. En dato,
der hedder september, hvor energiredegørelsen
skulle være kommet. En dato, der hedder den
1. december også i år, hvor beslutningsgrundlaget for, hvordan Danmark skal leve op til Kyotoforpligtelserne, også skulle være lagt frem.";Anne Grete Holmsgaard
169955;Time;"Her et år efter, at regeringen trådte til, og et
halvt år efter, at vi indgik en principaftale i juni,
står vi så med et hjørne af vores aftale, som vi nu

Tirsdag den 10. december 2002 (L 58)
behandler ved en tredjebehandling. Jeg vil faktisk tillade mig at kalde det et halvt hjørne. For
det indeholder noget af det, vi aftalte, nemlig tilskuddet på 10 øre, maksimalprisen på 36 øre for
ny vindkraft og en række andre ting.
Men det indgik jo i den aftale, at der også
skulle være en miljøbonus. Størrelsen af den
miljøbonus skulle ifølge aftalen forhandles sammen med beslutningsgrundlaget for, hvordan
Danmark opfylder Kyotoaftalen. Det var det, vi
skulle have haft inden den 1. december i år. Der
skulle vi have haft regeringens udspil.
Jeg var, tror jeg, som alle de andre aftaleparter
- i hvert fald i oppositionen - i den gode tro, at
de papirer rent faktisk ville komme. Det baserede jeg bl.a. på, at embedsmænd fra ministeriet
ved offentlige møder sad og talte, som om den
deadline naturligvis ville blive respekteret. De
kunne derfor ikke sige ret meget om indholdet,
men der gik jo ikke ret meget tid, før man kendte indholdet.
Hvad skete der så? Der skete i stedet for det,
at fredag den 29. november blev jeg om eftermiddagen ringet op af en journalist, der gerne
ville have en kommentar til, at regeringen ikke
kom med et beslutningsforslag som lovet inden
den 1. december. Jeg tænkte ah, og jeg sagde til
journalisten: Jeg tror lige, jeg venter og ser, om
der ikke kommer noget fra regeringen selv, i det
mindste en meddelelse om, at det er forsinket.
Der kom ikke noget. Så talte jeg naturligvis med
journalisten og sagde, at den begrundelse, der
blev fremlagt, var den tyndeste begrundelse, jeg
i øvrigt havde hørt. Men min bestyrtelse var faktisk størst over, at det hele baserede sig på en
pressemeddelelse, der var sendt ud, ikke i Økonomi- og Erhvervsministeriet, hvor ansvaret ligger, men i Finansministeriet. Det synes jeg godt
nok var både skrapt og virkelig noget, der vidner om, hvilket hundeslagsmål der må foregå i
regeringen på det her område.
Men det er så den del af den. Der kunne man
dog sige, hvis man kølede sig lidt ned, at det er
udtryk for manglende pli og for, at regeringen
ikke har læst sin Emma Gad. Den ved ikke,
hvordan den opfører sig bare nogenlunde ordentligt.
Det værste er selvfølgelig, at vi nu står med et
lovforslag, som vi behandler. Det skal træde i
kraft den 1. januar 2003, og vi mangler bare en
indikation af, hvilken størrelse den miljøbonus
for vind skal have. Vi er jo slet ikke gået i gang
med at diskutere miljøbonus for de andre ved-

2869

varende energi-teknologier, som også er en del
af den aftale, vi har fra juni måned.
Vi står med andre ord i en situation, hvor vi
risikerer at købe katten i sækken. Vi aner faktisk
ikke, om det her fører til, at regeringen om en
måned kommer med et forslag, der hedder måske ikke 0, men så 1 øre eller 2 øre. Det ved vi
faktisk ikke noget om. Hvis nu regeringen gør
det, har det jo afgørende betydning for mulighederne for at realisere planerne om at lade havmølleparker gå i udbud. Det er helt klart, at hvis
en miljøbonus ligger på det niveau, vil der være
uendelig svage muligheder for, at man kan få
nogen til at byde på havmølleparker.
Hvis det bliver situationen, spiller vi os en
meget stor mulighed for at dække en del af den
klimaforpligtelse, vi skal dække, af hænde. Det
andet, der sker, er, at vi overhovedet ikke udbygger og dermed får svækket forsyningssikkerhed. Ud af det kommer der stigende energipriser. Det ved alle. Det er sådan set det modsatte af, hvad jeg ellers synes, at ministeren har lagt
frem som regeringens politik, siden regeringen
trådte til.
Så jeg synes faktisk, at ministeren som minimum skylder os en indikation af: Hvor er det,
han som minister og som ansvarlig på regerin.,
gens vegne for det her område ønsker at bevæge
sig hen i den kommende periode? Jeg er klar
over, at jeg ikke får ministeren til at komme herop og offentliggøre planen. Den kommer først i
januar. Men jeg mener, det må være rimeligt, når
man har en aftale, at man i det mindste siger: Jamen det her er, fordi vi er for sent på den, men
det går ikke ud på at snyde nogen. Det går ikke
ud på at lade regnebørsterne ovre i Finansministeriet sidde med deres regnskaber langt væk fra
den egentlige energiverden, som de kender uendelig lidt til, og prøve at få squeezet endnu et
par øre ud med mulige katastrofale følger for
Danmarks mulighed for at opfylde Kyotoforpligtelsen.";Kl. 16.05
174453;Time;"Med opfyldelse mener jeg naturligvis en opfyldelse, hvor langt, langt den største del er
C02-besparelser, som vi selv skal stå inde for.
Men jeg er da ikke i tvivl om, at der sidder nogle
af de hurtige regnebørster derovre, der tror, at
det her kan man udelukkende købe sig til eller
næsten udelukkende købe sig til, og en stor del
af det f.eks. i Rusland, som jeg ikke ligefrem betragter som nogen stærk samarbejdspartner,
som landet ligger, eller måske i andre lande. Så
jeg synes, ministeren skylder at komme herop

2870

Tirsdag den 10. december 2002 (L 58)

og give en indikation af, hvad det er, han som
minister slås for på vegne af regeringen. Hvor er
det, han vil hen med det her?
Så vil jeg blot til allersidst sige, at jeg virkelig
synes, det har været et meget uheldigt og meget,
meget, meget langsommeligt forløb. Jeg håber
ikke, at det kommende år bliver lige så langsommeligt, for så kan vi se frem til, at vi simpelt hen
ikke har en kinamands chance for hverken at
implementere det ene eller det andet, heller ikke
på Kyotoforpligtelserne, hvor vi jo har en målsætning, vi skal leve op til i 2008.
Hvert eneste halve år, vi ikke handler på det
her område, vokser den pukkel af C02-udslip og
udslippet fra andre drivhusgasser, som vi skal
indfri. Så opgaven bliver jo ikke lettere af, at
man venter. Den bliver udelukkende sværere.";Kl. 16.10
175823;name_party;":
På vegne af Det Radikale Venstre vil jeg også
gerne starte med at kvittere for ændringsforslagene, som vi alle sammen kan stemme for, og
som vi synes alle sammen er udtryk for en god
vilje hos regeringen, og de trækker i den rigtige
retning.
Jeg vil også gerne gentage det, jeg tidligere
har sagt, at i betragtning af, hvor langt parterne
bag det her forlig startede fra hinanden, synes
jeg egentlig, det er ganske flot, at vi har nået hinanden. Det er også grunden til, at Det Radikale
Venstre efter en lang drøftelse, vil jeg gerne sige,
både med os selv og med andre politiske partier,
er blevet enig med sig selv om, at vi fortsat vil
støtte det samlede lovforslag i dag.
Når vi har været i tvivl, skyldes det selvfølgelig de ting, som både hr. Svend Auken og fru
Anne Grete Holmsgaard har været inde på: den
helt fundamentalt ubehagelige situation at stå i
som forligspartner, hvor man altså har en aftale,
og man har en brik, der mangler i den aftale,
som man har fuld enighed om skal på plads, før
vi vedtager loven.
Vi får at vide under debatten af L 34 ganske få
dage før den 1. december, at den kommer inden
den 1. december. Vi får så at vide i allerallersidste øjeblik, at det gør den ikke alligevel. Vi står
derfor nu i dag og vedtager en lov, men vi har
ikke nogen jordisk chance for at vide, hvad slutresultatet egentlig bliver.
Derfor vil jeg selvfølgelig slutte mig til de andre ordførere og bede ikke bare ministeren, men
også ordførere fra regeringspartierne om at tilkendegive, hvor de forestiller sig, at den miljøbonus lander henne, for det vil altså give en sik-

kerhed for os andre, som vi har brug for for at
kunne forsvare, at vi fortsat støtter.
En anden grund til, at vi fortsat støtter, er
selvfølgelig, at vi ikke vil beskyldes for ikke at
stå ved det, vi har lovet, og at nogle kunne få en
god undskyldning for at skippe os af. Vi står ved
de forlig, vi indgår, og vi har stadig væk tillid til,
at ministeren ønsker at levere det, han har lovet
at levere.
Jeg vil gerne sige, at når vi selv i den her situation fra vores side vælger at stå ved vores løfter
og hjælpe denne lov på vej af hensyn til både
vindmølleejerne og de forskellige parter, der er
involveret i aftalen, så forventer vi og håber virkelig også, at man vil leve op til vores tillid, og
at vi i januar måned vil få ikke bare en klimaaftale, men også en miljøbonus, der sikrer, at der
fortsat vil blive bygget havvindmøller og produceret vindkraft i Danmark.
Det ville være fantastisk, at høre det fra ministeren eller Venstres ordfører. Jeg kan jo som de
andre ordførere ikke rigtig se anden grund til, at
man i sidste øjeblik aflyser klimaplanen, end at
man åbenbart har en stor intern uenighed. Derfor kunne det være interessant at høre både Venstres og De Konservatives ordførere på det her
område: Hvad forestiller de sig med den miljøbonus? Det ville gøre os andre og befolkningen
en lille smule klogere på, hvad det egentlig er
for en lov, vi vedtager om ganske føje øjeblikke.";Martin Lidegaard
178816;Time;;Kl. 16.15
178836;name_party;":
Jeg vil også begynde med at kvittere for de ændringsforslag, der er stillet undervejs, hvilket jo
også er et udtryk for samarbejde og en vilje til at
lytte og også tydeliggøre de elementer, der har
været lidt tvivl om.
Når det gælder aftalen i sin helhed, må vi sige, at forløbet har været langt og også noget problematisk. Der er stadig områder i lovforslaget,
som ikke er opfyldt, men Kristeligt Folkeparti
stemmer selvfølgelig ja til forslaget, for vi står
ved den aftale, vi har indgået, og for os står et
ord og en aftale selvfølgelig ved magt.
Men der er jo elementer, som ikke er på plads.
Vi blev i aftalen lovet, at denne her klimaredegørelse skulle være klar i december, fordi den også
skulle danne grundlag for den efterfølgende
miljøbonus, som er meget vigtig også i forhold
til havmølleparker, som jo skal i udbud. Vi er
blevet lovet det, men efterfølgende fik vi via
pressen at vide, at det ikke blev til noget, og at

Tirsdag den 10. december 2002 (L 58)
det blev udskudt til januar. Det er ikke den bedste måde at samarbejde og være i et forlig på.
Jeg vil meget opfordre til, at ministeren gør
sin holdning klar i forhold til, hvor vi er henne i
fremtiden, når det gælder miljøbonus, når det
gælder havvindmølleparker, for det er vigtigt at
få ministerens ord på, at der sker en udvikling
på området, også for at vi kan opfylde vores internationale forpligtelser i fremtiden. Så jeg vil
meget gerne have, at ministeren her efterfølgende tilkendegiver, hvordan det kommer til at se
ud i fremtiden.
Det er i hvert fald meget vigtigt for os i Kristeligt Folkeparti, at havvindmølleparkerne ikke
bare er ord og tom luft, men at der kommer nogle realiteter bag, at det bliver til noget, at det bliver en reel mulighed.
På trods af de problemer, der har været i forhold til samarbejdet, at det ikke har været let, og
at vi er blevet informeret via pressen, har jeg
dog alligevel en vis - skal vi sige - positiv holdning til det fremtidige samarbejde og et håb om,
at det bliver forbedret, og at der kommer en
mere klar kommunikation mellem ministeren og
forligspartierne, så vi ikke kommer ud i de her
problemstillinger, som vi må erkende der har
været i forhold til aftalen og til det, der endnu
ikke er klarhed over på nuværende tidspunkt.
For jeg må sige, at vi lidt køber katten i sækken, når vi ikke helt ved, hvad det nu er, vi nu
stemmer ja til. Men vi vil gøre det i overbevisning om, at det er godt både for hele vedvarende
energi-området og for industrien, og vi håber, at
ministeren fremover vil anstrenge sig noget mere, end han har gjort hidtil.";Bodil Kornbek
181425;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at det lovforslag, vi her
har til tredje behandling, er resultatet af en meget lang proces og nogle svære forhandlinger.
Men det er vel også kun et udtryk for, at det er
teknisk komplicerede ting, vi har med at gøre,
som involverer mange mennesker og store summer, og som har med vores konkurrenceevne at
gøre.
Jeg er glad for de tilkendegivelser, som vi har
hørt fra Socialdemokratiets ordfører, fra SF's
ordfører, fra Det Radikale Venstres ordfører og
Kristeligt Folkepartis ordfører om at ville vedstå
forligsaftalen fra 19. juni og medvirke positivt
ved tredjebehandlingen af forslaget her i dag.
Jeg vil også gerne tilkendegive, at vi den 19.
juni indgik en aftale, som indeholder et nyt begreb i miljøpolitikken, nemlig en miljøbonus.

2871

Det var også klart, at den bonus ikke kunne fastsættes, før vi havde en klimastrategi klar, og
Venstre står naturligvis bag ministerens tilsagn
om, at denne klimastrategi skal foreligge ved
udgangen af januar måned.";Kim Andersen
182424;Time;"Det er også klart, at vi ikke vil kunne udforme en sådan national klimastrategi, før vi har
fastsat reglerne i EU-regi. Det har vi først just fået, og derfor har det ikke været muligt sagligt og
redeligt at kunne give en indikation på størrelsen af den omtalte miljøbonus. Men det vil kunne gøres efter forhandlinger i forligskredsen, når
klimastrategiplanen foreligger i løbet af januar.
Og jeg vil også gerne tilkendegive, at vi vil medvirke til at give den et reelt indhold og en substans, der nøje svarer til forligsteksten af 19. juni,
hvor vi taler om en omkostningseffektiv styring
af vores klimaforpligtigelser.
Så vil jeg også gerne sige til fru Bódil Kornbek
og til hr. Martin Lidegaard, at med hensyn til
hav vindmølleparker er der jo ingen tvivl om, at
vi herhjemme har udviklet et ganske unikt koncept for vedvarende energi-produktion, som
også har industripolitiske aspekter.
Det er forhold, vi skal forholde os sagligt og
seriøst til i fremtiden. Vi har bestemt ingen intentioner om at gøre det umuligt fremover at
kunne etablere havvindmølleparker i Danmark.
Derimod er der meget, der tyder på, at havvindmølleparker vil blive mere effektive, at markedet vil stige, og at muligheden for at fungere på
markedets vilkår i de kommende år vil stige
markant. Men vi vil også gerne i den sammenhæng operere med de muligheder, som det nye
miljøbonusbegreb giver os mulighed for.
Med de ord håber jeg, at vi kan fortsætte et
fornuftigt samarbejde, om end det somme tider
kan være vanskeligt, fordi det er store og komplicerede sager, som kan tage lang tid. Vi har alligevel får snakket os frem til en løsning, som vi
alle sammen kan være fælles om, og som peger
fremad for miljøet, for dansk energiproduktion
og for konkurrenceevnen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
184212;name_party;":
Jeg synes egentlig, at hr. Kim Andersen skulle
have holdt sig fra at gentage den der dårlige
bortforklaring om, hvorfor der ikke kom et udspil den 1. december. Det er lidt pinligt. Alle
ved, det er hamrende pinligt, alle ved, at det er
en elendig forklaring at henvise til et kvotedirektiv, for forslaget har ligget i lang tid og har

2872

Tirsdag den 10. december 2002 (L 58)

været igennem Europaudvalget masser af gange, og alle ved jo, at man kan fremlægge alternativer under den ene og den anden forudsætning.
Så ærlig talt: Lad nu være med at trampe i
det. Regeringen har kvajet sig i det spørgsmål og
er øjensynlig oppe at toppes indbyrdes, men lad
dog være med at stå og demonstrere det én gang
til.
Så vil jeg også godt sige til hr. Kim Andersen,
at jeg er glad for, at han bekræftede to ting, nemlig at Venstre støtter udbygningen af havmølleparker, og at Venstre også ser det som et erhvervspolitisk tiltag og ikke udelukkende som
et spørgsmål om, at man skal rulle med nogle få
. øre, altså om en miljøbonus skal være på det ene
ørebeløb eller det andet ørebeløb. Jeg er glad for,
at hr. Kim Andersen også indser og erkender, at
det her er et vigtigt og dynamisk instrument i en
videre erhvervsudvikling i Danmark, hvor vi
indtil nu er i front, men hvor vi risikerer at miste
den førertrøje, hvis vi ikke fortsætter udbygningen.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
185597;name_party;":
Jeg vil også meget gerne kvittere for tilsagnet
om at ville stå ved den aftale, som handler om,
at vi skal have skabt et grundlag for at kunne
udbygge vores havvindmølleparker. Det vil vi
se frem til at forhandle om i januar.
Det, der bragte mig herop, var sådan set det
samme, som bragte fru Anne Grete Holmsgaard
herop, nemlig det med at klimaplanen er blevet
udskudt på grund af det der direktiv, som er blevet diskuteret.
Da vi diskuterede et andet lovforslag, nemlig
lovforslag nr. L 34, den 12. november i år, var
der gentagne gange lovning på, at klimastrategien stadig væk ville komme inden for de her 14
dage, altså inden den 1. december. Derfor kunne
det være interessant at høre både for os og for
befolkningen, også, for at vi kan blive mere nuancerede i vores grundlag: Hvad skete der
egentlig i løbet af de 14 dage, som gjorde, at regeringen pludselig var nødt til at udskyde klimaplanen? Hvad er det for en diskussion, der
pågår om ikke blandt partierne, så blandt ministrene og i apparatet? Hvad er hurdlen? Det
samme spørgsmål kunne man jo stille ministeren.";Martin Lidegaard
186684;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først vil jeg forholde mig til ændringsforslaget
og derefter til resten af lovforslaget.
Der er blevet stillet et ændringsforslag ved
tredjebehandlingen af lovforslag nr. L 58. Der er
tale om en lovteknisk præcision af det aftalte
pristillæg på 17 øre pr. kWh for skrotningsbeviser, der også i 2003 kan gives til nye vindmøller.
Det følger af lovforslaget, at vindmøller, som
bliver nettilsluttet her den 31. december 2002,
går over til at få markedspris og pristillæg på
10 øre pr. kWh. Det har ikke været meningen, at
vindmølleejerne skal være afskåret fra at få pristillægget for skrotningsbeviset for vindmøller,
som bliver nettilsluttet senest den 1. januar 2004.
Da det ikke fremgår af loven selv, har der
imidlertid været tvivl om, hvilket man er blevet
oplyst om, hvorvidt skrotningsbeviserne kan
anvendes for nye vindmøller, som bliver nettilsluttet efter den 31. december i år. Formålet med
ændringsforslaget er således at gøre det klart, at
pristillægget stadig væk kan ydes for skrotningsbeviser for vindmøller nettilsluttet frem
til den 1. januar 2004.
I forhold til det endelige lovforslag, der ligger
her ved tredjebehandlingen i dag, og de spørgsmål, der er blevet rejst - der er blevet brugt nogle rimelig store tillægsord - vil jeg godt kvittere
for de resultater, der er nået, også internationalt,
og også for det samarbejdsklima, forhandlingerne har været ført i, så vi nu har de her aftaler.
Jeg vil gerne beklage, at regeringen ikke som
lovet ved indgåelsen af aftalen, har fremlagt et
beslutningsgrundlag for en omkostningseffektiv
udfyldelse af Danmarks klimaforpligtelser her
pr. 1. december 2002. Jeg vil gerne sige til hr.
Svend Auken, at det er jo ikke, fordi man ikke
vil komme med det, men man er ikke færdig
med det.
Endnu en gang: Jeg har hørt kritikken, og det
er selvfølgelig også berettiget, at når vi ikke leverer til tiden, får vi kritik for det. Det må jeg
blot notere mig, og det har jeg taget til efterretning. Det er ikke lykkedes at levere varen til tiden.
Jeg vil også sige, at i går blev der jo nået til
det, vi kalder politisk enighed, om C02-kvotedirektivet, og det synes jeg også er noget, der må
indgå i de kommende drøftelser. Ifølge aftalen af
19. juni skal drøftelserne af den danske klimastrategi også ske på baggrund af en afklaring af
EU-drøftelserne.

(360)
Tirsdag den 10. december 2002 (L 58)
Når beslutningsgrundlaget så er fremlagt,
skal aftaleparterne jo drøfte størrelsen af en miljøbonus. Ordførerne har spurgt meget tæt ind til
i dag, om ministeren dog ikke kan angive en
størrelsesorden. Jeg har hele tiden sagt, at det
kan ministeren ikke, selv om ministeren godt
vil, for hvis jeg lover et eller andet fra Folketingets talerstol, og det ikke bliver resultatet, så ved
jeg godt, hvem der står med ansvaret, så har jeg
jo vildledt Folketinget og alt muligt andet.
Jeg kan bare sige, at der vil blive indledt forhandlinger om størrelsen på miljøbonus, når beslutningsgrundlaget ligger der, og når størrelsen
af miljøbonus er afklaret, vil beløbet kunne optages i elforsyningsloven ved en lovændring snarest derefter.
Hr. Svend Auken stiller nogle konkrete
spørgsmål om, hvad der sker med hensyn til elforsyningsvirksomheder, der nu bliver afhændet. Han kunne også kvittere for, at vi skal have
en drøftelse om, hvordan vi håndterer afhændelsen af de her energiforsyningsvirksomheder.
Til det kan jeg sige, at da vi behandlede forslaget fra oppositionen her i Folketingssalen om
det, jeg i daglig tale vil kalde en dobbelt lex NESA, måtte jeg jo konstatere, at regeringen ikke
rigtig havde flertal her i salen. Men det var også
svært at finde ud af, hvad man mener i resten af
Folketinget, for nogle ønsker nærmest lex NESA
afskaffet, og nogle ønsker en dobbelt lex NESA.
Det konkrete spørgsmål er: Hvad sker der,
hvis der handles før? Jeg vil sige, at det er meget
svært at give et helt klart svar på det i dag. Vi
har søgt at få en afklaring på det her område, og
det får vi. Vi har haft store diskussioner her i
Folketingssalen og i udvalget om, hvordan vi
håndterer det, når en kommune begynder at afhænde nogle værdigoder. Det kunne jo være en
debat, der kunne dreje sig om ejendomme, men
nu er det så elforsyningsvirksomheder, det drejer sig om.";Kl. 16.25
190959;Time;"Jeg har sagt og har udsendt en pressemeddelelse om, at jeg indkalder samtlige Folketingets partier til en drøftelse af spørgsmålet i januar måned. Så må vi se, om enderne kan nå sammen i et forlig på tværs af Folketingssalen om,
hvordan vi håndterer denne problemstilling.
Så kan man diskutere, om der skal lovgives
med tilbagevirkende kraft eller ej. Men der er jo
ikke rigtig nogen, heller ikke ude på markedet,
der ved i dag, hvordan det hele spænder af, og
derfor er der også en forventning på markedet
om, at der kommer en afgørelse. Det vil jeg ar-

2873

bejde på at vi får, og jeg vil begynde drøftelserne, når vi kommer ind i januar måned.
Hr. Svend Auken spørger til støtten lige nu,
hvor elprisen er høj på eksportmarkederne, og
der er nogle, der tjener godt med penge. Jeg kan
bekræfte, at det er støtten, det drejer sig om.
Fru Anne Grete Holmsgaard talte om vore internationale forpligtelser og om selve proceduren omkring udsættelsen. Den må jeg jo tage på
min kappe. Jeg skrev til forligspartnerne den
samme eftermiddag, som jeg blev klar over, at vi
ikke kunne levere til tiden, men beskeden kom
ikke frem, før pressen fik nys om det. Nu forventer jeg ikke, at man sidder her sidst på dagen og
om aftenen - det gør ministeren indimellem men selvfølgelig skulle man have haft den orientering, før man hørte den andetsteds fra.
Med hensyn til forsyningssikkerheden kan
jeg sige, at regeringen er også optaget af, at der
er forsyningssikkerhed på energiområdet: Vi
ved også, at man i EU i de kommende år bliver
mere og mere afhængig af energi udefra, og derfor er det jo beklageligt, at vi ikke har kunnet få
en energidialog med Rusland, i hvert fald ikke i
de seneste måneder. Det har ikke været muligt,
og det bliver det nok heller ikke lige i disse uger.
Hr. Martin Lidegaard forventer, at regeringen
lever op til, at der skal bygges havmøller, og at
der stadig skal satses på vindkraft. Jeg tror faktisk, jeg under hele forløbet har givet til kende,
at jeg forventer, at der kan komme et udbud på
havmøller, men jeg har også tilkendegivet meget
tidligere, at det skal ske på mere kommercielle
vilkår end i den tidligere regerings tid.
Jeg mener også, som udtrykt af Venstres ordfører, at der er en fremtid for havmøller. Effektiviteten bliver større og større, og vi ved allerede
nu, at prisen for en kWh på de nye havmøller
bliver lavere og lavere. Lige i øjeblikket er det
ikke faldende energipriser i Europa, vi kan se,
men en liberalisering skulle gerne trække priserne i den retning, hvilket jeg selvfølgelig heller
ikke er i tvivl om. Men det er svært at spå, især
om fremtiden.
Fru Bodil Kornbek kvitterede for ændringsforslagene, og jeg havde selvfølgelig heller ikke
forventet ret meget andet. Men angående aftalen
i sin helhed må jeg igen sige det, jeg har sagt til
de andre ordførere, nemlig at jeg beklager, at
hun skulle underrettes via pressen.
Hvor ligger miljøbonussen? Det har været det
gennemgående fra hele oppositionen, om jeg
kan komme med et bud på, hvor den ligger. Jeg
har sagt i udvalget, og jeg vil gerne gentage det i

2874

Tirsdag den 10. december 2002 (L 58)

dag her fra Folketingets talerstol, at det kan jeg
ikke. Vi har en klimaredegørelse, der kommer et
beslutningsgrundlag, så skal vi have en diskussion om det, og når beslutningsgrundlaget er
fremlagt, skal aftaleparterne drøfte størrelsen af
miljøbonussen. Det er det, der står i aftalen, og
jeg beklager, at jeg ikke har kunnet levere varen
pr. 1. december.
Men når det er sagt, så mener jeg jo faktisk,
man skal glæde sig over, at der i dag ligger en
aftale, som både den enkelte forbruger og virksomhederne får gavn af, fordi der bliver bedre
mulighed for at drive virksomhed og lign. til
nogle priser, der er anderledes end dem, der
egentlig var lagt op til. Det er vi fra regeringens
side faktisk glade for, for det betyder noget for
dansk erhvervsliv, og det betyder noget for forbrugerne. Jeg ved godt, at på de enkelte politikområder er der generelt en del afstand mellem
regeringen og oppositionen, men jeg synes faktisk, der ligger en aftale her, som er til gavn for
hele Danmark.";Kl. 16.30
195089;title_name;":
Hr. Svend Auken som ordfører.";Kaj Ikast
195131;Time;;Kl. 16.35
195148;name_party;":
Det, jeg er allermest glad for, er, at dette forløb
viser, at energireformen, som vi i sin tid indførte
efter meget, meget grundige forhandlinger mellem seks partier i Folketinget - i virkeligheden
seks et halvt parti, men det halve parti er jo forsvundet - hele dette meget omfattende aftalekompleks har givet Danmark en førerstilling
med hensyn til liberalisering og miljø på energiområdet, og det har også vist sig at være robust i
tilfælde af regeringsændringer.
Da jeg sammen med den nuværende finansminister og andre forhandlede aftalerne på
plads i sin tid, var pointen netop, at vi trods forskellene i vore udgangspunkter, som økonomiog erhvervsministeren her opridsede, var i stand
til at lave noget, der var robust. Vi skabte en robust ramme for hele energisektoren, den hvilede
på et bredt flertal i Folketinget, og jeg tror faktisk, det allerflotteste resultat er, at den energireformaftale, vi i sin tid lavede under den tidligere
regering, holder under den nuværende regering.
Det kræver, at vi lytter til hinanden og tager
hensyn til hinanden, og det er altså lykkedes.
Men det behøver altså ikke at tage 6 måneder
for at få det omsat til lovgivning, hver gang vi er
enige om noget. Jeg respekterer, at forskellige ar-

ter kan have forskellige drægtighedsperioder,
men hvorfor økonomi- og erhvervsministeren
skal være den i dyreriget, som har den længste,
fatter jeg ikke helt. Dette forslag har som bekendt været undervejs i halvandet år.
Jeg er glad for bemærkningen om det selvindlysende for vindmølleejerne. Jeg havde heller
ikke ventet andet.
Så til den sag, som jeg tror bliver Folketingets
største sag i 2003, nemlig spørgsmålet om salg af
de elforsyningsselskaber i kommunerne, som
hviler i sig selv - ikke i kraft af, at kommunen
har investeret, ikke i kraft af, at der har været
konkurrence på området, men i kraft af, at forbrugerne har været tvunget til at aftage strøm et
ganske bestemt sted og har betalt for den. Nu er
der nogle tilfældige kommuner, der skal score
gevinsten ved det, og det bliver det største
spørgsmål overhovedet. Her taler vi altså ikke
om 5 eller 10 mio. kr.: her taler vi om 5,10,15,20
mia. kr. Dem bliver vi nødt til at neutralisere, og
vi bliver nødt til at gøre det på en retfærdig måde.
Jeg er ikke interesseret i at foregribe en i øvrigt vanskelig drøftelse, som jeg håber ender i et
resultat. Spørgsmålet er tæt knyttet til energireformen, aftalen mellem energireformpartierne,
og jeg håber, vi i fællesskab kan løse også dette
problem, som jo delvis er lidt selvskabt. Men lad
det hvile.
Vi erkender, at det ikke kan være det forhold,
om man har været hurtig eller langsom, der skal
bestemmer, hvordan løsningen bliver. Det ville
jo være fuldstændig vanvittigt, hvis vi sagde, at
nu gør vi noget, der gælder for alle kommuner i
Danmark undtagen Herning, og at det i øvrigt
sker på bekostning af Ikast og alle øvrige nabokommuner. Det ville ikke være rimeligt.
Blandt de instrumenter, som indtil videre har
været nævnt, har været deponering og spørgsmålet om bloktilskud osv. Begge disse instrumenter kan anvendes uden at skabe det problem, som jeg tror ministeren og jeg er enige om,
at vi skal undgå, nemlig lovgivning med tilbagevirkende kraft. Det er jeg interesseret i, og jeg
tror egentlig, jeg fik bekræftet her, at ministeren
deler mit ønske om, at vi skal behandle folk lige.
Hvis jeg af hensyn til julefreden skal ytre endnu en positiv bemærkning, skal det være, at ministeren efter at have været sorgløs er blevet
mere og mere alvorlig under behandlingen af
sagen. Man kan prøve at forestille sig, at vi pumper milliarder af kroner ud til en kommune nord
for København, nemlig Gentofte, f.eks. 4 mia. kr.

Tirsdag den 10. december 2002 (L 58)
uden modregning i bloktilskuddet. Det var jo at
gøre nar af resten af befolkningen, hvis det skete, og jeg vil gerne udtrykke anerkendelse af, at
der er krøbet et stænk af alvor ind i ministerens
udtalelser, når han taler om det. En politisk
modstander skal man altid anerkende, når der
er grund til det, og det håber jeg der er i dette tilfælde.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
. Det, der bringer mig herop, er, at hr. Svend Auken siger, at der er kommet et stænk af alvor og
ansvar ind i mine udtalelser.
Efter debatten her i dag om salg af elforsynings virksomheder må jeg notere mig, at Dansk
Folkeparti har en helt klar holdning til, hvordan
den sag skal spænde af, og at venstre side af salen har en anden, mens regeringen ligger cirka
midtimellem, som jeg også sagde under behandlingen af forslaget. Det må vi så prøve at få en
forhandling om.";Svend Auken
199741;Time;"Den debat skal jeg ikke tage hul på i dag, men
der rejser sig altså nogle spørgsmål. Jeg har sagt,
at der skal forhandles, og at jeg efter nytår indkalder alle Folketingets partier til forhandling i
ministeriet om sagen, men dette spørgsmål rejser sig: Kan kommunerne afhænde deres bygninger eller noget andet?
Nu er der en fokusering på elforsyningsvirksomheder, dem ønsker man særlige regler for,
og jeg må jo som minister bøje mig, når der er et
flertal i Folketinget, der ønsker at diskutere tingene. Det gør jeg selvfølgelig også, men det er
altså ikke én sag, som er ualmindelig nem at
håndtere.
Hr. Svend Auken var hurtig til at drage den
konklusion, at alle skal stilles lige. Lad os nu se,
hvad forhandlingerne fører til, og hvad vi bredt
i Folketinget kan blive enige om. Jeg har noteret
mig synspunktet hos Dansk Folkeparti om, at
det ikke skal komme den enkelte kommune til
gode, det er også det, jeg har hørt fra Socialdemokratiet i dag, og det har jeg også hørt fra andre. Men det er nok ikke under forhandlingen i
dag om lovforslaget her, vi skal begynde at tage
sagen op, for så tror jeg faktisk, vi kunne sidde
her til midnat, hvis vi skulle nå til vejs ende.
Med hensyn til drægtighedsperioder er der jo
nogle skabninger i dyreriget, der har nogle lange
perioder. Nogle af de dyr er også meget kloge
dyr, men det skal jeg heller ikke komme nærmere ind på.

..

2875

Så vil jeg godt kvittere over for Dansk Folkeparti, fordi de stemmer for lovforslaget, for det
trækker som sagt godt i. den rigtige retning. At
man så ikke kan stemme for ændringsforslaget
er jeg indforstået med.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Kl. 16.40
201542;name_party;":
Jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg er glad for,
at han beklagede forløbet omkring det manglende udspil til en klimaplan. Det synes jeg da der
er lidt cigarføring over, og jeg håber, Venstres
ordfører vil lære lidt af det, så vi også får en beklagelse fra hr. Kim Andersen.
Så vil jeg også sige, at jeg synes,.det er fint, at
ministeren har accepteret at indkalde til drøftelser om salg af elforsyningsselskaber: hvordan
den sag skal håndteres. Det handler både om elforsyning og varmeforsyning, det kan vi jo bl.a.
se af den sag, der kører i Herning.
Vi kan også se, at i øjeblikket går elselskaberne så meget efter deres egen indtjening, at de
presser varmemarkedet fuldstændig urimeligt,
og det er jo noget, der har meget større konsekvenser for en almindelig familie end elregningen. Elregningen for en almindelig familie er typisk 7.000-8.000 kr., mens varmeregningen afhænger lidt af, hvor man bor. Hvis man bor i
Aalborg, er den vel nede under 10.000 kr., men
hvis man bor andre steder, kan den være helt op
til 20.000 kr. om året., så det har virkelig stor betydning, at vi får stoppet denne trafik med, at
varmeafgifterne kan presses o p . .
Nu er det jo rent faktisk lovforslag nr. L 58, vi
har til behandling her, så jeg vil godt vende tilbage til det. Jeg er glad for, at det ser ud til, at
ministeren fortsat er indstillet på, at der skal
bygges yderligere havmøller. Jeg går ud fra, at
ministeren mener havmølleparkeri men jeg vil
godt have at vide: Tror ministeren, at det kan
lade sig gøre til en pris, der ligger under det loft

2876

Tirsdag den 10. december 2002 (L 58)

på 36 øre pr. kWh, som vi er enige om og har
fastsat i aftalen af 19. juni 2002?
Af den havmøllerapport, der udkom for godt
og vel en måned siden, og som ministeriet selv
har ansvaret for, fremgår det, at hvis man tager
det mest nærliggende scenario, nemlig møller,
der er en halv gang så store som dem, der er opført på Horns Rev - altså 3-megawatt-møller,
som vi endnu ikke har nogen erfaring med at
opstille, i stedet for 2-megawatt-møller - og hvis
man tager de almindelige usikkerheder i betragtning og f.eks. siger, at det opføres på Horns
Rev, så får man en gevinst af, at man ikke skal
lægge et helt nyt forsyningskabel ud: man får
gevinst af hele den knowhow, man har, men der
vil selvfølgelig også være en risikopræmie. Der
ender man så på en pris, der hedder 37 øre pr.
kWh, altså i overkanten af det, vi har aftalt som
loft.";Anne Grete Holmsgaard
203987;Time;"Nu er det klart, at rapporten selvfølgelig siger, at der er forbundet store usikkerheder med
det her, det er klart. Dvs. at det i teorien kunne
blive billigere, men det kunne også blive dyrere.
Så jeg vil da gerne høre, om ministeren for alvor
tror på, at man med nye havmølleparker - og jeg
taler ikke om nye havmølleparker i 2007, men i
2003, og som påbegyndes eller er i udbud i 2003
- kan forvente en pris, der afviger meget fra de
36 øre pr. kWh.
Vi er med på, at det her skal gå i udbud. Vi
har hele tiden sagt, at vi ikke mener, man skal
betale en overpris, hverken dengang prisen blev
betalt over statsbudgettet, eller nu, hvor den betales af elforbrugerne. Det er vi ikke interesseret
i. Men det er selvfølgelig det glade vanvid, hvis
man presser prisen så hårdt, at der i realiteternes
verden ikke vil blive bygget nogen kapacitet, sådan at man må ud med et nyt udbud og dermed
jo i hvert tilfælde spilder 1 år.
Så jeg vil gerne have at vide, hvad ministeren
selv tror på, det ligger inden for? Hvilket spænd
tror ministeren selv på, at man kan realisere havmølleparker til?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu lykkedes det jo ikke at få ministeren til at
sætte nogen ørebeløb på miljøbonus ved den
første runde, og det gør det altså heller ikke her i
dag. Jeg har sagt, at vi får et beslutningsgrundlag i forhold til en klimahandlingsplan, og så

skal vi have en drøftelse. Og vi har jo sagt - det
står der i forliget, og det er det, vi gennemfører i
dag - at nye møller har en markedspris. Vi kender støttebeløbet, og så skal vi have klimahandlingsplanen på bordet. Og så må vi have drøftelsen af, hvor miljøbonussen skal ligge.
Det står jo i den aftale, der er indgået den 19.
juni, at der til nye, fremtidige møller, som hovedsagelig vil være havmøller, fastsættes en miljøbonus svarende til, hvad der er nødvendigt for
en omkostningseffektiv opfyldelse af Danmarks
internationale miljøforpligtelser sammenlignet
med alternative foranstaltninger m.v., m.v.
Det er jo den diskussion, vi skal have, når vi
har beslutningsgrundlagene. Og selv om jeg gerne ville, så er jeg nødt til at sige, at jeg i dag ikke
kan komme med et klart bud på, hvor snittet
skal ligge, for hvis jeg ikke rammer rigtigt, så får
jeg et frygteligt hus, og det ønsker jeg ikke.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det har også lidt med hav vindmøller at gøre. Jeg
synes, at ministeren før, eller i hvert fald tidligere, har meldt ud, at havvindmøllerne skal udbydes på fuldt kommercielle vilkår. Jeg begynder
da efterhånden at tvivle på, at det bliver tilfældet, men jeg håber, at det bliver sådan, når vi
kommer frem til målstregen. Fuldt kommercielle
vilkår, har ministeren sagt før.
Jeg synes altså, at hele energipolitikken er
kørt fast med hensyn til vindmøller, vindmøller,
vindmøller. Jeg synes ikke, man ser så meget på
de alternative muligheder, f.eks. brændselsceller
osv. Der bliver der hele tiden skåret ned med
hensyn til de forskningstilskud osv., der gives
her.
Dansk Folkeparti synes, at vi fokuserer alt,
alt, alt, alt for voldsomt på vindteknologien.
Vindteknologien har jo sådan set bevist, hvad
den kan, og så må vi sige, at den efterhånden altså skal klare sig selv. Vi kan ikke blive ved med
at fokusere så voldsomt på én eneste teknologi
med hensyn til alternativ energi.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vi har nogle internationale klimaforpligtelser, vi
skal leve op til. Når jeg valgte at aflyse havmøllepålægget på de seneste store havmølleparker,
så var det, fordi regeringen havde den holdning,
at det var for dyrt.";Kl. 16.45
207602;Time;"Tirsdag den 10. december 2002 (L 97)
Når vi derfor nu taler om en miljøbonus, så
har vi altså nogle klimamål, vi skal ud og nå, og
så taler vi altså om et loft, vi taler om et tilskud,
og så taler vi om en miljøbonus. Er det billigere
at gå ud og bruge midler på miljøbonus frem for
at bruge dem i udlandet f.eks., så ville det være
dumt, set med mine øjne, at vi så ikke brugte
dem der.
Men det er klart, at vindmøllerne bliver bedre
og bedre, og vi ved, at prisen for 1 kWh produceret på de større og større gør, at markedet vil
nærme sig de her kommercielle vilkår, som jeg
hele tiden har talt om. Og ser vi lidt ud i fremtiden, så er jeg heller ikke i tvivl om, at man kan
klare sig på de her områder, for man bliver dygtigere og dygtigere på det område.
Når der så bliver talt om brændselsceller - nu
skal jeg ikke åbne en helt ny debat i dag - så ved
vi jo, at ud over det, der er på midlerne til forskning, så er der stadig væk midler til forskning,
selv om andre her i salen har beskyldt mig for
det modsatte, nemlig at der ikke var penge til at
forske i det. Jeg mener, det stadig væk er vigtigt,
at vi bruger midlerne, som er afsat, til hele tiden
at finde nye veje.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
(Foretaget på den i forretningsordenens § 35,
stk. 3, angivne måde).
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV, og KRF) mod 2 (EL).";Kl. 16.50
209004;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den sidste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Forholdsmæssig
registreringsafgift af udenlandske leasingbiler m.v. og fritagelse af visse tivoli- og cirkuskøretøjer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand). .
(Fremsat 27/11 2002).

Lovforslaget sattes til forhandling.

2877

. Kl. 16.55

Forhandling";Kaj Ikast
209545;name_party;":
Med dette lovforslag får danske statsborgere
med fast bopæl i Grønland og på Færøerne mulighed for på lige fod med andre såkaldte valutaudlændinge at leje valutaudlejningsbiler uden
registreringsafgift i forbindelse med ophold i
Danmark af kortere varighed. Dermed skaber vi
en lige konkurrence mellem danske og udenlandske biludlejningsfirmaer, hvor f.eks. tyske
og svenske udlejningsfirmaer i dag har en fortrinsstilling, fordi de har mulighed for at udleje
afgiftsfrie biler til danske statsborgere med bopæl i Grønland eller på Færøerne, og som derefter bliver brugt i Danmark.
Det har de, fordi danske statsborgere med
fast bopæl i Grønland og på Færøerne ikke er
omfattet af færdselslovens bestemmelser om registreringspligt og dermed registreringsafgift.
Det problem bliver der med dette lovforslag rettet op på.
Dernæst medfører lovforslaget, at reglerne
for udenlandske leasingbiler ændres, således at
registreringsafgiften svarer til varigheden af den
pågældende leasingperiode, hvor der i dag opkræves fuld registreringsafgift uanset den periode, som bilen er leaset i.
Med forslaget fritages også tivoli- og cirkuskøretøjer på 121 eller derover for at betale
vægtafgift. Dermed sker der en ligestilling mellem f.eks. danske og tyske cirkus- og tivolivirksomheder, hvor de tyske i dag allerede er fritaget for at betale vægtafgift.
Så man kan alt i alt sige, at der med det samlede forslag rettes op på nogle uligheder, og der
sikres en mere lige konkurrence, hvad enten det
gælder udlejning af biler til danske statsborgere
med bopæl i Grønland og på Færøerne, eller det
gælder tivoli- og cirkusvirksomheders konkurrenceevne med virksomheder i Tyskland og
Holland.";Lars Christian Lilleholt
211254;title_name;":
Hr. Jacob Buksti som ordfører.";Kaj Ikast
211303;name_party;":
Som det netop blev nævnt af den tidligere ordfører, implementerer det her lovforslag bl.a. konsekvenserne af en EU-dom vedrørende registre-

2878

Tirsdag den 10. december 2002 (L 97)

ringsafgift for udenlandske leasingbiler i den
danske lovgivning. Men derudover er jeg jo glad
for, at skatteministeren med lovforslaget retter
op på en utilsigtet urimelighed, som opstod, da
man i forbindelse med indførelsen af vejafgift i
seks EU-lande, nemlig Danmark, Sverige, Tyskland, Holland, Belgien og Luxembourg, valgte
at fritage tivoli- og cirkusmateriel for denne afgift, da det også var fritaget i Tyskland og Holland.
De danske regler om betaling af vægtafgift
betød imidlertid, at disse køretøjer, der nu blev
fritaget for vejafgiften, kom til at betale forhøjet
vægtafgift og alt i alt kom til at betale mere, end
man skulle have betalt, hvis man havde betalt
vejafgift. Derfor synes vi, det er godt, at skatteministeren nu retter op på dette problem, og Socialdemokratiet kan derfor støtte forslaget.
Colette L. Brix (DF):
Da vores ordfører, hr. Mikkel Dencker, ikke kan
være til stede i dag, har jeg påtaget mig at læse
talen op.
Lovforslaget, som vi behandler i dag, indeholder tre delelementer. Den første del er en ændring af reglerne for valutaudlændinge. Disse
regler ændres sådan, at danskere bosiddende i
Grønland eller på Færøerne fremover anses for
at være udlændinge, når de skal leje en bil i Danmark. Dermed kan de leje afgiftsfri udlejningskøretøjer, hvilket ligestiller danske udlejningsselskaber med udenlandske konkurrenter.
Den anden del er en ændring af reglerne for
udenlandske leasingkøretøjer, som kører her i
landet. Her ændres reglerne sådan, at den registreringsafgift, der betales for udenlandske leasingbiler, der kører her i landet, betales svarende
til den periode, bilen reelt er i landet, i stedet for
som nu, hvor der betales den fulde registreringsafgift.
Forslagets tredje del er en fritagelse for vægtafgift for tivoli- og cirkuskøretøjer over 12 t. Dermed ligestilles danske virksomheder med tilsvarende tyske og hollandske.
Jeg vil gerne samtidig opfordre skatteministeren til hen ad vejen at se på rallymotorkøretøjer,
når man en dag kigger den vej. Det vil være
godt for den del af sporten.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Jacob Buksti
213590;Time;;Kl. 17.00
213614;name_party;":
Også i Det Konservative Folkeparti tager vi meget positivt imod forslaget fra skatteministeren

og bakker fuldt ud op om det. Jeg skal ikke gå
meget i detaljer. Det har de tidligere ordførere
gjort, men kort og godt er det et forslag, der tilretter nogle uligheder mellem danske og udenlandske biludlejningsselskaber og mellem danske og udenlandske cirkus og tivolier. Desuden
er der denne ændring af beregningen for registreringsafgiften på leasingbiler.
Alle tre ting er noget, vi bakker op i Det Konservative Folkeparti, og vi støtter forslaget.";Charlotte Dyremose
214183;name_party;":
SF kan støtte lovforslaget. Alle de tre enkeltdele
er fornuftige. Uanset at vi normalt vel ikke betragter mennesker på Grønland og Færøerne
som udlændinge, er det nok her en fordel for de
pågældende at blive betragtet sådan. Derfor er
det fornuftigt. På samme måde er det rimeligt at
sige, at når der foreligger en dom i EU fra EFDomstolen, respekterer vi det naturligvis og
indretter vores system derefter. På samme måde
er den ændring, som sker vedrørende tivoli- og
cirkuskøretøjer, som indebærer, at man slipper
for vægtafgiften, fornuftig.
Derfor kan vi støtte alle elementer i lovforslaget.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
I Kristeligt Folkeparti er vi også enige i rimeligheden i forslaget, som det foreligger her. Derudover er det jo også, som de fleste vil vide, i overensstemmelse med de EU-retlige principper. Det
ser vi da som en udmærket sidegevinst. Det har
også stor betydning for den fri bevægelighed og
for konkurrencevilkårene.
Det er også væsentligt for os i Kristeligt Folkeparti, at lovforslaget sikrer, at der betales afgift i forhold til den periode, leasingkøretøjerne
befinder sig i landet.
Derfor kan vi støtte forslaget.";Aage Frandsen
215362;title_name;":
Da der ikke er flere ordførere til stede i salen, er
det skatteministeren.";Kaj Ikast
215476;title_name;":
Det er en stor glæde for mig at kunne sige tak til
alle ordførere for en ubetinget opbakning til det
forslag, som her er til behandling. Det er rart, at
vi en gang imellem her i huset kan vise, at vi står
sammen, når det drejer sig om helt naturlige og
fornuftige tiltag.
Her er jo tale om, at Grønlands og Færøernes
forhold bliver rettet op, at vi korrigerer vores

Tirsdag den 10. december 2002 (L 97)
regler på baggrund i1f den EF-domstols-afgørelse, der er kommet, og endelig at vi efter mange
år skaber ligestilling for tivolikøretøjernes vilkår.
Jeg synes, det er glædeligt, at der er så positiv
tilslutning. Jeg håber på en hurtig gang gennem
udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
216266;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2879

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
216476;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 11. december 2002, kl. 09.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.04";Kaj Ikast
