split;reason;text;value
0;;"(931)
Tirsdag den 8. april 2003 (D)

7441

Samtykke til behandling
78. m ø d e";
114;Time;;kl. 20.35
148;title_name;":
Den første sag på dagsordenen kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Dagsorden
1) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 137:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 111 om støtte til Irak
tilbage fra Finansudvalget.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 3/4 2003. Første behandling 8/4 2003.
Betænkning 8/4 2003.)
2) Første behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om international fuldbyrdelse af forældremyndighedsafgørelser m.v. (internationale børnebortførelser), pasloven og ægteskabsloven. (Retshjælpsordning i
børnebortførelsessager m.v.)
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om Den Internationale Havretsdomstols kompetence og om fuldbyrdelse af
domstolens afgørelser i visse sager.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og lov
om anvendelsen af visse af De Europæiske Fællesskabers retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande. (Straf for overtrædelse af Den
Europæiske Unions udenrigs- og sikkerhedspolitiske sanktioner mod tredjelande m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om forbud mod erhvervsmæssig
indførsel og produktion af samt handel med
skind og skindprodukter fra hunde og katte.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden (sidstê) behandling af beslutningsforslag nr. B 137:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 111 om støtte til Irak
tilbage fra Finansudvalget.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 3/4 2003. Første behandling 8/4 2003.
Betænkning 8/4 2003.)
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
2209;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg ønsker en genudsendelse af
debatten fra førstebehandlingen, men jeg synes,
det er på sin plads, efter at Udenrigsudvalget
har afgivet sin betænkning, at henlede Folketingets opmærksomhed på det, som vi i Udenrigsudvalget er enige om at udtale i betænkningen,
som den nu foreligger, nemlig at vi som udvalg
finder det uheldigt, at der under førstebehandlingen af beslutningsforslaget er blevet inddraget et foreløbigt og uofficielt udkast til betænkning.
Det udtaler et enigt udvalg, og jeg vil godt
som udvalgsformand benytte lejligheden til at
sige, at jeg synes, det er glædeligt, at udvalget
som sådan kunne blive enig om det, efter at det
indgik i debatten under måske særlig ophedede
former, da vi havde førstebehandlingen.
Det er vel i virkeligheden det eneste nye i forhold til den debat, der ellers har været ført under førstebehandlingen.";Jann Sjursen
3103;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at mens vi i Folketinget i dag
har behandlet det her forslag, er der indtrådt en

7442

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)

skærpet situation mellem USA og England og
den øvrige del af verdenssamfundet. Det er tilsyneladende ikke lykkedes for præsident Bush
og premierminister Blair at etablere nogen som
helst form for enighed om, hvordan de mener :
Irak skal styres efter krigen.
Det eneste, de er enige om, er, at de ikke er
enige med den franske præsident, som ifølge
Ritzau her til aften har udtalt meget klart - det
er i et telegram her kl. 18.28 - at det er op til FN
og FN alene at sørge for den politiske, økonomiske, humanitære og administrative genopbygning af Irak. Det sagde præsident Chirac til journalister efter et inøde med FN's Flygtningehøjkommissær Ruud Lubbers.
Vi står altså i en situation, hvor de to ledende
parter af koalitionen, USA og England, ikke kan
blive enige om genopbygningen, og hvor præsident Chirac helt givet støttet af et flertal i det internationale samfund insisterer på, at genopbygningen skal ledes af FN.
I den situation har et flertal i udvalget og formentlig et flertal her i Folketinget om ganske få
minutter vedtaget, at man sagtens kan afslutte
behandlingen af spørgsmålet om, på hvilken
måde genopbygningen skal foregå, med et aktstykke i Folketingets Finansudvalg, som man vil
sammenkæde med spørgsmålet om den humanitære bistand.
Det vil sige, at man har pakket hele spørgsmålet om genopbygning ned. Det er hele det
spørgsmål, som det internationale samfund nu
står i en fortvivlet krise omkring, fordi premierminister Blair og præsident Bush har forkludret
folkeretten og kørt FN ud på et sidespor.
Man vil nu afvise et forslag, der går ud på, at
vi i det mindste skulle have mulighed for her i
Folketinget at diskutere vilkårene og grundlaget
for genopbygningen af Irak på et folkeretligt
gyldigt grundlag.
Man vil nu stemme det igennem uden at tage
hensyn til, at vi står i en international situatioh,
hvor dette er hovedtemaet. Det er det tema, man
diskuterer overalt i verden, og det skal så bare
pakkes ned her i Folketinget.
Så tillod regeringspartiernes ordførere endog
at bruge hele folketingsdebatten til at skælde ud
på oppositionen, fordi vi havde formastet os til
at sætte spørgsmålstegn ved det grundlag, som
aktstykket baserede sig på, da det blev behandlet i Folketingets Finansudvalg.

Jeg håber, at i det mindste på regeringsbænkene og i de tre partier, der bærer denne regering oppe, så længe det kan vare, vil den måde,
som de har behandlet den her debat på, give stof
til eftertanke. Man indleder hele debatten med
at kaste sig over oppositionen, fordi vi overhovedet formaster os til at rejse spørgsmålet, fordi
vi overhovedet formaster os til at bede om at få
en debat her i Folketingssalen om det spørgsmål.";Keld Albrechtsen
5918;Time;"Hvis der ikke bliver gjort en utrolig aktiv indsats også fra de stater, som har deltaget i koalitionen, herunder ikke mindst Danmark, står FN
over for en skæbnetime, hvor FN nu helt tydeligt er ved at gå i opløsning, fordi USA og England ikke aner, hvordan de skal få afsluttet det
projekt, som de begav sig ud i på et ulovligt
grundlag, og fordi de ikke vil lytte til det flertal
i verdenssamfundet, som har en anden opfattelse, nemlig den opfattelse, at folkeret er noget, vi
har, fordi den også skal overholdes og især skal
overholdes, når det virkelig gælder.
Jeg synes, at den måde, som den her sag er
blevet behandlet på, er dybt forstemmende. Det
samme er den måde, som udenrigsministeren i
eftermiddags indledte debatten på, nemlig uden
overhovedet at forholde sig til de reelle problemer, men med et. frådende angreb på oppositionen og på forslagsstillerne, fordi de overhovedet
havde formastet sig til at rejse det her spørgsmål
og kræve en åben folketingsdebat.
Så skal jeg slet ikke komme ind på de graverende fejltrin af proceduremæssig art, som de tre
regeringsbærende partier begik undervejs. Det
har hr. Jann Sjursen været inde på.
Man må nok alt i alt sige, at det ikke har været nogen god dag for de tre regeringsbærende
partier. Jeg håber, at de i det mindste vil bruge
natten til at sunde sig lidt på, hvad de har lavet
i dag.
홢
Hermed sluttede forhandlingen. ,
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 44 (S, SF, RV og EL) stemte for, 58 (V, DF, KF
og KRF) imod.

Tirsdag den 8. april 2003 (L 198)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. 1 9 8 :
Forslag til lov om ændring af lov om international fuldbyrdelse af forældremyndighedsafgørelser m.v. (internationale børnebortførel.,
ser), pasloven og ægteskabsloven. (Retshjælpsordning i børnebortførelsessager m.v.)
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003).

7443

ikke vil medvirke til udlevering af børn, hvis
forældrene fortsat er gift, herunder separerede.
Alt i alt indebærer lovforslaget en betydelig
hjælp til personer, der har problemer nok i forbindelse med, at deres barn er blevet bortført, og
det kan Venstre i høj grad støtte.
: .
.
.";Kl. 20.40
8119;Time;"Lissà Mathiasen (S):
Når talen drejer sig om internationale børneborLovforslaget sattes til forhandling.
tførelser, tror jeg, at vi alle straks i vores indre direkte eller indirekte føler både smerte/ frygt og
håbløshed, men også håb.
Forhandling
De fleste af os har enten direkte eller indirekte
været vidne til, hvordan forældre i deres indbyrFreddy Dam (V):
des uoverensstemmelser - jeg vil nærmest sige
Det er med beklagelse, at vi i stigende omfang
kamp - netop har udsat børn for den helt utåleser, at den ene af forældrene til et barn finder an- lige oplevelse at blive bortført, at blive revet op
ledning til at bortføre barnet med henblik på en
med rode, måske blive taget med til et land, som
fortsat tilværelse i et andet land end Danmark
er dem meget frèmmedartet.
eller måske ikke ønsker at tilbagelevere barnet 홢
Det, vi konstaterer, er kun, at der kommer fletil forældremyndighedens indehaver i Danmark re og flere sager med årene, at flere ægteskaber
efter gennemført samvær i udlandet.
og flere parforhold bliver indgået på tværs af
I sig selv er det galt nok, at forældremyndiglandegrænser. Det kommer til.at betyde, at vi ser
hedsindehaveren må se sig berøvet barnet, og
og bliver vidne til disse ulykkelige sager, som
værre bliver det kun af de ofte betydelige udgif-' ikke nødvendigvis er til gavn for barnet - og jeg
ter og praktiske problemer, der følger i kølvansynes, at vi skal holde fast i, at barnet står i cendet af den pågældendes bestræbelser på at få
trum - men tværtimod forbundet med smerte,
barnet hjem igen.. ,""
utryghed og måske for mange børn sår på sjæDerfor kan Venstre varmt støtte det foreliglen. '
gende lovforslag, som på tre områder støtter
Det var også udgangspunktet for, at vi i Soden forælder, som har fået bortført et barn til
cialdemokratiet for år tilbage - vi har haft denne
u d l a n d e t . .
diskussion i mange år - havde'et ønske om, at vi
For det første bliver der adgang til retshjælp/
skulle blive bedre til at håndtere de her sager, og
således at udgiften til både dansk og udenat vi allerhelst skulle kunne forhindre bortførel.,
landsk advokatbistand dækkes, ligesom udgifser, men når ulykken var sket, hvordan kunne vi
ten til oversættelse, legalisering og rejseomkostså skabe en bedre situation? Hvordan kunne vi
ninger afholdes af det offentlige. Tabes sagen,
give de her børn et fodfæste igen? Hvordan kunfår vedkommende også dækket de omkostninne vi bedre sikre, at forældre i en sådan dybt 홢
ger, der skal udredes til modparten.,
ulykkelig situation bedre kunne hjælpes og biI den forbindelse er det meget tilfredsstillen- : stås i deres pinagtige søgen efter barnet eller få
de, at der lægges op til, at det ikke skal være en
hjembragt barnet igen?
betingelse, at ansøgeren har en svag økonomi,
Vi har undervejs i den diskussion stillet ad1
eller at der nødvendigvis skal være udsigt til, at
skillige spørgsmål, fordi vi ønskede bedre svar
ansøgeren vinder sagen, sådan som betingelser- på de problemer: spørgsmål, der gik på: Hvad
ne ellers er ved bevilling af fri proces.
kan vi gøre for bedre at forhindre de her bortføFor det andet skabes der mulighed for, at for- relser? Hvordan kan vi håndtere de lande, som
ældremyndighedens indehaver kan få slettet
ikke er tilsluttet Haager konventionen? Hvorbarnet af en nærtståendes pas, hvis der er fare
dan kan vi bedre bistå de mennesker i deres
for, at den pågældende vil bortføre barnet, hvilkamp for at få barnet tilbage rådgivningsmæsket også er en stor hjælp.
sigt, med advokatbistand og økonomisk? HvorFor det tredje vil bortførelse efter forslaget
dan kan vi bedre få en dialog på tværs af landeblive en umiddelbar skilsmissegrund, hvilket
grænser, så de her sager går så hurtigt og for .
er hensigtsmæssigt i forhold til visse lande, der
barnet så smertefrit som muligt?

7444

Tirsdag den 8. april 2003 (L 198)

Når jeg netop bruger barnet som udgangspunkt, er det ikke, fordi vi ikke fra Socialdemokraternes side er opmærksom på, at der også
sidder en forælder i en dyb smerte, men det er
barnet, der på sigt betaler prisen.
Netop med udgangspunkt i de her mange
spørgsmål, som vi har stillet, og som har været
genstand for mange diskussioner undervejs
igennem 1990'erne, var det meget tilfredsstillende for os, at den daværende justitsminister
Frank Jensen sammen med udenrigsministeren
nedsatte en arbejdsgruppe i sommeren 2001 ud
fra konstateringen af, at det kunne og skulle gøres bedre.
Ser vi på det arbejde, der er kommet ud af
den arbejdsgruppe, som forelå her i januar 2003,
vil jeg godt sige, at vi er godt tilfredse med at se,
at justitsministeren har valgt at følge op på det,
den daværende socialdemokratisk ledede regering med justitsministeren i spidsen satte i værk.
Man har fra justitsministerens side valgt at følge
arbejdsgruppens indstillinger.
Der er ingen tvivl om, at der, hvor der reelt er
tale om en bortførelse, vil det have stor betydning, at der fremover vil kunne ydes økonomisk
bistand til advokat, både når vi taler indlands og
i forhold til udlandet..
Jeg tror også, at det vil have meget stor betydning at lette et økonomisk pres på de her mennesker i forhold til udgifter til oversættelse, legalisering af nødvendige dokumenter, rejseudgifter
og eventuelle sagsomkostninger i udlandet.
Jeg vil også godt sige, at vi betragter det som
lige så godt at kunne få råd om, hvad det er for
nogle advokater, vi skal kontakte for at være sikker på, at de har en særlig kvalifikation i forhold
til at kunne de her sager. Det er et af de spørgsmål, der ofte har været stillet. Jeg tror også, det
er fornuftige anbefalinger, man kommer med, til
at ændre pasloven og til, at børnebortførelser
skal være med til at give ret til skilsmisse.";Kl. 20.45
13818;Time;"Dermed være også sagt, at vi er meget positive over for de indstillinger, der ligger. Vi er meget positive over for det udvalgsarbejde, der har
været, og dermed også ministerens forslag.
Men jeg skal ikke lægge skjul på, at der også
er nogle spørgsmål, som jeg synes vi under udvalgsarbejdet skal have drøftet. Det er f.eks.
spørgsmål om, hvordan fogedretterne m.v.
knytter sig til det her.
Vi vil være positive, vi vil gå meget positivt
ind i udvalgsarbejdet og håber på, at vi meget
hurtigt kan få det afsluttet.";Kl. 20.50
14352;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg kender mere tragiske og sindsoprivende situationer end dem, der handler om
børnebortførelse. Også i min stilling som sognepræst har jeg haft forbindelse med fortvivlede
mødre, hvis børn er bortført af faderen til et
fjernt land, og hvor moderen er uden en jordisk
chance for at få sit barn igen. Ofte har det været
muslimske fædre, der har bortført barnet til det
land, faderen stammer fra. Barnet er hans, ved
faderen fra den muslimske lovgivning, og han
har derfor været oprigtigt forarget over, at myndighederne i Danmark har hjulpet moderen
imod faderens krav på eneret.
I denne oprigtige forargelse bortførte faderen
så barnet, da lejligheden gav sig - i flere tilfælde
til Pakistan. Faderens familie modtog barnet
med åbne arme, og da den fortvivlede mor rejste
derud, i håbet om at kunne få sit barn igen, modtog familien hende med venlighed, men også
med en fuldstændig afvisning af muligheden
for, at hun kunne få barnet igen. Barnet tilhørte
faderen og faderens familie. Moderen var velkommen i Pakistan, men som en gæst, der kunne se sit barn, men aldrig få forældremyndigheden og aldrig få barnet med sig tilbage til Danmark. Forgræmmet og fortvivlet sad moderen i
Vestjylland og drømte om sit mistede barn.
Naturligvis skal Danmark hjælpe sådanne
mødre. Naturligvis skal danske myndigheder
gøre alt for at bidrage til at undgå sådanne tragedier. Jeg tør næsten ikke sige, at det mest effektive ville være at fortælle naive danske piger,
hvad de risikerer, når de gifter sig med fremmede mænd, der ikke kender og i hvert tilfælde
ikke respekterer dansk sæd og skik.
Der er utvivlsomt tale om en udbredt naivitet,
som måske ikke myndighederne, men medierne
kunne afhjælpe ved slet og ret at fortælle om
den sørgelige virkelighed. Hvad myndighederne imidlertid kan gøre, skal de naturligvis gøre,
og dette lovforslag er et skridt på vejen.
Jeg må tilstå, at jeg ikke har den store tiltro
til den retshjælp, der foreslås ydet til bortførte
børns mødre. Hvad stiller en advokat op over
for den familie i Pakistan, der ikke vil drømme
om at udlevere det bortførte barn, og som i et
muslimsk land ikke tvinges til det? Retshjælp
er magtesløs.
Mere effektivt er det andet forslag: en ændring af pasloven. Hvis der derved skabes vanskeligheder for fædrene for at bortføre barnet, er
der opnået noget.

Tirsdag den 8. april 2003 (L 198)
Endelig er tredje hovedelement i lovforslaget
en regel om, at børnebortførelser skal være en
umiddelbar skilsmissegrund, hvad der skulle
give udenlandske myndigheder større mulighed for at gribe ind. Jeg kan ikke bedømme realiteten, men jeg tvivlet på, at det vil få de store
virkninger i et land, hvis hele kultur og lovgivning forudsætter faderens eneret.
Hvad jeg derimod tror på som en mere effektiv foranstaltning imod sådanne misforhold, er
de sanktioner, der rammer en sådan far. For det
første skal selvsagt alle former for sociale ydelser standses øjeblikkeligt. Jeg vil gerne spørge
ministeren, om dette finder eller kan finde sted.
Dernæst bør en eventuel opholdstilladelse til
faderen bortfalde med det samme. Hvis bortføreren har dansk statsborgerskab, så bør dette
kunne fratages bortføreren. Vi har en regel om,
at statsborgerskab opnået ved svig kan ophæves, en så grusom svigefuldhed som en børnebortførelse er af en sådan karakter, at samme
konsekvens i grunden burde finde sted her.
Endelig og som det måske mest effektive,
bør der øves et økonomisk pres på det land, der
nægter at medvirke til at få en børnebortførelse
ophævet. De lande, hvortil bortførelse finder
sted, modtager ofte økonomisk støtte fra Danmark, og det må være rimeligt, at et sådant land
hjælper med til at indføre, civiliserede forhold på
dette område. I modsat fald bør Danmark overveje støtten og bruge dette som argument imod
landet.";Søren Krarup
18152;Time;"Med disse bemærkninger, der udspringer af
et oprigtigt ønske om at kunne hjælpe de stakkels mødre, støtter vi lovforslaget.";Kl. 20.55
18294;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Helge Adam Møller,
er forhindret i at være til stede, skal jeg på hans
og den konservative folketingsgruppes vegne
udtale følgende:
Lovforslaget er godt og tiltrængt, og derfor
kan den konservative folketingsgruppe fuldt og
helt tilslutte sig forslaget. I de sidste mange år
har vi desværre set en kraftig stigning i antallet
af børn, der bliver bortført fra Danmark til udlandet. Det er en stærkt belastende og meget
ulykkelig situation for den far eller mor, der får
sit barn bortført, og det har normalt store omkostninger for barnet.
Ingen lov kan forhindre, at vi også i fremtiden
vil se ulykkelige børnebortførelser, men dette
lovforslag vil gøre det sværere at gennemføre

7445

sådanne bortførelser. Lovforslaget lægger op til
at yde en markant bedre hjælp, støtte og vejledning til den forælder, hvis barn er blevet bortført, med henblik på, at han eller hun kan få sin
datter eller søn tilbage til Danmark. Loven vil
være et stort skridt i den rigtige retning, og derfor skal justitsministeren have tak for dette lovforslag.
Lovforslaget har tre hovedelementer. For det
første sikres den far eller mor, der har fået bortført sit barn, en god og effektiv retshjælp. Retshjælpen omfatter udgifter til advokatbistand såvel i Danmark som i udlandet, hvis disse udgifter er relevante. Endvidere bliver udgifter til
oversættelse af nødvendige dokumenter samt til
farens eller morens nødvendige rejseudgifter til
udlandet dækket, hvis sagen skal føres der. Det
er en hjælp, der betyder meget.
For det andet ændres pasloven således, at
hvis en forælder har forældremyndigheden over
sit barn alene, kan hun eller han kræve, at barnets navn bliver slettet i andre personers pas.
Det gør det sværere at bortføre et barn til udlandet.
, .
Det tredje element i lovforslaget er, at en børnebortførelse i fremtiden skal være en umiddelbar skilsmissegrund. Det kan være,en hjælp i
nogle sager, simpelt hen fordi enkelte lande har
den praksis i børnebortførelsessager, at dette
alene er en konflikt mellem forældrene, som
myndighederne ikke ønsker at blande sig i. Derfor kan en retssag altså først rejses i disse lande,
når forældrene er skilt.
Lad mig til slut, og jeg er sikker på, at jeg taler
på de forældres vegne, der har haft en børnebortførelse inde på livet, takke ministeren for
den telefonrådgivningslinje, den såkaldte hotline, som blev oprettet for ca. et år siden i Civilretsdirektoratet. Her kan den far eller mor, der
har fået sin søn eller datter bortført, umiddelbart
få den første og nødvendige rådgivning om,
hvad der kan gøres, og rådgivning kan ydes
døgnet rundt året rundt. Tak for det.";Lars Barfoed
20946;name_party;":
Vi har i Folketingets Retsudvalg gennem flere år
haft adskillige af de her ulykkelige sager, så derfor er det jo fint, at vi nu får lejlighed til at behandle lovforslaget om børnebortførelser.
Lovforslaget handler om, således som dé øvrige ordførere har nævnt, om retshjælpsordning,
at pasloven ændres, og at børnebortførelse bliver en umiddelbar skilsmissegrund. Således
som vi kan se på høringssvarene, og således som

7446

Tirsdag den 8. april 2003 (L 198)

vi i øvrigt af de forskellige sager, vi har været
involveret i, kan se, hvilke problemer der er, så
er det vores umiddelbare indtryk, at det her arbejdsgruppeforslag, som nu bliver omsat til lovforslag, i grove træk dækker problemerne.
Jeg er imidlertid ikke i tvivl om, at når offentligheden finder ud af, at vi behandler det her
lovforslag, så vil vi få en lang række henvendelser, og der må vi jo så tage stilling til, i hvilket
omfang de henvendelser skulle få os til at lave
nogle rettelser.
Jeg vil allerede nu annoncere et enkelt spørgsmål, som Børnerådet jo er kommet med i sin udtalelse, nemlig om det er hensigtsmæssigt, at
man sætter en aldersgrænse fra 16 år, når det
drejer sig om retshjælp, men det er en detalje.
Alt i alt kan vi på det foreliggende grundlag
støtte lovforslaget, og jeg skulle hilse og sige fra
Det Radikale Venstre, at det kan de også.";Anne Baastrup
22289;Time;;Kl. 21.00
22308;name_party;":
Jeg kan også godt med det samme afsløre, at
Kristeligt Folkeparti kan støtte regeringens lovforslag.
Som flere ordførere har været inde på, har vi
jo både som retsudvalgsmedlemmer og enkeltpersoner oplevet mange henvendelser vedrørende børnebortførelser, som jo desværre er blevet et stigende problem. Det er selvfølgelig en
stor belastning for de forældre, som bliver efterladt i Danmark, men det er jo ikke mindst et problem for de børn, som bliver bortført og derfor
også berøvet muligheden for at være sammen
med begge forældre.
Lovforslagets tre elementer om forbedret retshjælp, ændring af pasloven, og at børnebortførelser skal være umiddelbar skilsmissegrund,
kan vi godt støtte fra Kristeligt Folkepartis side.
Det er, hvad vi umiddelbart her og nationalt kan
iværksætte af initiativer, som kan være med til
at modvirke de forfærdelige børnebortførelser.
Man kan selvfølgelig altid diskutere, om det er
nok, men det er i hvert fald et skridt i den rigtige
retning og også et tillæg til det skridt, der blev
taget sidste år ved at oprette en hotlinetelefonrådgivning.
Det er klart, at mere langsigtet er det selvfølgelig vigtigt at få flere lande til også at tiltræde
Haagerkonventionen, sådan at man på den
måde får formelle udleveringsgrundlag med
flere lande.
Vi har også i Retsudvalget, på foranledning af
bl.a. Kristeligt Folkeparti, tidligere drøftet, hvor-

vidt Danmark også skulle gå ind og lave eventuelle bilaterale aftaler og søge at få sådanne i
stand med andre lande, men det er stadig væk et
åbent spørgsmål, dels selvfølgelig, om det kan
lade sig gøre - det kan det for nogle lande - dels
også, om det er den rigtige vej at betræde. Optimalt vil det selvfølgelig være, hvis langt flere
lande end i dag vil tiltræde Haagerkonventionens bestemmelser, så vil meget være nået, ikke
mindst i forhold til de børn, som rent faktisk bliver bortført.
Med disse ord vil jeg også godt tilsige, at vi i
forbindelse med udvalgsarbejdet vil se nærmere
på de spørgsmål, som nogle af høringssvarene
kan afstedkomme, men selvfølgelig også på de
henvendelser, der måtte komme fra borgere, der
af desværre egen og smertelig erfaring har sagen
inde på kroppen, og som kunne tænkes at ville
bidrage til belysningen af lovforslagets konsekvenser.
Uanset om det måtte kunne afstedkomme
eventuelle ændringsforslag, vil jeg godt sige,
at vi kan støtte lovforslaget på det foreliggende
grundlag.";Jann Sjursen
24737;title_name;":
Jeg vil også gerne takke for den generelt meget
positive modtagelse, som lovforslaget har fået.
I og med at der er en stigende internationalisering, at folk rejser på tværs af grænserne og
også gifter sig med folk af anden nationalitet, er
der jo desværre også en udvikling, der går i retning af, at vi oplever disse kedelige sager, hvor
børn bliver bortført, og hvor vores opgave så er
at sørge for, at de forældre, der bor her i Danmark, og som oplever en børnebortførelse, bliver udstyret med så gode vilkår, som det nu er
muligt for at sikre, at barnet kan blive bragt tilbage igen.
Jeg vil sige, at de bemærkninger, som hr. Jann
Sjursen kom med, ikke mindst for så vidt angår
spørgsmålet om at tiltræde Haagerkonventionen, er yderst relevante.
Det er jo kun ved at etablere en international
retsorden, ved at sikre, at flere lande forpligter
sig til internationalt at følge konventionerne på
det her område, at vi har et ordentligt og meget
effektivt instrument til også at sikre, at vi i den
slags sager får en lykkelig afslutning på historien. Så jeg kan kun give min varmeste politiske
tilslutning til, at det må vi arbejde for alle sammen, men det er en meget, meget, meget rigtig
pointe.

Tirsdag den 8. april 2003 (L 198)
Jeg takker for de mange positive bemærkninger og vil så alene prøve at koncentrere mig om
de få steder, hvor. der trods alt blev sat nogle
spørgsmålstegn.
,
Fru Lissa Mathiasen rejste på Socialdemokratiets vegne spørgsmålet om fogedretterne og fogedretternes ageren i denne her slags sager, herunder også, om man har den, kan man sige, rette
indstilling til sagens kompleksitet og omfang, og
jeg vil meget gerne medvirke til under udvalgsbehandlingen, at vi får det spørgsmål belyst på
så grundig en måde som overhovedet muligt.
Hr. Søren Krarup fra Dansk Folkeparti sagde
meget rigtigt, at der her er tale om tragiske historier, faktisk nogle af de mest tragiske, man
overhovedet kan opleve, når et barn bliver fjernet fra sin trygge hverdag og måske bliver slæbt
over på den anden side af jordkloden og dér skal
leve et liv i uvished, men selvfølgelig også i
utryghed ved at være adskilt fra dem, det ken- 홢
der i sin hverdag. Der havde Dansk Folkepartis
ordfører en lang række betragtninger, også på
områder, der ikke .dækkes af justitsministerens
områder, altså en slags konsekvens i forbindelse
med det at bortføre et barn.";Lene Espersen
27111;Time;"Vi medvirker selvfølgelig gerne under udvalgsbehandlingen til at besvare spørgsmål, der
også går ind over andres ressorter, men der er i
hvert fald ét område, som jeg allerede nu vil annoncere der vil blive taget et initiativ i forhold.
til. Det er jo, fordi lovforslaget alene tager sigte
på danske nationalitetspas, men det, de.r jo melder sig, er spørgsmålet: Hvad med de herboende udlændinge, der har et fremmedpas? Skal de
samme vilkår ikke gøre sig gældende over for
den gruppe?
Det er selvfølgelig klart, at i og med at reglerne i dag er sådan, at børn kan indskrives også i
rejsedokumenter for herboende udlændinge, så
bliver vi nødt til at sikre, at der er en parallelitet,
så vi også dér kan få slettet børnene af rejselegitimationen. Justitsministeriet vil straks tage initiativ til, at Integrationsministeriet bliver orienteret om sagen, så i den del af det er der i hvert
fald en konsekvens i tingene, sådan som jeg
også hørte hr. Søren Krarup efterlyse det.
Til den konservative ordfører vil jeg sige, at
det er fuldstændig korrekt, at vi startede lidt før
tiden sidste år med den hotline, der blev etable-

l

7447

ret i foråret, og det var simpelt hen i en konsekvens af, at vi ikke kunne stille borgerne i den
fuldstændig urimelige situation, at borgerne
selv skulle regne ud, om det var et land, der '
havde tiltrådt Haagierkonventionen eller ej. De
kunne måske en gang imellem blive lidt forvirrede over, hvilke myndigheder man egentlig :
skulle kontakte, hvis man havde en mistanke
om, at éns barn var bortført. Nu er der lavet en
enkel og simpel ordning, der skulle gøre adgangen let for borgerne.
Til fru Anne Baastrup og SF vil jeg sige om
Børnerådets høringssvar, at det er fuldstændig
korrekt, at man her har foreslået, at man holder
fast ved den aldersgrænse, som vi kender i mange andre sammenhænge i dag, nemlig de 18 år.
Grunden til, at vi har lagt os fast på de 16 år,
er jo, at både europarådskonventionen af 1980
og Haagerkonventionen af 1980 arbejder med en
aldersgrænse for børn under 16 år. Med andre
ord er det sådan, at alle de internationale regler
på området omfatter den persongruppe, og derfor har vi i praksis ikke ment, at det var rigtigt
at begynde at afvige fra det. Men naturligvis besvarer vi også spørgsmål desangående under
udvalgsbehandlingen,
Derudover vil vi selvfølgelig tilkendegive, at
vi, i og med at vi også ved, at Retsudvalget har
mange forslag foran sig, skal forsøge at besvare
spørgsmålene så hurtigt, som det overhovedet
er muligt, så den positive stemning, der er for
lovforslaget, også skal udmønte sig i en forholdsvis effektiv behandling.
Vi kan ikke blande os i Folketingets arbejde,
men vi kan sikre, at man i Retsudvalget får de
svar, man har behov for.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 21.05
29966;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsud- I
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.,

7448

Tirsdag den 8. april 2003 (L 199)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om Den Internationale Havretsdomstols kompetence og om fuldbyrdelse af
domstolens afgørelser i visse sager.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003).

bestemme, at en sådan afgørelse skal kunne
fuldbyrdes efter retsplejelovens regler om fuldbyrdelse af domme og kendelser.
Da der er tale om lovgivning, der er en nødvendig følge af den kommende vedtagelse af beslutningsforslag nr. B 75, støtter Venstre naturligvis forslaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Birthe Skaarup
30756;name_party;":
Tvister på havets bund kan være komplicerede,
så justitsministeren fremsætter forslag om, at
Danmark indfører regler for Den Internationale
Havretsdomstols afdeling for havbundstvister
samt om på begrænset plan at kunne fuldbyrde
domstolens afgørelser.
Det handler også om nogle typer af privatretlige sager samt om voldgiftsprocedurer. Forslaget skal i øvrigt ses i sammenhæng med og som
følge af den ratifikation af FN's havretskonvention, udenrigsministeren har fremsat med B 75 i
januar i år.
Ministeren skriver i sine bemærkninger til
forslaget, at det formentlig kun vil være bestemmelser, som træder i kraft yderst sjældent, og tillige ses der ikke at være andet end juridiske
konsekvenser af forslaget.
Socialdemokraterne kan derfor støtte forslaget som en del af Danmarks internationale engagement.

Forhandling";Frode Sørensen
31593;name_party;":
Udenrigsministeren har den 24. januar 2003
fremsat beslutningsforslag nr. B 75 om Danmarks ratifikation af De Forenede Nationers
havretskonvention af 10. december 1982. Beslutningen forventes vedtaget i indeværende samling.
I medfør af konventionen har man oprettet
Den Internationale Havretsdomstol, under hvilken der yderligere er oprettet en særlig afdeling
for havbundstvister.
Sådanne tvister involverer stater og fysiske
og juridiske personer, der har indgået kontrakt
med den internationale havbundsmyndighed
om efterforskning og udnyttelse af den dybe
havbund, dvs. den del af søterritoriet, som ligger fjernere end 12 henholdsvis 200 sømil fra
den enkelte stats kyst. Det, som man i konventionen kalder området.
Den kompetence, som tilkommer afdelingen
for havbundstvister, er eksklusiv og ufravigelig.
Omvendt har danske domstole også kompetence til at træffe afgørelser i sager af den omtalte
art, hvis der er værneting for sagen her i landet,
medmindre andet bestemmes ved lov.";Freddy Dam
32594;Time;"Lovforslaget indebærer, at konventionens
regler om enekompetence for afdelingen for
havbundstvister sættes i kraft her i landet, og
lovforslaget medfører derfor en afgrænsning af
danske domstoles kompetence i forhold til den
kompetence, der ifølge konventionen tilkommer
afdelingen for havbundstvister.
Lovforslaget indebærer endvidere, at konventionens regler om voldgiftsprocedurer sættes
i kraft, således at enhver tvist som udgangspunkt afgøres ved bindende handelsvoldgift.
Efter gældende ret kan afgørelser truffet af
afdelingen for havbundstvister ikke fuldbyrdes
her i landet. Derfor indeholder lovforslaget bestemmelser om, at justitsministeren skal kunne";Kl. 21.10
33278;name_party;":
Med meget kort varsel er jeg på grund af hr. Per
Dalgaards sygdom blevet bedt om at være ordfører vedrørende dette lovforslag om Den Internationale Havretsdomstols kompetence. Jeg er
derfor tvunget til at kaste mig ud på det dybe
vand for at sige, hvad Dansk Folkeparti mener
om dette væsentlige spørgsmål.
Da emnet er ganske nyt for mig, og havbunden - om jeg så må sige - er helt uafsøgt, i hvert
fald af mig, står jeg på delvis bar bund, ikke havbund, og må tilstå, at jeg er så temmelig uden
sagkundskab.
Men jeg har fundet trøst i den omstændighed,
som jeg læser mig til i forslagets bemærkninger,
at de foreslåede lovbestemmelser forventes at få
uhyre begrænset betydning i praksis, og at afdelingen for havbundstvister siden Havretsdomstolens oprettelse i 1996 ikke har truffet nogen
afgørelse. Dette vidnesbyrd om lovforslagets
ufarlighed, leder mig til at afsige den dom, at vi
i Dansk Folkeparti vistnok vil stille os positivt
til forslaget.

(932) RT
Tirsdag den 8. april 2003 (L 199)
Normalt er vi naturligvis modstandere af
overnationale beslutninger. Vi lægger som bekendt vægt på Danmarks nationale selvstændighed. Men når det gælder bunden ude på de store
have, forekommer det os rimeligt, at en eventuel
tvist mellem to stater løses ved en international
havretsdomstol. Det glædede mig ved en op-,
ringning at konstatere, at Danmarks Fiskeriforening er enig med mig. Der går åbenbart ikke
fisk på så store dybder.
Til gengæld er der muligvis olie og gas, og
dette forekommer mig at være det eneste punkt,
hvor vi vil bede ministeren om at være påpasselig og agte på danske interesser.
Jeg vil ganske uden sagkundskab spørge ministeren: Er det tænkeligt, at der kan være tale
om olie- eller gasforekomster, som Danmark kan
gå glip af ved en sådan overnational havretskendelse? Kan dette lovforslag betyde, at vi skader
danske interesser og afgiver værdier, som vi
kunne have god brug for?
Forudsat at der ikke er tale om en sådan skade af danske interesser, kan jeg tilsige Dansk
Folkepartis støtte til lovforslaget.";Søren Krarup
35331;name_party;":
Når Danmark ratificerer de Forenede Nationers
havretskonvention, så må vi naturligvis også i
forlængelse heraf træffe de foranstaltninger, der
er nødvendige for at sikre Den Internationale
Havretsdomstol den fornødne kompetence. Det
betyder, at det er nødvendigt at afgrænse danske domstoles kompetence i forhold til Havretsdomstolens kompetence, så private tvister entydigt afgøres i Havretsdomstolens afdeling for
havbundstvister. Tilsvarende gælder, at konventionens regler om voldgiftsprocedurer i private
tvister også må sættes i kraft i Danmark.
På dette grundlag kan Det Konservative Folkeparti støtte lovforslaget.";Lars Barfoed
35965;Time;;Kl. 21.15
35984;name_party;":
I lighed med de tidligere ordførere finder vi, at
det er helt afgørende, at man, i og med at man
ratificerer traktaten om Den Internationale Havretsdomstol, også følger op på afgrænsning af
de danske domstoles muligheder for at afgøre
sager, når det drejer sig om havbundstvister.

7449

Jeg skal derfor meddele, at SF støtter det, og
jeg skal sige fra Det Radikale Venstre, at de støtter det også.";Anne Baastrup
36403;name_party;":
Vi er fra Kristeligt Folkepartis side også særdeles
positive over for det her lovforslag, som regeringen har fremsat.
Det er godt, at der også på et område, som
vedrører vore have, gælder internationale spilleregler. Det er selvfølgelig også helt naturligt, at
de danske domstoles kompetence må afgrænses
i forhold til det, som vi nu har været med til at
beslutte i FN-sammenhæng.
Derfor er der ikke nogen tvivl i vore sind: Vi
støtter lovforslaget.";Jann Sjursen
36888;title_name;":
Jeg vil gerne takke alle ordførerne for den positive tilslutning til den her lille følgelovgivning af
det store forslag, som hørte under udenrigsministerens område, og som er blevet behandlet
tidligere her i Folketingssalen.
Vi vil selvfølgelig medvirke til en hurtig udvalgsbehandling og besvare de spørgsmål, der
måtte være, herunder ikke mindst nogle af de
spørgsmål, som hr. Søren Krarup rejste, og som
jeg ikke i dag ser mig i stand til fyldestgørende
at give svar på, altså præcis hvilke typer naturressourcer der kunne være tale om.
Det, jeg synes, der er vigtigt at få understreget, er, at vi nu, frem for at man måske har to
stater, der slås mod hinanden om et område, der
er i internationalt farvand, får et system, hvor
der er en retfærdig rettergang, og der er også
nogle retslige mekanismer, der gør, at private
firmaer kan få deres sag prøvet og ikke skal køre
årelange retssager, f.eks. på den anden side af
Atlanten eller den anden side af kloden.
Så jeg ser det her som et skridt fremad også i
forhold til private virksomheder, for hvem det
kunne være uklart, hvordan det retslige grundlag var.
Men de spørgsmål, der måtte være - der har
jeg i hvert fald hørt hr. Søren Krarups spørgsmål
derhen, at bl.a. særlige områder måske skal afdækkes - besvarer vi gerne under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

7450

Tirsdag den 8. april 2003 (L 200)

Afstemning";Lene Espersen
38367;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
lov om anvendelsen af visse af De Europæiske
Fællesskabers retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande. (Straf for overtrædelse af Den Europæiske Unions udenrigs- og sikkerhedspolitiske sanktioner mod tredjelande
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
38990;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er at sikre, at
overtrædelse af sanktioner m.v. imod tredjelande, bestemte enkeltpersoner, grupper eller juridiske personer kan straffes lige strengt, uanset
om sanktionerne fastsættes af FN's Sikkerhedsråd eller af Den Europæiske Union, og uanset
om de gennemføres nationalt eller i EU-regi.
Overtrædelse af en anordning udstedt på
grundlag af en FN-sikkerhedsrådsresolution
kan straffes med bøde eller fængsel op til 4 måneder eller under skærpende Omstændigheder
fængsel indtil 4 år.
Overtrædelse af EU-forordninger, der inden
for EU's kompetence gennemfører sikkerhedsrådsresolutioner, kan kun straffes med bøde. Det
virker urimeligt, om straffens størrelse skulle
være afhængig af, hvem der har udstedt den regel, som er overtrådt.
I øvrigt bør straffen afspejle overtrædelsens
grovhed og karakter, og derfor bør det fælles
strafniveau fastsættes til niveauet for Overtrædelse af anordninger udstedt på grundlag af
FN-resolutioner, som det fremgår af sttàffelovens § 110 c, stk. 2.
Venstre kan uden videre støtte forslaget.";Freddy Dam
40061;Time;;Kl. 21.20
40077;name_party;":
Desværre er det jo nødvendigt med sanktioner
over for visse lande, og de har jo hidtil i stor stil
været givet af FN. Det har jo typisk været, når
der har været tale om våbensmugling, men det
kan også være økonomiske sanktioner af forskellig art, handelssanktioner.
Der er et strafferegister for overtrædelser af
disse sanktioner, og vi ved, at EU på vegne af
medlemslandene overtager flere og flere af disse
sanktionsbestemmelser, og at der dermed vil blive udstedt forordninger. Eftersom forordninger
jo ikke indeholder straffebestemmelser, er vi
nødt til at indføre dette i den nationale lovgivning, og det gøres ved dette forslag. Dét sikres
samtidig, at strafniveauet bliver identisk mellem
FN- og EU-sanktionerne for overtrædelser af
disse.
Samtidig indføres der også regler, hvotefter
man kan straffe både personer og enheder. På
det seneste har vi jo set sanktioner mod både AlQaeda, Taleban og andre, og de er jo ikke nødvendigvis knyttet til et bestemt land eller en bestemt nation. Så derfor er det også nødvendigt
at tage det ind i lovgivningen:
Vi kan fra Socialdemokratiets side støtte lovforslaget.";Per Kaalund
41210;name_party;":
Når jeg læset dette lovforslag, som jeg har fået
præsenteret på samme måde som det forrige, og
læser bemærkningerne til det, så kommer jeg til
at tænke på kong Haralds ord, da Røde Orm
mødte op hos ham i Jelling Kongsgård for at fri
til hans datter Ylva: Hertil vil jeg hverken svare
ja eller hej, men ... Og så kommer kong Haralds
betingelser:
Jeg har følt mig som kong Harald: selv om
det ikke er eh datter, jeg skal bortgive. For meget
i dette lovforslag lyder rimeligt. Det er naturligvis rigtigt at den danske stat skal godkende
handel til tredjelande eller enkeltpersoner og
grupper med våben. At sælge eller levere våben
er i bestemte situationer en udenrigspolitisk
handling, som landets regering selvsagt skal
godkende,
Det er efter den 11. september 2001 også rigtigt, at den terrorisme, der hermed fik sit endelige gennembrud på den internationale scene, og
som jo især er rettet imod den vestlige verden,
skal afvæbnes ved streng kontrol med våben-

Tirsdag den 8. april 2003 (L 200)
handelen. Det er vel i sidste ende herfor, at Irakkrigen i øjeblikket føres,
En farlig handel med våben til farlige lande
og grupper skal umuliggøres, og for så vidt er
lovforslaget i orden. Måske er det også i orden,
at dette sker på basis af bestemmelser i FN's Sikkerhedsråd, selv om FN jo i stigende grad viser
sig som en tvivlsom størrelse, og selv om netop
Sikkerhedsrådet har svigtet eklatant i den nuværende Irakkrise.
Men er det i orden, at EU skal overtage FN's
mandat og være den, der stiller betingelserne og
straffer dem, der overtræder betingelserne?
Det er vi ikke overbeviste om. Vi bryder os
som bekendt ikke om EUs overnationale status
og hele forsøget på at reducere de europæiske
nationer til provinser i en overnational forbundsstat. Og vi bliver i denne sammenhæng
yderligere usikre, når vi læser, at det er i kraft
af artikel 308 i EF-Traktaten, at EU skal kunne
opnå en sådan magt.
Artikel 308 kaldes normalt for gummiparagraffen, fordi den i sin upræcise og dermed altomfattende formulering kan bruges når som
helst og hvor som helst, EU har brug for at udvide sin magt og kompetence, og vi er ikke tilhængere af at give gummiparagraffen udvidelsesmulighederne.
Bestemmelsen om sanktioner imod våbenhandel med tredjelande er med andre ord rimelige, ikke mindst i en terrprismeepoke som den,
vi lever i. Men vi er ikke trygge ved at give EU
sanktionsmuligheden. Vi vil hellere lade den blive på danske hænder efter indstilling af FN.
Vi er derfor i tvivl om dette lovforslag og føler os fristet til at sige som kong Harald: Hertil
vil vi hverken svare ja eller nej. Vi vil overveje
det.";Søren Krarup
43837;name_party;":
Desværre er det i de seneste år blevet mere vigtigt end nogen sinde med et effektivt interpatio""
nalt sanktionssystem. Globalisering fører meget
godt med sig, når det gælder handel, kultur og
turisme, men ulykkeligvis er globalisering også
en kendsgerning for så vidt angår kriminalitet
og terrorisme.
. IÇl. 21.25
Netop terrorismen betyder, at sanktioner ikke
blot skal rettes mod tredjelande, men også til tider skal rettes mod grupper og personer, der
ikke har speciel tilknytning til et bestemt land,
Denne udvikling samt det forhold, at et stigende antal FN""resolutioRe,r bliver gennemført

7451

i form af EU-forordninger, har medført et behov
for at harmonisere strafferammerne, for så vidt
angår overtrædelse af disse internationale sanktioner, så de er ens, uanset hvordan de er indarbejdet i dansk ret.
Der er jo ikke tale om, som den forrige taler
var inde på, at man med dette forslag i højere
grad legaliserer, at man i EU anvender den såkaldte gummiparagraf, artikel 308, til at indføre
sanktioner i Danmark baseret på FN-resolutioner. Det er en praksis, der finder sted, Det legaliseres ikke yderligere af dette lovforslag,
Her er alene tale om, at vi harmoniserer straffebestemmelserne i det omfang, man anvender
f.eks. artikel 308. Og jeg skal tilføje i parentes,
at jeg i øvrigt deler hr. Søren Krarups skepsis
over for artikel 308, den såkaldte gummiparagraf. Den bør kun anvendes med allerstørste forsigtighed, og vi bør se på i en kommende forfatningstraktat, om ikke vi kan stramme op i formulering af den pågældende bestemmelse, for
den er stærkt betænkelig.
Men jeg mener altså ikke, at vi her som sagt
legaliserer anvendelsen af den bestemmelse
yderligere ud over, hvad der er tilfældet i dag.
Med forslaget om at indføre en ny bestemmelse
i straffelovens § 110 c, så overtrædelse af EU-forordninger, der gennemfører internationale sanktioner, kan straffes med bøde eller fængsel i indtil 4 måneder eller under skærpende omstændigheder med fængsel i indtil 4 år, bliver der på
tilfredsstillende vis skabt den fornødne harmoë
nisering af straffebestemmelserne på området.
Og på det grundlag kan Det Konservative ,Yolkeparti støtte lovforslaget.";Lars Barfoed
46026;name_party;":
Indledningsvis skal jeg sige, at Det Radikale
Venstre støtter forslaget. Og da fru Margrete
Auken ikke er til stede, skal jeg prøve at give
en beskrivelse af SF's holdning.
For det første mener vi, at de internationale
regler skal følges op. De skal følges op af sanktioner, og de sanktioner skal det danske samfund naturligvis også sikre kan o verholdes.
Vi har erkendt, at Maastrichttraktaten blev
vedtaget, og vi har erkendt, at EU som følge deraf fik kompetence på en lang række områder.
Med udgangspunkt i den erkendelse har vi .
svært ved at se, at man kan undgå at lave den
her ændring. Men jeg vil tage det forbehold, at ,
jeg godt lige vil have lejlighed til at kigge lidt
nærmere på det. Jeg synes, at det umiddelbart
ser ganske svært ud,

7452

Tirsdag den 8. april 2003 (L 201)

I den forbindelse vil jeg jo også meget gerne
have en yderligere beskrivelse af, hvorfor man
ikke i højere grad imødekommer Finansrådets
ønske om, at man indskrænker forsætskravet til
grov uagtsomhed og ikke også lader det omfatte
simpel uagtsomhed.
Jeg vil sige sådan kort: Vi er sådan positive,
men lidt usikre.";Anne Baastrup
47152;name_party;":
Vi er fra Kristeligt Folkepartis side positive over
for lovforslaget, som jo i al væsentlighed tager
bestik af den situation, der opstår, når EU gennemfører de resolutioner, som er vedtaget i FN
vedrørende sanktioner, og at EU gør det i form
af forordninger, som så dermed kommer til at få
betydning for alle fællesskabslande.
Man kan selvfølgelig diskutere hjemmelsgrundlaget for det i EU, som også flere ordførere
har gjort, og det synes jeg sådan set er en relevant diskussion i forhold til gummiparagraffen,
artikel 308. Men uanset det synes vi fra Kristeligt
Folkepartis side, det er i orden, at det er på den
måde, det sker fremover, sådan som det har været tanken, siden Maastrichttraktaten blev vedtaget.
Det er vigtigt, at vi får et internationalt sanktionsregime, der også bliver effektivt, for at imødegå nogle af de trusler, der følger, efter at terrorisme er blevet et større problem, end vi i hvert
fald hidtil har troet, at det var, efter den 11. september. Og derfor ser vi frem til, at vi i udvalget
kan få behandlet lovforslaget og afklare eventuelle spørgsmål, der måtte være, som også er rejst
af andre ordførere her.
Men vi er altså som udgangspunkt positive
over for lovforslaget.";Jann Sjursen
48366;Time;;Kl. 21.30
48400;title_name;":
Jeg takker igen for den meget positive tilbagemelding. Jeg erkender straks, at på trods af at
lovforslaget måske ikke ser ud af så meget, så
er det faktisk teknisk meget, meget, meget kompliceret, og med risiko for at lyde, som om jeg
forsøger at forenkle tingene, så går lovforslaget
jo i sit formål ud på at sikre, at uanset om man
fastsætter en sanktion i FN's Sikkerhedsråd, eller om det er udenrigsministrene i Den Europæiske Union, så skal vi have en sikkerhed for, at
overtrædelse af sanktionerne kan straffes og at
de straffes ligeværdigt her i Danmark. Og det er
det, der er hovedformålet med forslaget.

Men vi vil naturligvis gerne under udvalgsbehandlingen medvirke til også teknisk at redegøre for lovforslagets indhold, så der er en fuld
forståelse for, præcis hvad det er, at lovforslaget
indebærer.
Til fru Anne Baastrup vil jeg sige, at vi i den
kommenterede høringsoversigt har givet sådan
en umiddelbar hurtig besvarelse af, hvorfor vi
ikke kan støtte den indvending, der kommer fra
Finansrådet, for så vidt angår spørgsmål om
uagtsomhedsbegrebet. Det vil simpelt hen være
en afkriminalisering i forhold til de forpligtelser,
vi har som medlem af FN. Men naturligvis vil vi
også gerne gøre noget ud af det under udvalgsbehandlingen, for som sagt medgiver jeg, at selv
om det måske ikke ser ud af meget, så er det her
nok mere teknik, end det egentlig er politik.
Men derfor skal vi stadig væk sørge for, at det
får en ordentlig udvalgsbehandling.
Jeg takker for den positive tilkendegivelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
50042;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om forbud mod erhvervsmæssig
indførsel og produktion af samt handel med
skind og skindprodukter fra hunde og katte.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
50523;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Karsten Nonbo, ikke
kan være til stede ved førstebehandlingen, skal
jeg på Venstres vegne udtrykke følgende:

Tirsdag den 8. april 2003 (L 201)
Venstre kan støtte det fremsatte lovforslag fra
ministeren. Venstre skal ikke deltage i debatten,
om det er ministerens eller Dansk Folkepartis
initiativ, som er udslaggivende for, at lovforslaget nu foreligger, men blot glæde os over, at det
foreligger.
Vi havde en god debat ved førstebehandlingen af Dansk Folkepartis beslutningsforslag, og
der var bred enighed om, at disse produktionsformer og dyremishandlinger, som især foregår
i Fjernøsten, skal stoppes. Når vi desværre ikke
kan bringe dem til ophør i andre lande, så kan vi
i det mindste bringe dem til ophør her i landet
ved at undlade at blive hælere i forbindelse med
disse dyremishandlinger.
Vi dækker os samtidig ind, så der heller ikke
kan ske en sådan produktion herhjemme. Det
gør der lykkeligvis nok ikke, men vi skal hellere
være forebyggende end helbredende.
Venstre finder loven fint afbalanceret og understreger, at det jo rent faktisk er tale om hælerilov i forhold til dyremishandling i udlandet.
Dyremishandleren vil stadig, hvis overtrædelsen fandt sted her i landet, kunne straffes strengere end de 4 måneder, som er indeholdt i denne
lov. Derfor finder Venstre loven og strafferammen passende.";Freddy Dam
51887;name_party;":
Lovforslaget, vi her skal behandle, er en næsten
tro kopi af et beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti. Socialdemokratiet støttede i den sammenhæng Dansk Folkepartis beslutningsforslag,
og derfor støtter vi også det her forslag.
Har man set TV 2-udsendelsen »Flået levende«, så tror jeg, at man har set nok. Programmet
afslører en fuldstændig vanvittig form for dyrplageri, som vi må gøre vores til at få stoppet.
Socialdemokratiet støtter derfor målet med lovforslaget. Vi støtter et forbud mod erhvervsmæssig indførsel, produktion og handel med
hunde- og katteskind og produkter, hvori skind
herfra indgår. Og vi deler også hensigten med
forbuddet: netop at forhindre, at der i Danmark
fremstilles produkter, hvori hunde- og katteskind indgår.
Som Socialdemokratiet påpegede under behandlingen af Dansk Folkepartis forslag, er det
afgørende, at importører af skind pålægges et
særlig stort ansvar for at sikre, at skind fra hunde og katte ikke importeres. Ligeledes vil vi også
her sige, at hvis det viser sig nødvendigt igen, er
Socialdemokratiet parat til at se på en stramning

7453

af markedsføringsloven, så vildledende markedsføring på dette område kan straffes hårdere.
. ,
.";Morten Bødskov
53085;Time;"Vi er sådan set enige med justitsministeren i,
at der er en pointe i, at det mest effektive forbud
ville være et samlet EU-forbud. Men når Danmark kan gå forrest, mener vi ikke, der er nogen
grund til at tøve, og ej heller er der nogen grund
til at bruge andres tøven på området som et
skjold mod dansk handling. Når vi kan gå forrest, skal vi gå forrest. 홢
Socialdemokratiet støtter som sagt forslaget.
Aase D. Madsen (DF):
Da Dansk Folkepartis ordfører på grund af sygdom ikke kan være til stede, skal jeg tillade mig
at holde hr. Christian H. Hansens ordførertale:
Dansk Folkeparti hilser dette lovforslag velkommen. I december 2002 fremsatte Dansk Folkeparti et forslag til folketingsbeslutning, nr.
B 54, om forbud mod import og handel med
skind, pelse og produkter fremstillet af kæledyr.
Der var under behandlingen i Folketinget bred
opbakning om forslaget, men der var lidt krøller
om begrebet kæledyr. Forhandlingerne afsluttedes med, at ministeren lovede at fremkomme
med forslag på området, og det er så det, der er
sket.
Ministeren kunne lige så godt have brugt
Dansk Folkepartis forslag fra dengang og arbejdet videre på dette, og det er vel egentlig også
det, der sker nu. Det sker bare lidt bagvendt,
men o.k., nu har vi et lovforslag.
Det er glædeligt at læse i forslaget, at den
europæiske pelsorganisation, European Fur
Federation, hvor også Dansk Pelsgrossistforening og Copenhagen Fur Center er repræsenteret, har udsendt en erklæring om, at medlemmerne ikke længere vil handle med skind eller
skindprodukter fra hunde og katte. Ministeren
fremfører dpg, at der muligvis kan være import
til Danmark af produkter, hvori der indgår hunde- og katteskind, f.eks. som detaljer af beklædningsgenstande, legetøj eller nøgleringe, og det
er Dansk Folkeparti ikke tilfreds med: Vi bør huske, at over 200.000 danske borgere har skrevet
under på, at man ønsker et forbud, og det er
trods alt et bevis på, at ganske mange menne- :
sker har været berørt af denne form for mishandling af dyr, som har været drøftet meget
herhjemme.
Hensigten med lovforslaget er god, nemlig
at hindre at der i Danmark falbydes hunde- og
katteskind og produkter, hvori hunde- og katte-

7454

Tirsdag den 8. april 2003 (L 201)

skind indgår. Det er ligeledes hensigten at hindre, at en sådan produktion i udlandet understøttes, ved at varer herfra erhvervsmæssigt indføres og handles på det danske marked. Dansk
Folkeparti mener, at enhver form for handel
med skind og pelse fremstillet af kæledyr er
modbydelig og skal bringes til ophør straks,
og et klart forbud og straf for overtrædelse af
forbuddet er vejen frem til hurtigere resultater.
Dette lovforslag omfatter alene den erhvervsmæssige indførsel, produktion og handel, men
Dansk Folkeparti ser meget gerne, at man også
udvider forbuddet til at omfatte privatpersoners
indførsel fra udlandet. Dansk Folkeparti er opmærksom på, at det for private kan være vanskeligt at se eller vide, om det pågældende skind
stammer fra en hund eller en kat, men ligesom
vi har forbud mod indførsel af skind fra truede
dyrearter, bør hunde- og katteskind også være
omfattet af forbuddet.
Dansk Folkeparti er meget spændt på at se,
hvorledes dette lovforslag udmøntes, og vi ser
frem til det kommende udvalgsarbejde.";Kl. 21.35
56365;title_name;":
Så springer vi efter aftale et par ordførere over
og tager hr. Jann Sjursen som ordfører.";Birthe Skaarup
56475;name_party;":
Jeg vil gerne takke kollegerne for, at jeg får lov
til at komme på talerstolen på nuværende tidspunkt, og jeg vil gøre det ved at meddele, at vi
fra Kristeligt Folkepartis side kan støtte regeringens lovforslag.
Vi synes, det er udmærket, at der også på
baggrund af den behandling, der tidligere har
været her i Folketinget af Dansk Folkepartis beslutningsforslag, nu er fremkommet et mere
præcist og også mere afbalanceret forslag, som
vi altså kan støtte.";Jann Sjursen
56967;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken.";Birthe Skaarup
57032;name_party;":
Som jeg allerede tilkendegav under førstebehandlingen af B 54 om forbud mod import og
handel med skind, pelse og produkter fremstillet af kæledyr, er de beretninger om, hvordan
man i nogle asiatiske lande mishandler hunde
og katte til døde, mens skindene flås af dem, så
afskyvækkende, at man kun kan ønske sig, at
det var muligt at sætte en stopper for den behandling af dyr.";Else Theill Sørensen
57421;Time;"Det står imidlertid ikke i vores magt at stoppe
ting, der foregår i Østasien. Men vi kan med
dansk lovgivning sørge for, at vi her i Danmark
ikke understøtter den produktion af skind, der
finder sted under de forfærdelige forhold, og
derfor er vi i Det Konservative Folkeparti glade
for dette lovforslag, som vil forbyde erhvervsmæssig indførsel og produktion af samt handel
med skind og skindprodukter fra hunde og katte. Det havde været godt, hvis disse forbud blev
indført på EU-plan, men da det ikke ser ud til at
være realistisk i nær fremtid, er dansk lovgivning den mulighed, vi har.
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Kl. 21.40
58084;name_party;":
Først skal jeg på Det Radikale Venstres vegne sige, at de støtter forslaget, og så skal jeg tale på
SF's vegne:
Vi så gerne, at man i højere grad tog fat om,
hvordan dyr bliver afpelset. Det er dyrevelfærd,
der står i centrum, og det kan også gælde for
f.eks. en ræv, men her og nu er det konkret for
hunde og katte, man indfører et importforbud.
Vi støttede det oprindelige beslutningsforslag, og som konsekvens heraf støtter vi også
dette lovforslag. Men for os ér det vigtigt, at det
er dyrevelfærd, der kommer i centrum, og ikke
kun konkret kæledyr.";Anne Baastrup
58673;title_name;":
Jeg takker partierne for den positive behandling
af lovforslaget.
Det er jo fuldstændig korrekt, som flere ordførere har været inde på, at det nok især var en
tv-udsendelse, som rettede Folketinget og folketingsmedlemmernes opmærksomhed hen mod
det store dyreværnsmæssige, men også dyreetiske problem, der er forbundet med, at hunde- og
katteskind bliver produceret under ganske grusomme forhold i bl.a. de asiatiske lande, og at
de herefter bliver indført til Danmark og måske
over for den intetanende forbruger brugt til legetøj og andre ting.
Jeg synes heller ikke, der er nogen som helst
grund til at undlade at sige i dag her i Folketinget, at hvis dette forslag ikke skulle have heddet
lovforslag nr. L 201, kunne det sådan set lige så
godt have heddet lex Christian H, Hansen. Hvis
der er en person, der utrætteligt har arbejdet for
denne sag, lige fra tv-udsendelsen gled over
skærmen første gang, er det nemlig Dansk Fol-

Tirsdag den 8. april 2003 (L 201)
kepartis ordfører: og det synes jeg hr. Christian
H. Hansen fortjener stor ros og anerkendelse for,
og regeringen tilkendegav ganske hurtigt efter
tv-udsendelsen, at vi sådan set også var indstillet på, at der skulle ske noget på området.
Som hr. Morten Bødskov har redegjort for på
Socialdemokratiets vegne, var der megen ræson
i at lave et EU-forbud, for det havde været mere
effektivt, hvis det havde virket. Den vej har desværre vist sig ikke rigtig at føre nogen vegne,
hvilket er fremgået efter brevskriverier og samtaler frem og tilbage med Kommissionen, men
heldigvis var der den udvej, at vi kunne lave et
nationalt forbud, som trods alt er et skridt i den
rigtige retning, og som andre europæiske lande
givetvis også vil følge op. Derved bliver det,
men jeg er glad for, at man her i Folketinget også
har den positive indstilling til, at vi i praksis
gennemfører et nationalt forbud som et af de
første lande.
Det eneste, jeg vil gøre Folketinget opmærksom på her ved førstebehandlingen, er, at da det
er et af de lovforslag, som efter informationspto.,
ceduredirektivet må anses for at være omfattet
af definitionen af en såkaldt teknisk forskrift,
skal det notificeres for Kommissionen, før det
kan træde i kraft. Derfor vil der altså være en
notifikationsperiode, der som udgangspunkt er
3 måneder, før lovforslaget kan træde endeligt
i kraft i Danmark.
Vi medvirker gerne til en hurtig udvalgsbehandling med at besvare de spørgsmål, der måtte være fra udvalgets medlemmer, og jeg vil i -

7455

mellemtiden glæde mig over, at der er stor opbakning til forslaget, og endnu en gang takke hr.
Christian H. Hansen fot den indsats, han har
gjort for at bringe sagen på dagsordenen.
Hermed sluttede forhandlingen/ og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
61462;title_name;":
jeg foreslår: at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold), Det ér vedtaget:

Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Birthe Skaarùp):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 9. april 2003, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.45";Birthe Skaarup
