split;reason;text;value
0;;"6132

Tirsdag den 18. marts 2003 (D)

66. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Valg af formand.
2) Valg af 4 næstformænd.
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs prøvelse.
(Godkendelse af nyt ordinært medlem).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets
personel og lov om hjemmeværnet. (Erstatning
og godtgørelse m.v. for selvpåførte skader).
Af forsvarsministeren (Svend Aage Jensby).
(Fremsat 14/1 2003. Første behandling 23/1
2003. Betænkning 20/2 2003. Anden behandling
27/2 2003).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om beskatning af medlemmer af
kontoførende investeringsforeninger.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/12 2002. Første behandling 9/1 2003.
Betænkning 19/2 2003. Anden behandling 25/2
2003).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Investeringsforeninger med få medlemmer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/12 2002. Første behandling 9/12003.
Betænkning 19/2 2003. Anden behandling 25/2
2003).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om en enklere
kapitalbeskatning.
Af Anders Samuelsen (RV) og Marianne Jelved
(RV).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 4/12
2002. Betænkning 12/3 2003).

8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om autorisationsordning for danske bandagister.
Af Lone Møller (S) m.fl.).
(Fremsat 10/12 2002. Første behandling 28/1
2003. Betænkning 12/3 2003).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om visse spil,
lotterier og væddemål og lov om Det Danske
Klasselotteri A/S og om ophævelse af lov om
væddemål i forbindelse med heste- og hundevæddeløb.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/12 2002. Første behandling 9/1 2003.
Betænkning 27/2 2003. Ændringsforslag nr. 10
14/3 2003 uden for betænkningen af Anders Samuelsen (RV). Ændringsforslag nr. 11-1714/3
2003 uden for betænkningen af skatteministeren
(Svend Erik Hovmand)).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje. (Brugerfinansiering af skiltning til virksomheder).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 15/1 2003. Første behandling 29/1
2003. Betænkning 12/3 2003).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om Kunstrådet.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 15/1 2003. Første behandling 24/1
2003. Betænkning 13/3 2003).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
tiltrædelse af Schengenkonventionen. (Rådsafgørelse om ændring af artikel 40, stk. 1 og 7, i
Schengenkonventionen).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/11 2002. Første behandling 7/1
2003. Betænkning 13/3 2003).

Tirsdag den 18. marts 2003 (Valg)
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, adoptionsloven og retsplejeloven. (Børnepornografi,
seksuel udnyttelse af børn, salg af børn og gennemførelse af straffesager om seksuelt misbrug
af børn m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 10/12 2002. Første behandling 16/1
2003. Betænkning 13/3 2003. Ændringsforslag
nr. 1 og 214/3 2003 uden for betænkningen af
Jann Sjursen (KRF)).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 153:'
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Revision af regler om midlertidig beskikkelse af
advokater som landsdommere eller byretsdommere m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 21/2
2003. Betænkning 13/3 2003).
15) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til socialministeren [om børn anbragt uden for eget hjem].
Af Anne Baastrup (SF), Eva Kjer Hansen (V),
Sandy Brinck (S), Charlotte Dyremose (KF),
Margrethe Vestager (RV), Line Barfod (EL) og
Tove Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 24/1 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/1 2003).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Ophævelse af kravet om statsborgerskab eller bopæl her i landet ved registrering
af partnerskab).
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 21/1 2003).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Kriminalisering af prostitutionskøbere).
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 29/1 2003).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Styrkelse af politiets efterforskningsmidler i sager om rufferi m.v.).
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 29/1 2003).

6133

19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om børns rettigheder i samfundet.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 21/1 2003).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Valg af formand.";kl. 12.00
4954;title_name;":
Til formand har samtlige folketingsgrupper indstillet hr. Christian Mejdahl. Da der således ikke
foreligger andre indstillinger, vil jeg betragte
indstillingen som enstemmigt vedtaget. (Ophold). Den er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Valg af 4 næstformænd.";Svend Auken
5258;title_name;":
Til næstformænd er af Tingets fire største partier
ud over det parti, som formanden tilhører, udpeget følgende medlemmer: Jeg er udpeget som
første næstformand, til anden næstformand hr.
Poul Nødgaard, til tredje næstformand hr. Kaj
Ikast og til fjerde næstformand fru Margi'ete Auken.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige
hjertelig til lykke til hr. Christian Mejdahl med
det enstemmige valg. Alle de genvalgte præsidiemedlemmer og hele Folketinget, alle dine
kolleger herinde, ønsker alt godt for dig som vores nye formand, og vi lover et absolut loyalt
samarbejde.
Hr. Christian Mejdahl skal overtage formandsposten kun 8 dage efter Ivar Hansens død
og i en politisk situation, hvor Folketinget er stillet over for svære afgørelser. Det er ikke nogen
nem opgave, men vi siger alle til lykke og held
og lykke til vores nye formand.
Hr. Christian Mejdahl har ordet som nyvalgt
formand for Folketinget.

6134

Tirsdag den 18. marts 2003 (Valg)";Svend Auken
6226;title_name;"Det er på en trist baggrund, som alle kender, at
vi har holdt formandsvalg.
Jeg står på denne plads for første gang og føler mig i allerhøjeste grad beæret over den tillid,
som Folketinget har vist mig ved at vælge mig
til formand, og jeg vil derfor udtrykke min dybfølte tak til alle Tingets medlemmer. En enstemmig opbakning er det bedst tænkelige rygstød
for mig til, at jeg kan yde mit bedste, og det vil
jeg gøre.
Jeg vil udtrykke håb om, at det vil lykkes for
mig at formidle et godt, konstruktivt og loyalt
samarbejde i Præsidiet og med alle Folketingets
medlemmer, og et tilsvarende ønske vil jeg udtrykke over for regeringen.
Vi ved på forhånd, at Folketinget ikke er enigt
om alt - det er vi langtfra - men den omstændighed behøver ikke at afholde os fra sammen at arbejde solidt og grundigt med lovgivningsprocessen, så der er kvalitet i det, vi foretager os, og
jeg vil gerne give mit bidrag hertil fra den plads,
som nu er min. Folketinget skal fortsat være en
god arbejdsplads, det gælder også for alle ansatte, og det forhold vil jeg også have for øje.
Må jeg slutte med endnu en gang at sige et
hjerteligt og velment tak for valget. Jeg glæder
mig til opgaven og til samarbejdet om opgaven.
Tak.
(Bifald).";Formanden
7459;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 12.30.
Mødet udsat kl. 12.05

Forslag til folketingsbeslutning om et nyt kapitel
i udlændingeloven om store flygtningestrømme
som følge af krig eller krigslignende tilstande.
(Beslutningsforslag nr. B 114).
Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KRF),
Bodil Kornbek (KRF), Mogens Nørgård Pedersen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en kommission med henblik på at omlægge
statens økonomiske støtte til folkekirken og undersøge den civile registrering.
(Beslutningsforslag nr. B 115).
Medlemmer af Folketinget Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en maksimal
klassekvotient på 24 på ungdomsuddannelserne.
(Beslutningsforslag nr. B 116).
Medlemmer af Folketinget Margrete Auken
(SF), Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om delvis afskaffelse af dommeres adgang til privat bibeskæftigelse.
(Beslutningsforslag nr. B 117).
Samtykke til behandling

Mødet genoptaget kl. 12.30
Meddelelser fra formanden";Formanden
8739;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), Elisabeth Arnold (RV), Marianne
Jelved (RV) og Anne Baastrup (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:";Svend Auken
8950;title_name;":
Vedrørende anden behandling af L 111, punkt 9
og anden behandling af L 117, punkt 13 på dagsordenen skal jeg gøre opmærksom på, at ændringsforslagene uden for betænkningen til
L 111 og ændringsforslaget uden for betænkningen til L 117 ved en teknisk fejl først er blevet
omdelt i salen her til morgen, og at sagerne derfor kun med Tingets samtykke kan behandles i
dette møde.

Tirsdag den 18. marts 2003 (Indstilling)
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs prøvelse.
(Godkendelse af nyt ordinært medlem).";Svend Auken
9610;title_name;":
Fra udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Venstre i
Ribe Amtskreds, handelschef Christian Lund
Jepsen, godkendes som ordinært medlem af Folketinget fra og med den 12. marts 2003 efter Ivar
Hansen, der afgik ved døden den 11. marts 2003.

6135";Svend Auken
9935;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om beskatning af medlemmer af
kontoførende investeringsforeninger.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/12 2002. Første behandling 9/12003.
Betænkning 19/2 2003. Anden behandling 25/2
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Indstillingen sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.

Afstemning

Afstemning

Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 112 stemmer.

Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, KRF og Anders Møller (UFG)) mod
10 (SF og EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets
personel og lov om hjemmeværnet. (Erstatning
og godtgørelse m.v. for selvpåførte skader).
Af forsvarsministeren (Svend Aage Jensby).
(Fremsat 14/1 2003. Første behandling 23/1
2003. Betænkning 20/2 2003. Anden behandling
27/2 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Svend Auken
11141;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Investeringsforeninger med få medlemmer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/12 2002. Første behandling 9/12003.
Betænkning 19/2 2003. Andenbehandling 25/2
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Forslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 115
stemmer.

Ingen bad om ordet.";Svend Auken
11680;Time;"6136

Tirsdag den 18. marts 2003 (B 28)

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

vi faktisk grundlæggende, at der ikke er de problemer, der er blevet lagt op til, bl.a. i indstillingen fra Socialdemokraternes side. Vi kan kun
beklage, at det ikke kan lade sig gøre at få Socialdemokraternes opbakning.
Fra regeringens side har den primære argumentation imod forslaget været, at der er nogle
skattesatser, som bliver hævet. Det vil imidlertid
kun berøre et minimalt antal personer, hvis vi taler om en større skattestigning. Det primære er
sådan set, at vi vil få et meget, meget enkelt skattesystem, og derfor slår det faktisk lige præcis
hovedet på sømmet set i lyset af et af de helt alvorlige problemer i skattestoppet, sådan som regeringen har defineret det, nemlig at man er ude
af stand til at forenkle. Man er ude af stand til at
rette op på nogle urimeligheder, som har været i
det tidligere system, og i stedet få et enkelt, gennemskueligt og langt mere rimeligt system.
Derfor må vi konstatere, at også her er skattestoppet støbt i beton på en sådan måde, at vi
ikke kan få de forenklinger, som store dele af erhvervslivet efterlyser, men som et stort flertal i
Folketinget altså desværre vil stemme ned om
lidt.

Forslaget sattes til forhandling.

Hermed sluttede forhandlingen.

Forhandling

Afstemning";Kl. 12.35
13031;name_party;":
Måske ikke så meget mod vores forventning er
det ikke stor opbakning, vi har kunnet finde til
forslaget.
Jeg ved ikke, om det er, fordi det forenkler så
voldsomt meget, at man kan blive helt forskrækket over det. I stedet for at have et utal af forskellige satser på området, et totalt uigennemskueligt system, som gør, at vi har en fuldstændig ufolkelig aktiekultur her i landet, vil vi forenkle til, at der kun er én sats, dog med en enkelt 10 pct.s ekstra sats for indkomster over
100.000 kr.
Vi har valgt at fastholde forslaget i den oprindelige form, fordi vi mener, vi ad den vej optimalt set lægger det yderste pres på sammenholdt med vores anden mærkesag på skatteområdet, nemlig at få skatten på arbejde ned. Hvis
man kombinerer de to forslag, vi har lagt frem,
altså dette her og forslaget om, hvordan man
kan forenkle og lempe skatten på arbejde, mener

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 5 (RV) stemte for, 107 (V, S, DF, KF, SF, EL,
KRF og Anders Møller (UFG)) imod.

Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, KRF og Anders Møller (UFG)) mod
10 (SF og EL).";Anders Samuelsen
14168;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om en enklere
kapitalb eskatning.
Af Anders Samuelsen (RV) og Marianne Jelved
(RV).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 4/12
2002. Betænkning 12/3 2003).

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om autorisationsordning for danske bandagister.
Af Lone Møller (S) m.fl. (Fremsat 10/12 2002.
Første behandling 28/1 2003. Betænkning 12/3
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

(768)
Tirsdag den 18. marts 2003 (L 111)
Forhandling
Jens Christian Larsen (V):
Der er kommet nye oplysninger til sagen, og
derfor skal jeg bede om at få afsluttet forhandlingen og få forslaget sendt tilbage til udvalget.

6137

Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 111:";Svend Auken
15212;name_party;":
Forslag til lov om ændring af lov om visse spil,
Socialdemokratiet vil på ingen måde modsætte
lotterier og væddemål og lov om Det Danske
sig, at forslaget kommer tilbage til udvalget,
Klasselotteri A/S og om ophævelse af lov om
men det kan dog undre lidt.
væddemål i forbindelse med heste- og hundeNormalt er proceduren jo, at der skal være
væddeløb.
nogle problemer eller nogle ting, som ikke er
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
blevet afklaret i forbindelse med udvalgsarbej(Fremsat 6/12 2002. Første behandling 9/12003.
det. Her har der overhovedet ikke været nogen
Betænkning 27/2 2003. Ændringsforslag nr. 10
problemer. Sagen er lysende klar, der er afgivet
14/3 2003 uden for betænkningen af Anders Sabetænkning, hvor partierne har afgivet deres
muelsen (RV). Ændringsforslag nr. 11-1714/3
melding, og det reelle problem kunne måske
være, at regeringen har fundet ud af, at den des- 2003 uden for betænkningen af skatteministeren
(Svend Erik Hovmand)).
værre står meget alene med sin afvisning af forslaget. Men selvfølgelig vil Socialdemokratiet gå
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkninmed til at tage forslaget tilbage i udvalget.";Lone Møller
16379;Time;"gen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af Anders Samuelsen (RV) samt 7";Kl. 12.40
16491;name_party;":
ændringsforslag af skatteministeren (Svend Erik
Der skal ikke herske den ringeste tvivl om, at vi
Hovmand).
også i Dansk Folkeparti er forbavsede over, at
sådan en sag nu skal gå tilbage til udvalget.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
Men vi har konfereret med fru Lone Møllers
forhandling under ét.
partifælle fru Sophie Hæstorp Andersen omkring det her. At det går tilbage til udvalget er";Poul Nødgaard
16928;title_name;":
ikke udtryk for, at det beslutningsforslag ikke
bliver vedtaget, det gør det. Det bliver bare ved- Skatteministeren har oplyst, at han ønsker at
tage ændringsforslag nr. 8 og 9 i betænkningen
taget om nogle dage.
Det, man simpelt hen gerne vil have gennem- tilbage. Er der nogen, der ønsker at optage disse
ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfælført - har jeg forstået - fra V's og K's side, er en
det, er ændringsforslagene bortfaldet.
anden startdato på forslaget. Men det må vi så
drøfte i udvalget.
Socialdemokratiet kan være ganske rolige, vi
stemmer for det her forslag, når det senere kom- Forhandling
mer til behandling her i Tinget.";Svend Auken
17603;name_party;":
Inden det her nu fortsætter til tredje behandling,";Anders Samuelsen
17688;title_name;":
Der er nu stillet forslag om, at vi afbryder debat- ønsker jeg på Det Radikale Venstres vegne at appellere til Folketinget om, at man tænker sig
ten og viser beslutningsforslaget tilbage til udgrundigt om i det videre arbejde.
valget. Jeg skønner, at der er opbakning til det i
Det Radikale Venstre har bedt om én eneste
Folketinget, og det vil sige, at vi kan træffe denne beslutning uden afstemning. Så derfor vil jeg ting i forbindelse med det her forslag, og det er,
på baggrund af de faldne udtalelser betragte det at Folketinget med regeringen nedsætter et udvalg, som kigger på: Hvordan kan vi gøre det
stillede forslag om, at forhandlingen standses,
her på en bedre måde fremover? Er der eventuog at forslaget henvises til fornyet udvalgsbeelt andre måder at ordne de her forhold på omhandling, som vedtaget. (Ophold). Det er vedtakring Tipstjenesten og fordelingen af midler, så
get.

6138

Tirsdag den 18. marts 2003 (L 111)

vi sikrer, at vi faktisk har de midler til almennyttigt arbejde fremover, som vi ønsker?
Indtil nu er vi blevet mødt af en kold skulder
hele vejen rundt undtagen fra Dansk Folkeparti.
Kristeligt Folkeparti går jeg ud fra også er med
på samme linje.
Den primære modstand, som vi har mødt,
gælder en mærkværdig forbrødring mellem Socialdemokratiet og Venstre, som jeg ikke synes
er særlig køn. Jeg mener faktisk, at jeg er blevet
opdraget til altid at være ekstra på vagt, når Socialdemokratiet og Venstre pludselig står sammen om noget og hver på sin side bruger nogle
argumenter, som går imod, hvad de grundlæggende står for.
Det er det, der er tilfældet her, og derfor har
vi bedt om at få et udvalgsarbejde - eventuelt sideløbende med, at vi vedtager det her - sådan at
vi er forberedt om et par år, når vi kan se, at hele
den ene side af den indtægtskilde, som vi alle
sammen gerne vil værne om, er undermineret af
det spil, som får en større og større betydning på
det danske marked. Men det kan ikke lade sig
gøre.
Et andet forhold, som det har været umuligt
for alvor at få rejst en debat om, er det, at man
nu pludselig kanaliserer en frygtelig masse millioner kroner over til hestesporten, oven i købet
nogle millioner, som hestesporten nærmest gerne vil være fri for, hvis hestene til gengæld kunne blive sluppet fri - om man så må sige - til et
samarbejde med svenskerne. Men heller ikke
der kan det lade sig gøre.
Oven i købet står vi her dagen efter, at vi har
haft en larmende diskussion i medierne om det
forhold, at lavtuddannede og lavtlønnede, folk,
der er ansat i de job, har en forhøjet risiko for
f.eks. kræft. Og i går blev der talt meget dunder
om, at vi skulle bruge rigtig mange flere penge
for at undgå den her situation.
En af de ting, man gør med det forslag, sådan
som det ligger nu, er, at man f.eks. snupper 5
mio. kr. fra idræt i dagtimerne, noget, som virkelig kunne forebygge, at der kommer disse kræfttilfælde. Man tager altså den ene dag penge fra
det arbejde, hvorom man den anden dag går ud
i pressen og siger: Her vil vi bruge en frygtelig
masse ekstra penge.
Jeg synes, det er dybt problematisk, og derfor
vil jeg gerne appellere til, at der er sindige folk i
begge partier, som kan lægge pres på de forholdsvis forstenede ordførere, som har valgt at
køre sagen her i salen, lægge pres på dem om,
hvorvidt vi ikke i det mindste bare kan få nedsat

et udvalgsarbejde, som kan udvise en form for
rettidig omhu i forhold til at få en bedre løsning
på det her.";Svend Auken
21132;Time;;Kl. 12.45
21151;name_party;":
Man må undres. For et antal måneder siden var
dansk hestesport samlet herude på Slotspladsen.
En af hovedtalerne var tidligere kulturminister
fru Elsebeth Gerner Nielsen, der opfordrede hestesporten til at presse regeringen til at få flere
midler. Nu skal vi så både se i bemærkningerne i
betænkningen og høre hr. Anders Samuelsen sige, at man ikke kan medvirke til en ændring af
fordelingsnøglen, fordi der er en opprioritering
af hestesporten.
Jeg var sådan set meget enig med den tidligere kulturminister i, at det var en god ordning at
få det her problem løst, så jeg ved ikke, om man
ikke helt er medlem af samme parti, eller hvad
der nu er årsag til det. Det er i hvert fald svært at
finde ud af, hvor Det Radikale Venstre er i denne
sag.
Det er også interessant at notere sig, at det,
der er formålet med denne lov, jo er at sikre en
række midler til almennyttige formål - idræt,
spejder osv. - i fremtiden og hindre, at det skulle
være udenlandske købmænd, der løb med den
gevinst.
Så det er også en ny signalgivning, at Det Radikale Venstre ikke, som det ellers har været traditionen, støtter et frivilligt lederarbejde i Danmark så stærkt som overhovedet muligt. Der
kan vi bare konstatere, at der åbenbart er nye
boller på suppen.
Om en undersøgelse er der kun at sige, at
skatteministeren under førstebehandlingen gav
tilsagn om selvfølgelig at ville se på denne udvikling og nøje følge den, og det er fint for os.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
22620;name_party;":
Jeg har meget, meget lidt sympati for plat manipulation, og det er det, som vi lige har lagt ører
til.
Venstres ordfører ved udmærket godt, at Det
Radikale Venstre bakker hundrede procent op
om, at vi skal skaffe de midler til det frivillige arbejde, som vi tilsigter at gøre, og som et flertal af
Folketinget nu mener at det her er den eneste
rigtige måde at gøre det på.
Vi har bare tilladt os at stille det lille, forsigtige spørgsmål: Kunne det tænkes, at man kunne
gøre det på en anden måde fremover? Kunne

Tirsdag den 18. marts 2003 (L 111)

6139

det tænkes, at vi kunne forebygge, at vi kommer
i den situation, at vi har færre penge at dele ud
af? Det er det eneste, vi har bedt om: at man
kunne få et udvalg nedsat, hvor der er nogle
eksperter, også ud over de eksperter, som indtil
nu har været dem, man udelukkende har brugt,
altså folk fra Tipstjenesten og Skatteministeriet
som de primære, når der skulle undersøges noget på det her område.
Så at insinuere, at vi ikke står bag ved, at der
skal skaffes midler til det frivillige arbejde, mener jeg er direkte underlødigt, og jeg mener ikke, det er værdigt at bruge sådan en argumentation fra Folketingets talerstol i det håb, at der
sidder nogle derude bagved, der hopper på den.
Det er simpelt hen lodret imod sandheden, det
vil man også kunne se, hvis man læser de bemærkninger i betænkningen, vi har lavet til forslaget på nuværende tidspunkt.
Så derfor endnu en gang: Lad os dog få den
opbakning.
Og i forhold til det med hestene har vi også
bare sagt: Vi vil gerne være med til at løse problemet, men det kunne være, der var andre og
bedre løsninger.

ders Poulsen i går i Jyllands-Posten efterlyse en
anden løsning. Det er det eneste, vi har bedt om,
og det er det, Venstres ordfører indtil Ì1U fuldstændig har nægtet at forholde sig til. Hvorfor
kan vi ikke bare få nedsat et udvalg?
Det er dog kutyme, sådan har jeg forstået det,
at hvis der er nogen i Folketinget, som mener, at
her er noget, som vi bør kigge på en ekstra gang,
støtter man op om sådan noget i demokratiets
ånd, eller hvad man nu skal kalde det. Men nej,
det kan ikke lade sig gøre her, fordi man har en
eller anden form for aftale, som gør, at her må
man ingenting binde op, for så risikerer man, at
det hele ramler. Det er sørgeligt.

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
24937;name_party;":
Hvad der er plat og underlødigt, må helt stå for
hr. Samuelsens egen regning. Jeg konstaterer
kun, hvad Det Radikale Venstre har sagt her på
Slotspladsen, hvad man siger her i salen, og at
ærindet med det her lovforslag er at sikre fremtiden for pengestrømme til idræt, spejder og kultur. Og det er det, Det Radikale Venstre markerer at de ikke kan stemme for. Det er så enkelt,
som det nu er sagt, og det er der hverken noget
underlødigt eller plat i.

(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
25433;name_party;":
Fuldstændig korrekt: en opprioritering af hestesporten inden for de rammer, som vi kender her.
Men derimod vil vi gerne være med til åbent at
diskutere, om der var andre veje, ad hvilke man
for alvor kunne sikre hestesporten, for det er jo
ikke det, man gør med det her forslag, og det er
vel derfor, hestesportens repræsentanter er begyndt at brokke sig ganske gevaldigt.
Så endnu en gang må vi bare konstatere, at
Venstres ordfører har valgt at tale udenom, forsøgt at insinuere i stedet for at forholde sig til
det banale spørgsmål: Hvorfor kan vi ikke bare
få en undersøgelse?

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
26057;name_party;":
En usandhed bliver ikke sand af, at man gentager den tilstrækkelig mange gange. Jeg vil gerne
understrege endnu en gang, at vi står bag ved, at
man skal skaffe de midler. Vi står bag ved, at
man skal forsøge at finde en løsning for hestesporten.
Den eneste lille ting, vi har bedt om, er, at
man i fællesskab nedsætter et udvalg, som kigger på området, ser på, hvordan vi fremover kan
sikre, at vi faktisk har de penge, der kan sikre
hestesporten nogle ordentlige vilkår, for indtil
nu er det jo kun gået den dårlige vej for hestesporten. Det er vel også derfor, man f.eks. så An-

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
26678;name_party;":
Jeg behøver kun at citere fra De Radikales begrundelser i betænkningen. Der står:
»For det første kan Det Radikale Venstre ikke
støtte ændringen i fordelingsnøglen, der indebærer en opprioritering af hestesporten.»
Det er, hvad Det Radikale Venstre selv har
skrevet. Så enkelt er det.";Leif Mikkelsen
26974;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 11 uden for betænkningen
af skatteministeren (Svend Erik Hovmand) vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.

6140

Tirsdag den 18. marts 2003 (L 123)

Ændringsforslag nr. 12 og 13 uden for betænkningen af skatteministeren (Svend Erik Hovmand) vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ændringsforslag nr. 3 og 4 vedtoges uden afstemning.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 14 uden for betænkningen
af skatteministeren (Svend Erik Hovmand) vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5-7 og 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10 uden for betænkningen
af Anders Samuelsen (RV) forkastedes, idet 29
stemte for, 80 imod: 2 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 15-17 uden for betænkningen af skatteministeren (Svend Erik Hovmand)
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 12.50
27973;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Svend Auken
28190;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om Kunstrådet.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 15/1 2003. Første behandling 24/1
2003. Betænkning 13/3 2003).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje. (Brugerfinansiering af skiltning til virksomheder).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 15/1 2003. Første behandling 29/1
2003. Betænkning 12/3 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 1-8 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
29335;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 18. marts 2003 (L 99)
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af Schengenkonventionen.
(Rådsafgørelse om ændring af artikel 40, stk. 1
og 7, i Schengenkonventionen).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/11 2002. Første behandling 7/ 1
, 2003. Betænkning 13/3 2003).

6141

Afstemning";Svend Auken
29959;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af straffeloven,
adoptionsloven og retsplejeloven. (Børnepornografi, seksuel udnyttelse af børn, salg af
børn og gennemførelse af straffesager om seksuelt misbrug af børn m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 10/12 2002. Første behandling 16/1
2003. Betænkning 13/3 2003. Ændringsforslag
nr. 1 og 2 14/3 2003 uden for betænkningen af
Jann Sjursen (KRF)).";Svend Auken
30709;name_party;":
Jeg vil gerne anmode om, at forslaget kommer
tilbage til udvalgsbehandling, så vi i udvalget
kan få en nærmere drøftelse af, hvor grænsen
går for, enten at dansk politi kan tage til andre
lande og observere demonstranter og andre, der
ikke er mistænkt for at have begået en forbrydelse, og omvendt, hvor grænsen går for, at udenlandsk politi kan få lov at komme ind i Danmark Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
og observere mennesker, der ikke er mistænkt
for forbrydelser, f.eks. folk, der ønsker at deltage Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af Jann Sjursen (KRF).
i demonstrationer.
Jeg synes, det er en så væsentlig udvidelse af
politiets beføjelser, både dansk politis og uden- . Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
landsk politis, at det er vigtigt, at vi får lavet et
ordentligt udvalgsarbejde og får fastsat grænserne.
Det har ikke været muligt at få nogen svar fra Forhandling
Justitsministeriet, hvor vi med hensyn til nogle";Line Barfod
31736;name_party;":
helt konkrete eksempler har kunnet få at vide,
Som bebudet ved førstebehandlingen har Kriom politiet ville kunne få en tilladelse eller ej,
steligt Folkeparti to ændringsforslag til lovforf.eks. i den sag, der var for et par år siden under
slaget, og jeg skal indledningsvis beklage, at fordet svenske EU-formandskab, hvor folk fra Københavns Politi var taget til Malmø for at obser- slagene er stillet uden for betænkningen.
Ændringsforslag nr. 1 sigter på at fjerne kunvere danske demonstranter, der ikke var misdebegrebet fra § 223 a, sådan at det alene vil
tænkt for ulovligheder. Dengang fik de bagefter
være betaling eller løftet herom, der er afgørenen næse af politidirektøren, fordi det var i strid
de for, om der er tale om et strafbart forhold,
med reglerne, og vi har ikke kunnet få svar på,
om det efter disse nye regler i lovforslag nr. L 99 hvor personer under 18 år er blevet seksuelt
ville være tilladt eller ej. Og det mener jeg er vig- misbrugt.
Ændringsforslag nr. 2 sikrer, at unge mellem
tigt at vi får afklaret under udvalgsarbejdet.";Bodil Kornbek
32804;Time;"15 og 18 år bliver fri for at skulle tage stilling til,
om de vil medvirke i pornografisk materiale, ligesom det under ingen omstændigheder bliver
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
tilladt at besidde såkaldt utugtige billeder af
overgik derefter til tredje behandling.
børn og unge under 18 år.

6142

Tirsdag den 18. marts 2003 (L 153)

Det forekommer efter Kristeligt Folkepartis
opfattelse helt urimeligt at forlange, at unge
mennesker skal kunne overskue konsekvenserne af pornografiske optagelser. Det svækker
med andre ord lovgivers intentioner om at beskytte børn og unge mod seksuelt misbrug, at
lovforslaget lægger op til, at der indhentes samtykke fra unge til alligevel at medvirke i pornografi. Derfor finder vi det meget nødvendigt
med ændringsforslag nr. 2.
Ændringsforslagene er efter Kristeligt Folkepartis opfattelse meget vigtige og er af flere høringsparter, bl.a. Reden, også blevet foreslået i
de høringssvar, der i sin tid blev afgivet til lovudkastet, og Kristeligt Folkeparti vil på den baggrund opfordre Folketingets medlemmer til at
støtte forslagene.";Kl. 12.55
33919;name_party;":
Jeg vil godt sige, at den konservative folketingsgruppe ikke kan støtte de to ændringsforslag.
Specielt vedrørende det sidste vil jeg godt sige,
at det jo umiddelbart ikke lyder så skævt, når
man sidder og læser det, men lad mig illustrere
med et ganske almindeligt eksempel, hvad det
ville betyde.
Hvis vi har en ung pige på 17 år, og hun har
en ung mand på 17 år som kæreste, og hvis de så
er enige om at fotografere hinanden indimellem
- og det gør unge mennesker, også uden tøj på
og også stærkt erotiske billeder - og han så tager
et billede af sin 17-årige kæreste, og hun er glad
for det, og han er glad for det, og han putter det
ned i tegnebogen, så har han overtrådt lovbestemmelsen og kan straffes med op til 1 års
fængsel for at have et billede af sin 17-årige kæreste i sin tegnebog.
Helt ærligt: Jeg kan ikke forstå det: jeg tror
heller ikke, 17-årige kan forstå det.";Helge Adam Møller
34820;name_party;":
De ændringsforslag, som Kristeligt Folkeparti
lige har fremført, har Dansk Folkepartis fulde
støtte. Vi mener, at de er rigtige. Vi mener, at det
er rigtigt, at børn fra 15-års-alderen ikke skal
kunne acceptere at medvirke til optagelse af
utugtige billeder. Det frivillige tilsagn fra en 15årig, som er omtalt i høringssvaret, kan være af
yderst tvivlsom karakter.
Dansk Folkeparti støtter Kristeligt Folkepartis
ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.";Per Dalgaard
35294;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 uden for betænkningen af
Jann Sjursen (KRF) forkastedes, idet 23 stemte
for, 80 imod.
Ændringsforslag nr. 2 uden for betænkningen af
Jann Sjursen (KRF) forkastedes, idet 17 stemte
for, 81 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 13.00
35608;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Revision af regler om midlertidig beskikkelse
af advokater som landsdommere eller byretsdommere m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 21/2
2003. Betænkning 13/3 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
36324;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg må bede om lidt mere ro i salen.

Tirsdag den 18. marts 2003 (F 36)
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til socialministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om sagsbehandlingen i sager vedrørende børn anbragt uden
for eget hjem, og hvordan vil ministeren sikre
kvalitet og kontinuitet i sagsbehandlingen,
samt at hensynet til barnets bedste er i centrum
ved sagsbehandlingen?«
Af Anne Baastrup (SF), Eva Kjer Hansen (V),
Sandy Brinck (S), Charlotte Dyremose (KF),
Margrethe Vestager (RV), Line Barfod (EL) og
Tove Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 24/1 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/1 2003).
Begrundelse";Svend Auken
37186;name_party;":
Når man beskæftiger sig med sagsbehandlingen
af børn, der er anbragt uden for eget hjem, så
undrer man sig ikke sjældent over den manglende kvalitet, der ligger bag beslutningerne om dét
enkelte barn. Manglende kvalitet indebærer, at
beslutning om anbringelse af det konkrete barn
er båret af den enkelte sagsbehandlers individuelle skøn, ofte uden at sagsbehandleren har set
det pågældende barn endsige talt med barnet.
Den type anbringelser betyder ikke sjældent,
at visitationen af barnet sker på et mangelfuldt
grundlag. Anbringelsesstedet får ofte en meget
mangelfuld beskrivelse af barnet, og er det en
plejefamilie, henvisningen sker til, kan det få
meget alvorlige konsekvenser for såvel barnet
som for familien.
Ikke sjældent hører man plejefamilier fortælle, at de fik henvist et barn, som ifølge kommunen stort set ikke havde nogen problemer. I parentes: Der var måske lige det der med forældrene, der drak for meget. Vi ser resultatet: Plejefamilien bryder sammen og må opgive, og barnet
skal flyttes til et nyt sted. Det handler ikke om
kontinuitet.
Kontinuitet er også vanskelig at holde fast i,
hvis arbejdet med familien ikke sker samtidig
med anbringelsen. Forældrene har ofte som
overskrift for deres liv, at det alt sammen kommer til at gå, hvis bare barnet kommer hjem
igen. Det betyder, at forældrenes fokus er rettet
mod kampen mod kommunen og ikke mod
kampen for at ændre på de forhold, der indebar
og førte til fjernelsen.

6143

En vellykket anbringelse må derfor ikke stå
alene. Enten skal forældrene forstå, at denne anbringelse er for mange år, og deres projekt afgrænses til at være de gode deltidsforældre, eller også skal forældrene lære at mestre deres
eget liv, så de bringes i stand til at hjemtage barnet for resten af barndommen. En vellykket ændring af en anbringelse skal altid indebære, at
anbringelsesstedet høres i de beslutninger, der
træffes vedrørende barnet. Det er anbringelsesstedet, der ved, hvordan barnets nuværende liv
er, og hvad en ændring vil betyde.
Derfor er de historier, man hører om, at kommunen uden forberedelse af hverken barn eller
anbringelsessted træffer beslutninger om ændringer af barnets fremtidige liv, overraskende.
Det var nogle få eksempler på den manglende kvalitet, vi ser i sagsbehandlingen, når det
drejer sig om de alvorligst stillede og dårligst
stillede børn, og hvor kommunerne tydeligt viser, at de ikke formår at håndtere denne her arbejdsopgave. Jeg ser derfor frem til socialministerens redegørelse for, hvordan hun vil sikre
kvaliteten og kontinuiteten i den kommunale
sagsbehandling i disse meget alvorlige sager.
Besvarelse";Anne Baastrup
39833;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke spørgerne for at
rejse debatten i dag om et meget vigtigt område,
nemlig indsatsen over for de anbragte børn og
unge. Det er et vigtigt område af flere årsager:";Henriette Kjær
40039;Time;"For de familier, børn, unge og forældre, det
drejer sig om, er der tale om meget betydningsfulde indgreb over for mennesker, som tit i forvejen er i en meget sårbar situation. Derfor er
det vigtigt, at området varetages på en måde, så '
der sker så få fejl som overhovedet muligt, og så
indsatsen foretages med respekt for de mennesker, der er involverede.
Det er det første og vigtigste hensyn, når vi
taler om anbringelser af børn og unge, men det
er også et vigtigt område, fordi vi som samfund
bruger rigtig mange ressourcer på det her arbejde, både menneskelige og økonomiske ressourcer.
Derfor er det vigtigt, at vi sætter øget fokus
på, hvad der virker, så vi bruger de mange ressourcer rigtigt, og det gør vi ikke nu. Arbejdet
bliver ikke gjort godt nok. Det viser alle undersøgelser.

6144

Tirsdag den 18. marts 2003 (F 36)

SFI's undersøgelser viser med al tydelighed,
at sagerne ikke undersøges godt nok: at børnene
ikke inddrages nok i undersøgelserne: at der er
begrænset fokus på metode, dokumentation og
evaluering: at familierne er dårligt informerede:
at iriddragelsen af dem er mangelfuld, og at der
ikke sker en ensartet bedømmelse i ensartede sager, hverken mellem kommunerne eller mellem
sagsbehandlerne ansat i samme kommune. Så
der er altså rigtig god grund til at sætte fokus på
behandlingen af de her sager, og det har både
Folketinget og regeringen også gjort på mange
måder over lang tid.
For at forbedre behandlingen af børnesagerne
er det vigtigt at sætte ind på flere fronter. Lovgivningen skal være hensigtsmæssig at administrere og egnet til at nå de mål, man gerne vil nå,
og kommunernes sagsbehandlere skal uddannes, så de er i stand til at opfylde kravene til god
sagsbehandling. Der skal sættes fokus på udviklingen af metoder og dokumentation, og der
skal i det hele taget sættes fokus på kvaliteten af
arbejdet.
Der er da også i de senere år i bred enighed i
Folketinget sat ind på at forbedre sagernes behandling på de punkter, og jeg vil gerne nævne
nogle af dem.
12000 vedtog Folketinget ændringer i serviceloven af reglerne om særlig støtte, som bl.a.
skulle styrke hensynet til barnets bedste og kontinuiteten i forbindelse med anbringelsen. De
nye regler skal nu evalueres, så vi kan se, om
ændringerne har haft den ønskede effekt.
Som opfølgning på ændringerne blev der
også afsat penge til efteruddannelse af bl.a. de
kommunale sagsbehandlere. Det projekt er ved
at være færdigt, og det skal også evalueres.
I januar fremsatte regeringen lovforslag om
fastholdelse af anbragte børns handlekommune,
når deres forældre flytter, og om ophævelse af
aldersgrænsen for inddragelsen af børn, og det
ser ud, som om det forslag bliver vedtaget af et
enigt Folketing.
Som opfølgning på de ændrede regler om
inddragelse og høring af børnene og de unge er
der afsat penge til uddannelse af de kommunale
sagsbehandlere. Der er af satspuljen afsat penge
til et stort kvalitetsprojekt på anbringelsesområdet og til et metodeudviklingsprogram, som i
høj grad kommer børneområdet til gode. Regeringen har sat gang i en kulegravning af hele
særlig støtte-området sammen med kommuner
og amter.

Som noget meget, meget vigtigt har jeg i december måned taget hul på en direkte dialog
med KL om mulighederne for at forbedre og
kvalitetssikre området. Mange af disse initiativer føres ud i livet i et samarbejde med kommuner og amter. Desværre viser resultaterne af de
initiativer, man sætter i værk, sig for det meste
først efter meget lang tid.
Men jeg synes, at vi har sat ind fra så mange
sider, at initiativerne nu skal have tid til at folde
sig ud. Det betyder bestemt ikke, at jeg ikke vil
følge området tæt, for det vil jeg, og det ved jeg,
at resten af Folketingets partier og amter og
kommuner for den sags skyld også vil.
Sidste del af spørgsmålet går på, hvordan jeg
vil sikre, at hensynet til barnets bedste er i centrum ved sagsbehandlingen. Det vil jeg ved hele
tiden at tage udgangspunkt i serviceloven, som i
overensstemmelse med FN's børnekonvention
siger, at der ved anvendelse af servicelovens bestemmelser om særlig støtte til børn og unge
skal lægges afgørende vægt på, at støtten ydes
ud fra barnets eller den unges bedste, og at der
skal lægges vægt på at give barnet eller den
unge en stabil og god voksenkontakt og kontinuitet i opvæksten.
Herudover skal indsatsen så vidt muligt tilrettelægges i samarbejde med familien. Fra min
og fra Socialministeriets side kan vi være med
til, at det udgangspunkt fastholdes ved altid at
have det i baghovedet, når der laves lovændringer og sættes andre initiativer i værk, og ved at
være opmærksomme på, om praksis også viser
sig at have det udgangspunkt.";Kl. 13.05
44695;Time;"Jeg håber, at vi får en god og konstruktiv debat i dag, for jeg ved, at vi er enige om målet.
Der kan være nuancer i forhold til de midler, vi
skal bruge, men jeg synes, området fortjener en
god og konstruktiv debat.
Forhandling";Kl. 13.10
44943;name_party;":
Jeg takker for socialministerens redegørelse,
som jo var en grundig beskrivelse af de tiltag,
der er taget gennem de sidste mange år af de
skiftende socialministre.
Problemet er blot, at mange af de ændringer,
der er lavet af et enigt Folketing, reelt i alt for
stort omfang ikke har betydet ændring af praksis i kommunerne, i hvert fald ikke efter, hvad vi

(769)
Tirsdag den 18. marts 2003 (F 36)
kan se af de enkeltsager, vi får præsenteret i Socialudvalget eller i § 71-tilsynet.
Lov er lov, og lov skal holdes, siger socialministeren. Vi er enige. Men det er et problem, når
vi end ikke ved, hvornår kommunerne tilsidesætter loven. En systematisk overvågning af
konkrete kommuners sagsbehandling, der foretages løbende, ville kunne give os et bedre
grundlag for at vurdere, om lovgivningen er i
funktion, og om den duer.
Det tog 10 år og mange præciseringer og gentagelser i den sociale lovgivning, før kommunerne opdagede, at der skulle udarbejdes handleplaner. Nu mangler vi så at se, at de kommuner,
der laver en handleplan, kan finde ud af, at det
faktisk er et godt grundlag for det sociale arbejde med barnet, at der udarbejdes en god handleplan.
For et par dage siden fik vi i § 71-tilsynet et
eksempel på en handleplan, og det var virkelig
udnyttelsen af den moderne teknologi. Det var
»kopier og flyt« fra hvert halve år til den nye
handleplan.
Det, vi også ved, er, at de socialrådgivere, der
har arbejdet med de allerdårligste børn, ikke
sjældent er de yngste socialrådgivere. Det er et
meget hårdt arbejde at arbejde med de dårligste
børn. Det er psykisk hårdt, og det er meget belastende. Der stilles mange krav til sagsbehandlingen. Kommunerne har ikke drømt om, i hvert
fald ikke mange kommuner, at man kunne forestille sig at sætte normeringer ind for, hvor mange sager en sagsbehandler med rette skulle have,
når det drejer sig om de alvorligste børnesager.
Jeg hører eksempler på kommuner, der, før vi
lavede den lovændring, som socialministeren
omtalte, i 2000, havde etableret et godt, velfungerende fagligt samarbejde med god kontakt de
forskellige sagsbehandlere, psykologer m.fl.
imellem.
Da vi så gennemførte lovgivningen, hvor det
fremgår tydeligt, at der skal være et tværfagligt
samarbejde, så fandt de pågældende kommuner
ud af, at det faktisk var en dyr fornøjelse at have
så grundigt et sagsbehandlingsarbejde, for det
betød jo, at de opdagede, at der var flere problemer med de enkelte børn, og de oplevede, at der
faktisk var flere børn i kommunen, der var dårlige. Hvad gjorde man så? Man brød det tværfaglige samarbejde ned, og de pågældende kommuner har, efter hvad jeg kan forstå, ikke nogen
kvalitet i sagsbehandlingen vedrørende de dårligste børn.

6145

Derfor er det vigtigt, at vi konstant har en intens debat og fokus på det her område, og derfor
tror jeg, at det er vigtigt, at vi med jævne mellemrum her i Folketingssalen har en diskussion :j
om kvaliteten i udviklingen af arbejdet med de
dårligste børn.
I et forsøg på at fremme grundlaget for socialministerens arbejde skal jeg hermed komme
med et forslag til vedtagelse af mig selv, fru Sandy Brinck fra Socialdemokratiet, hr. Kim Sejr fra
Det Radikale Venstre og fru Line Barfod fra Enhedslisten, og det lyder:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til i næste folketingssamling at tage følgende initiativer for
behandlingen af børn, der er anbragt uden for
eget hjem:
- at der skal udøves tilsyn med barnet på anbringelsesstedet mindst 2 gange om året,
- at familiepleje, opholdssted og døgninstitution skal høres ved ændring af anbringelsesforholdene,
- at der i de kommende tre år foretages en årlig
stikprøvekontrol af kommunernes sagsbehandling med hensyn til anvendelse af § 38undersøgelser, inddragelse af børnene, udarbejdelse af handleplaner, tilsyn m.m.,
- at der til inspiration beskrives forskellige
samarbejdsmodeller i kommunerne og mellem disse samt organiseringsformer hos institutionerne, som højner det faglige miljø samt
sikrer kontinuiteten og stabiliteten under opvæksten,
- at socialministeren indgår i et samarbejde
med de relevante organisationer for at sikre
flere kvalificerede plejefamilier, og
- at der afsættes forskningsmidler til udvikling
af standarder for erfaringsopsamling for arbejdet med særlig støtte til børn og unge.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 68).";Anne Baastrup
49271;Time;;Kl. 13.15
49304;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Og så er det fru Eva Kjer Hansen som ordfører.

6146

Tirsdag den 18. marts 2003 (F 36)";Svend Auken
49524;name_party;":
Der er knap 15.000 børn og unge i Danmark, der
er anbragt uden for hjemmet, og udgifterne hertil beløber sig til omkring 7 mia. kr.
Alligevel er der meget tvivl om, hvorvidt vi
gør det godt nok på dette område. Undersøgelse
på undersøgelse har vist, at der er ting, der ikke
fungerer godt nok.
SFI har påvist, at der er enorme forskelle, ikke
bare fra kommune til kommune, men også fra
sagsbehandler til sagsbehandler i samme kommune. Sagerne undersøges ikke tilstrækkeligt,
børn inddrages ikke nok i undersøgelserne, og
familierne er dårligt informeret og inddrages for
lidt. F.eks. har en nylig rapport fra Københavns
Universitet vist, at kommunernes tilsyn med
plejefamilier foregår alt for lemfældigt.
Det er en nok så alvorlig kritik, der rettes mod
kommunernes forvaltning på dette område. Det
handler om børn og unge, hvor det offentlige
påtager sig et enormt ansvar. Det er børn, som er
meget sårbare, som har været udsat for barske
oplevelser, og som er blevet svigtet af deres forældre.
Vi skal sikre os, at disse sager forløber ordentligt, at grundlaget for at træffe en beslutning er
grundigt forberedt, at barnet ikke lider overlast
på grund af myndighedernes fremfærd, og frem
for alt, at beslutningen ikke beror på, hvem der
tilfældigvis er på arbejde og får forelagt sagen.
Der er dog også sat en række ting i værk for
at forbedre indsatsen på dette område. Lovforslaget om handlekommuner og om ophævelse
af aldersgrænsen for inddragelse af børn er vi allerede i gang med at behandle i Folketinget. I
den forbindelse er der afsat penge til efteruddannelse af de kommunale sagsbehandlere. Og
som opfølgning på ændringer i serviceloven er
der afsat midler til efteruddannelse.
Flere projekter er i gang med henblik på metodeudvikling. Der er KABU-projektet med fokus på effektmåling og dokumentation for kvalitet i anbringelsen, hvor første fase med vidensopsamling jo snart afsluttes, hvorefter en række
delprojekter følger. Og så er der samarbejdet
mellem kommuner og amter i form af kulegravningsprojekter og en dialog om bedre indsats.
Men nok så vigtigt er det, at kommunerne tager kritikken til sig og får rettet op på de fejl og
mangler, der er i sagsbehandlingen.
Det kræver handlekraftige kommuner, hvor
politikere og ledere sørger for at lægge en klar
linje i forhold til indsatsen over for de truede

børn i kommunen. Det handler ikke om kommunestørrelser, men om, at man er sig sit ansvar
bevidst, sørger for en ordentlig forebyggelse,
hvor der er en bred vifte af muligheder, og hvis
ikke det er tilstrækkeligt, så får sikret et ordentligt grundlag at træffe beslutning på, så børnene
får den hjælp, de har behov for.";Eva Kjer Hansen
52180;Time;"Jeg finder det vigtigt, at vi får fulgt op på alle
de initiativer, der er sat i værk, og at vi får en
samlet vurdering af effekten. Der skal ikke være
nogen tvivl: Vi vil se resultater! Det drejer sig
om børns og unges tilværelse, og vi skal have
sikkerhed for, at de bliver hjulpet godt på vej.
Jeg skal derfor på vegne af Venstre, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget anerkender, at regeringen har
igangsat en række initiativer, der alle har som
mål at sikre kontinuitet og kvalitet i sagsbehandlingen i sager vedrørende anbragte børn og
unge og sætte hensynet til barnet i centrum.
Initiativerne sætter fokus på sagsbehandlingen fra flere forskellige sider ved at
- sikre, at lovgivningen giver et egnet grundlag
for sagsbehandlingen,
- styrke uddannelsen af kommunernes sagsbehandlere, så de er i stand til at opfylde kravene til god sagsbehandling i børnesager,
- sætte fokus på udviklingen af metoder i arbejdet med sager vedrørende anbragte børn
og unge.
Folketinget pålægger regeringen tæt at følge
udviklingen i kommunernes sagsbehandling i
sager om anbringelse af børn og unge, herunder
anvendelse af forskellige anbringelsesformer
som f.eks. familien og det nære netværk.
Folketinget pålægger desuden regeringen senest i foråret 2004 at fremlægge en redegørelse
for status på og erfaringer fra de igangsatte initiativer sammen med en vurdering af, om erfaringerne og udviklingen i øvrigt giver grundlag for
at iværksætte yderligere initiativer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 69).";Kl. 13.20
53795;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

Tirsdag den 18. marts 2003 (F 36)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
53982;name_party;":
Jeg er meget enig med Venstres ordfører, når fru
Eva Kjer Hansen anfører, at i den slags sager påtager det offentlige sig et enormt ansvar. Man tager barnet væk fra dets biologiske ophav, og
man har en meget stor pligt til at sørge for, at det
sted, man anbringer barnet, er bedre.
Derfor må jeg indrømme, at det lød, som om
Venstre ikke mente, at der var brug for yderligere initiativer. Nu var der kommet en række, og
så kunne vi afvente dem. Det skuffer mig lidt,
særligt fordi der jo bl.a. er lavet en rapport om
de private opholdssteder. Der er det f.eks. helt
klart, at de folk, som er derude, og som arbejder
i felten, er uklar på, hvordan magtanvendelsesbekendtgørelsen skal forstås.
Jeg synes, det er meget, meget mystisk, når :
Socialministeriet svarer hertil, at det må man så
undersøge om der er et behov for at klargøre.
Der står meget tydeligt, at de derude oplever det
som uklart. Så må man klargøre det, og vores
holdning er, at uanset hvilket barn og hvor det
barn er anbragt henne, må man selvfølgelig efterleve magtanvendelsesregulativerne.";Sandy Brinck
55053;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
55091;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Eva Kjer Hansen ikke ønsker at støtte det forslag til vedtagelse, som vi er
en række partier der har fremsat.
Det, der så er vigtigt for mig, er at få afdækket, hvordan fru Eva Kjer Hansens og fru Eva
Kjer Hansens partis opfattelse af de små kommuners mulighed for at varetage de her sagstyper er. Det er jo sådan, at man undertiden oplever, at en lille kommune kan blive udsat for for
første gang i 5 år at få en tvangsfjernelsessag, og
så er det, at der sker ekstremt mange fejl.
Vi har lagt op til, at man skal udvikle forskellige samarbejdsmodeller i kommunerne og mellem disse for at finde på nogle nye organisationsformer og derved sikre det faglige miljø en
tilstrækkelig højde. Her vil jeg så godt høre:
Hvilken holdning har fru Eva Kjer Hansen til
den pind?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
55925;name_party;":
Jeg er enig med fru Eva Kjer Hansen i, at der er
sket mange gode ting på området de seneste 4-5
år. Vi har alle sammen set rapporterne, der fortæller, at der stadig væk er mange problemstil-

6147

linger og mange områder, hvor det stadig væk
halter, og det har fru Eva Kjer Hansen også læst.
Jeg har lige fundet en udtalelse fra fru Eva Kjer
Hansen fra så sent som december sidste om, at
der åbenbart er. meget, der halter i den kommunale sagsbehandling, og derfor kan vi lige så
godt komme til bunds i det én gang for alle. Det
var i 2002.
I dag ligger der så et forslag, der siger, at nu
skal vi lige afvente lidt og vente til foråret 2004,
før der skal ske noget.
Når vi nu ved, at der er problemer i forhold
til tilsyn, i forhold til undersøgelse af familierne,
i forhold til sagsbehandlernes arbejdssituation,
som det haster meget at få løst, hvorfor kan vi så
ikke handle nu, når vi kender de problemer, der
er?
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
56884;name_party;":
Til fru Sandy Brinck vedrørende vejledningen
om magtanvendelse: Jeg har også hørt kritikken
af, at det kan være svært at finde ud af, hvordan
den helt specifikt skal fortolkes. Jeg er bekendt
med, at socialministeren har sendt en skrivelse
til kommunerne for netop at komme i dybden
på det område, men også for at give mulighed
for at rette henvendelse, hvis der er problemer.
Så det arbejde med, at man får afdækket, hvordan tingene skal forstås, mener jeg er i fuld
gang.
Til fru Anne Baastrup skal jeg sige, at mig bekendt er der ikke noget, dér viser, at det enten er
de små kommuner eller de store kommuner eller de mellemstore kommuner, der er gode eller
dårlige til det her. Det går meget på kryds og
tværs. Hvis jeg overhovedet skal give noget bud
på det, er min fornemmelse, at dér, hvor man
egentlig gør en fornuftig indsats, er dér,- hvor
man bevidst har tilrettelagt en politik på området, hvor kommunalpolitikerne er opmærksomme på det ansvar, de har på området, og hvor
det er debatteret igennem, at man skal sørge for
nogle fornuftige foranstaltninger over for de
børn og unge, der er udsatte.
Der er jo alle muligheder for, at kommunerne
kan arbejde sammen på kryds og tværs, og noget af det arbejde, der er sat i gang, er jo bl.a. oprettelse af databaser for at give overblik over de
forskellige muligheder, og hvilke tilbud der ligger. Det er vidensopsamling, det er videreudvikling af nogle af de projekter, der har fundet sted i
kommunerne. Så jeg synes rent faktisk, at der
pågår ret mange ting, der netop kan være med

6148

Tirsdag den 18. marts 2003 (F 36)

til at inspirere. Hvis man i en kommune vitterlig
er så heldig, at man kun får en sag hver femte år,
har man faktisk mange muligheder for at trække
på en vidensbank og dermed også være fuldt
bevidst om, hvad man skal gøre i situationen.
Til hr. René Skau Björnsson: Jeg tror også, at
det blev bemærket, at jeg i min ordførertale netop henholdt mig til, at der rettes en meget alvorlig kritik mod kommunernes forvaltning på det
her område. Og som jeg sagde, er der sat rigtig
mange ting i værk. Vi har diskuteret flere initiativer. Vi har i satspuljeregi afsat penge til en række ting. Jeg synes, vi er nødt til at have en måling af effekten af de ting, der allerede er sat i
værk, frem for nu igen at lave fuldstændig om
på tingene. Det drejer sig jo også om at have tillid til, at de beslutninger, vi har taget, rent faktisk også ændrer på tingene.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
59354;name_party;":
Nu synes jeg ikke, det drejer sig om at lave fuldstændig om på alting, men jeg synes, det drejer
sig om konstant at justere på et område, som er
meget, meget svært, og som er utrolig vigtigt for
de børn, det drejer sig om.";Sandy Brinck
59588;Time;"Når vi taler magtanvendelse, så handler det
om, at man indberetter ensartet i amterne, men
det handler så sandelig også om, hvad det er,
man skal indberette. Derfor vil jeg godt spørge
Venstre, om Venstre synes, det er hensigtsmæssigt, at de magtanvendelsesregler, der eksisterer
i dag, ikke gælder, hvis barnet bare er anbragt et
sted, hvor der er mindre end fire personer. Det
synes vi ikke.
Derudover vil jeg godt spørge Venstre i forhold til tilsyn: Der har været en del også offentlig polemik om tilsynene, hvor det pludselig - i
hvert fald for mig selv - står klart, at når man
vurderer barnets sag, behøver man nødvendigvis ikke have været ude og besøge barnet det
sted, det faktisk er anbragt. Det synes både familieplejerne og KL er noget, der skal strammes
op.
Så synes jeg ikke, vi kan være bekendt, at den
politiske sagsbehandlingstid nu skal afvente
den ene rapport efter den anden. Her er klare
udtryk for, at der er noget, der skal strammes
op.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
60587;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Eva Kjer Hansen mener, at
det går rigtig, rigtig godt. Jeg synes ellers, at
både socialministeren og fru Eva Kjer Hansen
nævnte SFI-rapporten, der påviste det modsatte.
Der var et af de karakteristiske træk, at den enkelte socialrådgiver oplevede sig meget, meget
ensom i hele sagsbehandlingsfasen. Men jeg kan
forstå, at fru Eva Kjer Hansen ikke mener, at der
skal komme en central inspiration til hjælp for
denne type.
Så vil jeg spørge: Mener fru Eva Kjer Hansen,
at anbringelsesstedet skal høres, når der træffes
beslutning om, at barnet flyttes? Det er jo ikke
sjældent, at vi kan læse i aviserne - vi har også
fået indberetninger til både § 71-tilsynet og Socialudvalget - om, at man i kommunen træffer
beslutning om at flytte barnet fra et sted til et andet, fordi det nu er det, mor vil nu, uden at man
på noget tidspunkt overvejer at høre, hvordan
det egentlig går med barnet på det pågældende
anbringelsessted, i den skole, det i øvrigt frekventerer, osv. Mener fru Eva Kjer Hansen i og
for sig godt, at hun kunne have støttet den pind?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
61701;name_party;":
Vi er som sagt enige i, at der er sket meget på det
område de sidste 4-5 år, men det er jo et område,
vi bliver nødt til at følge meget tæt hele tiden. Et
af de områder, hvor det haster mere end andre
steder inden for børn og unge, der bliver anbragt, er tilsynet med opholdssteder og plejefamilier.
Når nu rapporter viser, at her har vi et problem i kommunerne, og selv familieplejeforeningen i Danmark i et brev, som vi har fået i
Folketingets Socialudvalg, siger, at det er særdeles påtrængende, at vi tager initiativ til at forbedre tilsynet med de her steder, hvorfor kan vi
så ikke gøre noget hurtigst muligt?
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
62357;name_party;":
Til ifru Sandy Brinck skal jeg sige, at jeg ikke støtter, at vi skal ændre på reglerne, sådan at magtanvendelsesreglerne også kommer til at gælde
de steder, hvor der er under fire personer. Det
gør jeg ikke, fordi det ville indebære en voldsom
ændring af deres retsstilling i dag, hvor jeg mener, at de er bedre beskyttet, når reglerne ikke
gælder.

Tirsdag den 18. marts 2003 (F 36)
Hvis man ændrer det til, at magtanvendelsesreglerne også kan gælde, vil det sige, at man
også på de steder åbner op for, at man kan bruge
fysisk magtanvendelse, at man kan bruge isolation, og at man kan udføre kontrol med sådan
noget som brevveksling og telefonsamtaler. Det
er for mig at se meget voldsommere indgreb end
dem, jeg synes er ønskelige for de børn og unge,
der er anbragt på de mindre steder. Det er helt
klart min begrundelse for at være imod en ændring på det område.
Til fru Anne Baastrup skal jeg sige, at de eksempler, jeg nævnte på inspiration, netop er
nogle centrale med databaser, med vidensopsamling og med fokus på de projekter, der er udviklet i enkelte kommuner. Det behøver så ikke
at stå alene. Ud over de centrale inspirationskilder er der også mulighed for, at kommunerne
simpelt hen etablerer samarbejde på det område, lige så vel som de gør på en række andre områder, hvis man mener, at man vil have gavn af
det.
Det at høre en plejefamilie eller et anbringelsessted synes jeg er helt oplagt i forbindelse med
et videre forløb for et barns eller et ungt menneskes anbringelse. For mig indgår det at høre stedet som en naturlig del af sagsbehandlingen.
Dermed mener jeg, at den pind i virkeligheden
er dækket ind af initiativerne omkring metodeudvikling og omkring krav til sagsbehandlingen, for det er helt oplagt, at stederne ikke skal
være part i sagen som sådan, men en sagsbehandler skal jo huske at inddrage alle de forskellige vinkler, når der træffes en beslutning.";Eva Kjer Hansen
64259;Time;"Og så skal jeg endelig sige til hr. René Skau
Björnsson, at jeg absolut efterlyser et bedre tilsyn. Men jeg synes, det simpelt hen er for firkantet at sige, at det minimum skal være to gange
om året. Det bliver jo så let til et maksimum og
dermed en dårlig undskyldning for ikke at føre
et bedre tilsyn.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
64599;name_party;":
Når man lytter til fru Eva Kjer Hansen og ser det
forslag til vedtagelse, der ligger fra regeringspartierne og Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti, får man indtryk af, at det går sådan rimelig godt. Mens den virkelighed, som vi hele
tiden hører om, er, at det slår ret sløjt til både
med sagsbehandlingen, med de steder, hvor
børnene så skal anbringes, og med viden om,
hvad der egentlig virker eller ikke virker.

6149

Derfor vil jeg gerne høre, om Venstre vil være
med til at sikre, at der også er midler til at få udviklet nogle standarder for, hvordan man får lavet erfaringsindsamling: Hvad virker, og hvad
virker ikke?
Når nu vi har lavet den meget voldsomme
foranstaltning og tvangsfjerner nogle børn og
anbringer dem nogle steder, virker det højst besynderligt, at vi ikke har nogen måling af, om
det så fungerer. Hvad er det for nogle steder, der
gør det godt? Hvad er det for nogle steder, der
ikke gør det godt? Derfor vil jeg gerne høre, om
Venstre vil være med til at sikre, at der bliver
midler til at udvikle sådanne evalueringer og vidensopsamling.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
For mig handler det om at sikre den gode anbringelse. Når fru Eva Kjer Hansen så nævner, at
det, der er afgørende for den gode anbringelse,
ikke er størrelsen på kommunen, hvorvidt den
er lille, mellemstor eller stor, er det så bare, at
man en gang imellem falder over forskere og
folk i systemerne, som netop peger på, at det
kan hænde, at mindre kommuner ikke har de
nødvendige ressourcer til at sikre den optimale
psykologiske eller specialpædagogiske bistand.
Her nævner fru Eva Kjer Hansen så, at der er
mulighed for kommunalt samarbejde, samarbejde over grænserne. Det er også rigtigt nok, men
kunne det ikke være en god idé, at man så forsøgte at inspirere kommunerne til det samarbejde ved at lave modeller, ved at lave noget inspiration til kommunerne, ved at afsætte midler til
udvikling af de standarder, så kommunerne får
nogle værktøjer på det område?
(Kort bemætkning).";Line Barfod
66609;name_party;":
Jeg kvitterer da for, at fru Eva Kjer Hansen mener, at det er i overensstemmelse med god sagsbehandlingsskik, at man hører anbringelsesstederne. Jeg skal så lige i parentes bemærket fortælle, at det vist er en overraskelse for kommunerne.
Jeg vil så komme med et konkret eksempel: Et
barn bliver flyttet fra en plejefamilie, og på den
måde mister plejefamilien så i øvrigt også ansættelsesforholdet til kommunen. Her har kommunen den opfattelse, at man end ikke behøver
at høre forældremyndighedens indehaver. Nu er
anbringelsesstedet jo opsagt, og så eksisterer det
ikke, og så er der ikke nogen at høre, og så har

6150

Tirsdag den 18. marts 2003 (F 36)

forældremyndigheden ikke noget at skulle have
sagt dér. Det er den måde, man fortolker lovgivningen på.
Vil fru Eva Kjer Hansen så være med til, at
det i hvert fald kommer ind i det vejledningsmateriale, der skal sendes ud i forbindelse med det
kommende arbejde omkring udvikling af god
sagsbehandlingsskik?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
67616;name_party;":
Til fru Anne Baastrup vil jeg sige: Ja, det vil jeg
gerne, for jeg er fuldstændig enig i, at det hører
med i en god sagsbehandling. Jeg synes jo, at fru
Anne Baastrups eksempel viser, at der faktisk
har været god grund til, at vi har sat de projekter
i gang, som vi har, ikke mindst i kredsen af
satspuljepartier, om metodeudvikling og efteruddannelse af sagsbehandlerne.
Til hr. Kim Sejr: Jeg føler, at det med inspirationen er dækket ind af den tidligere debat med
fru Anne Baastrup.
Og så vil jeg sige til fru Line Barfod, at jeg mener bestemt ikke, jeg har givet udtryk for, at det
går rimelig godt. Slet, slet ikke, og det tror jeg
også, at de, der har hørt efter, hvad jeg egentlig
sagde i min ordførertale, vil være meget klar
over.
Det, der ligger omkring den vedtagelse, som
jeg har fremsat på en række partiers vegne, er jo
i virkeligheden, at vi nu går et skridt videre i forhold til at sikre, at vi nu får samlet op på alle de
mange forskellige initiativer, der er sat i værk.";Eva Kjer Hansen
68616;Time;"Der kan jeg jo høre, at det kniber med overblikket, for den diskussion, som også fru Line
Barfod gerne vil ind omkring, er jo ikke mindst
de initiativer, der er sat i gang - det har jo været
i kredsen af satspuljepartier - omkring metodeudvikling, omkring vidensopsamling og også
forløbsundersøgelser i SFI's regi.
Så meget af det, der efterlyses, er jo netop det,
der kører på nuværende tidspunkt, og der er mit
synspunkt: Lad os så lige give det et stykke tid,
så vi også kan se, hvad effekten er, og hvad læren er af de ting, der er sat i værk. Det synes jeg
faktisk er sådan en anstændig måde at arbejde
på.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
69264;name_party;":
Jeg er enig i, at de projekter, der er sat i værk,
selvfølgelig skal have lov til at blive videreført.
Jeg vil bare gerne have nogle flere projekter. Jeg

vi bl.a. gerne have et projekt, hvor man udvikler
en standard for, at man de steder, hvor børn er
anbragt, kan lave en evaluering af, hvad der virker, og hvad der ikke virker.
På det møde, Socialudvalget havde med Socialforskningsinstituttet, kom det frem, at det er
der ikke noget projekt på. Der er ikke noget,
hvor man udvikler standarder, og der er ikke i
de midler, som opholdssteder bl.a. får lov til at
få til at tage sig af børnene, afsat penge til, at der
kan foregå en sådan erfarings- og vidensindsamling.
Jeg synes faktisk, det er utroligt, at man i så
mange år har anbragt børn og brugt så mange
penge og ladet det gå ud over børnene, uden at
der hver eneste gang er en erfaringsopsamling
på, hvordan man gør det, så vi kan lave den vidensindsamling: Hvad virker ikke, og hvad virker? Især i en tid, hvor opholdsstederne bliver
tvunget til at lukke af økonomiske årsager, ville
det være godt, hvis vi kunne gå over til at sige,
at vi finder nogle kvalitative metoder til at finde
ud af, hvem det er, vi ikke ønsker at sende vores
børn til, fordi det går ud over børnene, frem for
at det bliver ren økonomi i de forskellige kommuner og amter, der afgør, hvem der lukker.";Line Barfod
70636;title_name;":
Så er det fru Sandy Brinck for en kort bemærkning og derefter hr. René Skau Björnsson, og så
er det fru Eva Kjer Hansen for at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
70807;name_party;":
Jeg synes, det er lidt svært at sidde og høre på, at
Venstres svar til børnene er: Lad der nu lige gå
en rum tid. Jeg kan sagtens forstå, at når man
sætter nogle skibe i søen, så må man se, hvor de
sejler hen, og hvordan effekten bliver. Men man
har vel også en pligt til at holde dem på kursen.
Og der er adskillige ting, hvor vi her i dag allerede har fået klarlagt, at der mangler nogle opstramninger i det regelsæt, som vi herinde har
ansvaret for.
Når ministeren har svaret mig, at det er kommunerne selv, der har ansvaret for at skabe de
redskaber, skal jeg spørge: Er det dét, Venstre
her giver udtryk for, at det er kommunernes ansvar? Det har ministeren svaret mig på bilag 664
i Socialudvalget.
Jeg synes, det ville være ganske fordelagtigt,
hvis vi fik beskrevet netop de mange forskellige
samarbejdsmodeller, der er rundt i landet, så
man kunne lade sig inspirere: Hvordan højner vi

Tirsdag den 18. marts 2003 (F 36)
kvaliteten, uanset om vi er en lille eller en stor
kommune? Det synes jeg kunne være nyttigt.
Men det er måske bare noget, vi overhovedet
ikke skal tage ansvar for?
Det synes Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).
René Skaü Björnsson (S):
Det var lige for at vende tilbage til det her med
kommunernes tilsyn eller mangel på samme,
hvor fru Eva Kjer Hansen siger, at når vi sætter
et minimumskrav på mindst to besøg om året,
så bliver det hurtigt et maksimumskrav for
kommunerne. Men situationen i dag er jo ikke,
at der er for mange tilsyn, tværtimod er der
mange kommuner, hvor der slet ikke er tilsyn eller meget få tilsyn.
Derfor siger vi, at et minimum på to besøg er
langt bedre end slet ingen klare krav til kommunerne på det her område. Men jeg hørte mig jo
så også til, at der var en lille åbning fra Venstres
ordfører med henblik på at se på det her område
temmelig hurtigt. Derfor burde vi jo også kunne
strikke en model sammen, der gør, at vi stiller de
her mere rigide krav til kommunerne, så der
sker noget.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
72799;name_party;":
Til den sidste ordfører skal jeg sige: Vi er skam
meget åbne over for, at der skal ske noget på
området: også åbne over for, at vi, hvis vi ved
helt præcist, hvad de rigtige initiativer er, får
dem sat i værk. Men jeg savner fra kollegernes
side et ønske om også at se resultaterne af de beslutninger, man selv har været med til at træffe.
I forhold til tilsynet og forslaget om de der
minimum to tilsyn må jeg bare konstatere, at vi
er uenige i, at det er et godt redskab. Jeg mener,
at der vil være mange anbringelsessager, hvor
der er brug for meget mere omfattende tilsyn.
Der vil jeg være ked af, hvis man kan dække sig
ind bag, at man har opfyldt minimumskravet.
> Kl. 13.45
Så må jeg derudover sige til fru Sandy Brinck
og fru Line Barfod, at jeg faktisk mener, at det,
der bliver stillet krav om, er det, der er sat i værk
i KABU-projektet. De 50 mio. kr., der er afsat i
satspuljekredsen til KABU-projektet, omfatter
bl.a. de ting, der her bliver efterlyst. Første fase
bliver afsluttet nu her omkring slutningen af
marts med vidensopsamlingen, og så følger en
række delprojekter. Så det er nok et spørgsmål
om også at have et klart overblik over, hvad det

6151

egentlig er, vi allerede har besluttet, og hvad det
er, der allerede er sat i værk.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
En af de få muligheder, vi har for ligesom at tjekke op på, om der rent faktisk er tale om en god
anbringelse, er jo tilsyn, og når fru Eva Kjer
Hansen ikke bryder sig om formuleringerne om,
at der skulle udøves tilsyn med barnet på anbringelsesstedet mindst to gange om året, kunne
det være rart at få at vide, hvad fru Eva Kjer
Hansens holdning så er til, hvor mange tilsyn
der burde foretages årlig.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
74530;name_party;":
Så mange initiativer er det desværre heller ikke,
der er blevet sat i gang på det her område, og nu
var det jo altså Socialforskningsinstituttet, der
selv på det møde, vi havde i Socialudvalget med
dem, sagde, at der ikke var et projekt sat i gang,
hvor man udviklede redskaber til, at opholdssteder og andre steder, hvor børn er anbragt,
kunne lave en evaluering af deres indsats. Jeg vil
gerne høre: Vil Venstre være med til, at vi får udviklet sådanne evalueringsredskaber? Kan vi få
sat et arbejde i værk, der sikrer, at hvis der er opholdssteder og andre steder, hvor børn er anbragt, der skal lukkes, så skal det være på baggrund af en faglig vurdering og ikke som i dag,
hvor det er ren økonomi, der afgør det, og hvor
det, som amternes tilsyn er optaget af, når de
godkender opholdssteder, gennemgår budgetter
osv., alene er, om de lever op til de forskellige
administrative og bureaukratiske regler, mens
der er meget lidt interesse for, hvad det egentlig
fagligt og socialpædagogisk er for nogle virkemidler, man benytter sig af? Hvad er det for
nogle redskaber, man bruger over for børnene?
Det kunne være spændende, hvis vi fik ændret
den udvikling.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
75732;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Kim Sejr, at jeg mener, man
skal føre tilsyn efter behov. Og der vil der i nogle
situationer være et behov for et meget omfattende tilsyn, og det, vi jo har set i den undersøgelse,
der er foretaget, er, at der er nogle kommuner,
som godt kan det. Der er en hel del kommuner,
som fører et tilsyn nogle gange, og så tror jeg,
det er 20 pet. af kommunerne, der har meget store problemer med deres tilsyn.

6152

Tirsdag den 18. marts 2003 (F 36)

Jeg synes, det er vigtigt at få ind, at det altså
er et led i en ordentlig anbringelse i et ordentligt
forløb, at man sørger for, at der er et ordentligt
tilsyn. Jeg er jo bekendt med, at Kommunernes
Landsforening tager den her rapport alvorligt
og er gået i gang med et arbejde bl.a. med henblik på at revidere deres vejledning til kommunerne for at sikre, at der bliver taget bedre hånd i
hanke med det her. Kommunerne kan jo ikke
mindst lade sig inspirere af familieplejen i Danmark, hvor der jo slet ikke er samme kritik, og
hvor der også bliver udført et meget mere omfattende tilsynsarbejde.
Men jeg synes, det ville være forkert at lægge
sig fast på et bestemt antal besøg, og jeg mener
ikke, det ville være dækkende for, hvad behovet
er.
Til fru Line Barfod skal jeg sige, at jeg også
deltog i mødet, hvor SFI efterlyste de her redskaber og muligheder for at kunne følge op, og
jeg mener, at det behov må blive dækket gennem den metodeudvikling, der nu finder sted,
hvor man så får noget mere ensartethed og dermed også bedre mulighed for efterfølgende at
følge op på, hvad det er, der duer, og hvad det
er, der ikke duer. For jeg er jo fuldstændig enig i,
at vi skal vide noget mere om effekten af de ting,
der bliver sat i værk, og vi skal vide noget mere
om, hvad den rigtige anbringelse er, og hvor det
er, man får nogle gode resultater. Det er jeg fuldstændig enig i, men igen, jeg mener rent faktisk,
det er dækket ind under de projekter, der er sat i
værk.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Til fru Eva Kjer Hansen: Jeg synes, det er for
tyndt, når man siger, at man ikke kan sige noget
konkret om, hvorvidt der skulle ydes tilsyn med
et barn på et anbringelsessted x antal gange,
men at det skal være efter behov.";Eva Kjer Hansen
77940;Time;"Vi har været ude for anbringelsessteder, hvor
der overhovedet ikke har været noget tilsyn.
Når vi taler med kommunen, skulle kommunen
så kunne sige til os: Jamen det er, fordi der ikke
er noget behov for et tilsyn? Er det ikke vores
ansvar at sørge for at få afdækket det behov?
Det kan altså kun gøres med tilsyn.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
78294;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Kim Sejr: Det står rent
faktisk i lovgivningen, at kommunerne skal føre

tilsyn. Det, der så må være opgaven, er at få
kommunerne til at gøre det, der står i loven. Og
det er det, jeg er optaget af gennem de forskellige ting, der er sat i værk: gennem dialog med
kommunerne, gennem efteruddannelse af sagsbehandlerne, gennem metodeudvikling osv. at
få sikret, at vi rent faktisk opnår det, som vi har
beskrevet vi gerne vil have gennemført i lovgivningen.
Jeg tror, det er det, der er vejen frem, frem for
igen nogle firkantede krav til, hvordan man skal
gebærde sig. Jeg tror på, at de bedste løsninger
på det her område er, hvis vi kan få en ordentlig
sagsbehandling indarbejdet i kommunerne,
hvor man er fuldt bevidst om, hvad det er for et
ansvar, man har på det her område, hvor man er
interesseret fra kommunalpolitikernes side i,
hvad der foregår, og derfor har styr på forvaltningen og giver forvaltningen de ressourcer, der
skal til, for at de sørger for, at de får taget ordentlig vare på de her børn og unge.";Eva Kjer Hansen
79383;title_name;":
Så er det hr. René Skau Björnsson som ordfører.";Margrete Auken
79456;name_party;":
Vi er glade for, at et stort flertal i Folketinget har
ønsket dagens forespørgsel. Det er ikke mere
end 3 år siden, at et stort flertal vedtog ændringer i lov om social service, der lagde op til klare
forbedringer for børn, der anbringes uden for
hjemmet.
Noget af det, der lå Socialdemokratiet meget
på sinde dengang, var at få sat barnets rettigheder i højsædet. Det lykkedes. Vi fik bl.a. indføjet,
at foranstaltninger skal ske til barnets bedste.
Vi ved også, at det er et område, som altid vil
kræve Folketingets opmærksomhed. Der vil altid være problemer, som vi ikke lige har taget
højde for, og der vil sandsynligvis også være
problemer, som vi ikke kan lovgive os ud af.
Der er i løbet af det sidste års tid kommet en
række rapporter fra bl.a. Socialforskningsinstituttet, som klart påviser, at det er et område,
som trænger til, at der sker noget snarest.
Vi har fået entydige meldinger om, at kvaliteten af sagsbehandlingen skal øges. En delrapport om den kommunale organisering af det
forebyggende arbejde med børn og unge viser
klart, at det stadig væk halter på en lang række
områder.
Der er stadig væk en sjettedel af kommunerne, der ikke har oprettet tværfaglige grupper.
Det er under halvdelen af kommunerne, som

(770)
Tirsdag den 18. marts 2003 (F 36)
foretager en undersøgelse af familierne. Børn og
unge inddrages ikke i deres egen sag. Kun halvdelen af kommunerne laver evalueringer af deres forebyggende indsats. Næsten ingen spørger
brugerne om deres syn på indsatsen - for nu at
nævne nogle af de steder, hvor det halter med
sagsbehandlingen i dag.
Derfor er det vigtigt, at vi følger området meget tæt og hjælper kommunerne med at sikre
kvaliteten. Det her er et område, hvor vi ikke ,
bare må lade stå til. For nu at tage forundersøgelserne af familierne, så viser forskningen klart,
at hvis sagsbehandleren undlader at lave undersøgelsen, så øges risikoen for, at familien ikke får
den behandling, der er nødvendig.
Med andre ord kan man sige, at jo bedre sagsbehandleren kender barnet og familien, des bedre bliver resultatet af de foranstaltninger, der
sættes ind. Den tidlige indsats handler ikke om,
at der skal foretages flere fjernelser, men om, at
de børn, som skal anbringes, sikres en bedre
sagsbehandling på et tidligere tidspunkt, ligesom det sikres, at børnene får et mere stabilt forløb, når de er anbragt uden for hjemmet.
Derfor må vi gøre, hvad vi kan for at sikre, at
kommunerne laver undersøgelserne. Det kræver, at ministeren tager nogle initiativer, som
sikrer, at kommunerne overholder deres forpligtelser.
Et helt andet problem, som også har været berørt i dag, er tilsynet med opholdsstederne og
plejefamilierne. Fakta i dag er, at der mange steder er få eller slet ingen besøg. Det er ofte telefonisk kontakt frem for personlige møder. Man
kan sige sig selv, at en ordentlig anbringelse :
kræver, at man kender de forskellige muligheder, og at man har tæt kontakt med stederne og
børnene og familierne.
Også de private opholdssteder og botilbud siger jo, at de synes, at tilsynets kvalitet og hyppighed er for svingende, og at der bliver lagt alt
for lidt vægt på det pædagogiske arbejde, de udfører.
Kommunerne har pligt til at. føre tilsyn i dag,
men der sker altså svigt. Derfor tror vi på, at vi
skal præcisere antallet af besøg, der er ønskeligt
som et minimum, ligesom det også skal præciseres, hvordan tilsynet skal foregå.
Undersøgelser viser også, at det ofte er den
enkelte sagsbehandlers egen lommefilosofi og
erfaring, der er udgangspunktet for, hvad man
sætter ind med i den enkelte familie, ligesom det
også er påvist, at sagsbehandlere ofte sidder

6153

med alt for mange sager og føler sig meget pressede i det daglige.";René Skau Björnsson
83155;Time;"Vi ved, at mange gør et godt og fornuftigt
stykke arbejde, men vi tror også, at vi ville få en
bedre sagsbehandling, hvis det faglige niveau
højnes. Det er også et problem, at socialrådgiveruddannelsen ikke indeholder en pædagogisk
del, som er en forudsætning for, at man kan tale
med børn.
Derfor er det nødvendigt, at vi får en bedre
dokumentation af anbringelsessagerne, en bedre
uddannelse af sagsbehandlerne, og at forskellige
modeller for samarbejdsformer belyses til inspiration for kommunerne.
Der sker store svigt i forhold til de børn, der
anbringes. Det kan vi som ansvarlige politikere
ikke leve med. Derfor er det nødvendigt at tage
de skridt, jeg netop har remset op, og det håber
vi meget socialministeren vil være med til.
I bund og grund drejer det her sig om at give
de bedst mulige rammer for de børn, der alt for
ofte bliver svigtet af voksne. Det drejer sig om at
give børn en mulighed for at bryde den negative
sociale arv. Vi kan gøre det meget bedre, end vi
gør i dag.";KL13.55
84168;name_party;":
Ved forespørgslen sættes der fokus på børn, der
er anbragt uden for eget hjem, og jeg vil da gerne indledningsvis sige, at Dansk Folkeparti hilser forespørgslen velkommen, for vi synes, dét
er et vigtigt emne.
Som samfund må vi erkende, at der er ting,
som vi er gode til, og at der er ting, vi er dårlige
til. Til sidstnævnte kategori hører indsatsen over
for udsatte børn og unge. Det er desværre en
trist kendsgerning.
Vi ser en tendens til, at flere og flere børn og
unge anbringes uden for hjemmet. Aktuelt er ca.
15.000 børn anbragt, og niveauet i Danmark er
ca. dobbelt så højt som i de øvrige nordiske lande.
Som udgangspunkt kan man spørge sig selv:
Hvad har vi gjort forkert? Hvad er det, der gør,
at vi i årevis har været tilskuere til denne negative udvikling? Det har jo ikke skortet på forebyggelse. Igennem mange år er der sket en stor
vækst i den såkaldt forebyggende indsats, uden
at det har hjulpet synderligt, for fakta er, at der
ikke er sket noget fald i de egentlige anbringelser, og pessimismen får øget grobund ved, at
presset på skolernes specialundervisning stiger
tilsvarende.

6154

Tirsdag den 18. marts 2003 (F 36)

En positiv forklaring på problemet kan selvfølgelig være, at det er udtryk for større opmærksomhed, når det gælder udsatte børns
trivsel. Men der kan selvfølgelig også være en
helt anden sandhed, nemlig denne: Har vi skabt
et samfund, der ikke giver grundlag for trivsel
og selvværd for børnene og deres familier?
Der er sikkert mange andre bud på problemerne, men uanset hvad står vi over for en udvikling, der ikke kan og ikke bør fortsætte, og
jeg tror, ja, jeg ved, at alle Folketingets partier
ønsker at løse problemerne.
Jeg sad forleden dag og læste et notat fra Bisidderforeningen af 1994. Her var nedskrevet en
appel til forældre, der har børn, og jeg citerer:
»Tag vare på jeres børn, giv dem kærlighed,
tryghed og en struktureret hverdag. Børnene er
Danmarks fremtid, og det er i de første år af deres liv, grundlaget for deres fremtidige udvikling lægges. Derfor må vi appellere til, at I, kære
forældre, forstår, at har I stiftet hjem og sat børn
i verden, så må I stå sammen og kende jeres ansvar over for børnene.«
Det er jo dejligt at høre sådanne toner, og sådan burde det også være. Men virkeligheden er
desværre en anden. Familier opløses af den ene
eller den anden grund, og ofte udsættes børnene
for et stort pres og omsorgssvigt.
I de tilfælde skal der selvfølgelig iværksættes
nogle foranstaltninger, som indeholder de former for hjælp, som kan tilbydes familien for at
forhindre, at en forælders bortgang, fysisk eller
psykisk sygdom, arbejdsløshed, misbrug osv. fører til tvangsfjernelse af børnene.
I Dansk Folkeparti er vi tilhængere af familierådgivning og mener, at det er det første forsøg,
der skal gøres for at holde sammen på familien.
Vi anerkender dog, at problemerne kan være så
voldsomme, at det ikke altid er i børnenes tarv
at forblive i hjemmet, og her må man finde en
løsning, der matcher barnets behov.
Som udgangspunkt vil jeg påpege, at der ikke
findes et begreb som en god anbringelse, da en
anbringelse uden for hjemmet altid har forudgående tragiske og traumatiske hændelser og oplevelser for både børn og forældre, og det kan
selvfølgelig ikke undgå at influere på anbringelsesforløbet.
Vi kan dog bestræbe os på og udvise ansvar
for, at børn og unge anbringes så nænsomt og
respektfuldt som muligt. Men netop det er problemet i dag, og netop det må vi gøre bedre. Vi
har hørt om mange tragiske forløb. Vi har hørt
om unge, der gennem deres barn- og ungdom

har levet som svingdørsbørn og er blevet anbragt op til ti steder, og vi har hørt om børn/der
er blevet fjernet fra plejefamilier, hvor de var
glade for at være.
Jeg kan ikke lade være med at nævne Katrine
fra Maribo, hvis historie blev beskrevet i Ekstra
Bladet sidste år. Katrine havde boet hos sin plejefamilie, siden hun var spæd. Da hun var 9 år
gammel, besluttede kommunen, at hun skulle
flytte hjem til sin biologiske far, en far, som hun
faktisk ikke kendte. Hun blev i denne forbindelse midlertidigt anbragt på et børnecenter.";Pia Kristensen
88268;Time;"Forløbet var helt grotesk, og myndighedernes
rolle i denne sag er ganske enkelt, at man har
gjort et barn fortræd. Desværre er det ikke et enkeltstående tilfælde. SFI har for nylig evalueret
kommunernes indsats i håndteringen af børnesager. Det viser sig, at den lovpligtige undersøgelse, den såkaldte § 38-undersøgelse, ved en
børnesags start sjældent gennemføres, og børnene inddrages alt for sjældeht i deres egen sag.
Mange problemer løses ikke, og mange børn får
det ikke bedre. Jo, der er i høj grad brug for nye
initiativer.
I Dansk Folkeparti er vi positive over for de
initiativer, der er igangsat fra regeringens side,
der har som mål at sikre kontinuitet og kvalitet i
behandlingen i sager vedrørende anbragte børn
og unge. Her tænker jeg bl.a. på Socialministeriets projekt KABU: det har vi store forventninger
til. Vi synes, det er sund fornuft at opsamle, udvikle og formidle erfaringer, og vi synes, det er
sund fornuft at inddrage brugere og praktikere i
arbejdet. Og her for nylig førstebehandlede vi et
lovforslag om handlekommune. Jeg kan kun sige, at det lovforslag får stor støtte fra Dansk Folkeparti.
Men når det er sagt, vil jeg gerne pege på, at
vi i Dansk Folkeparti mener, at der også er et
stort behov for inddrage bedsteforældre og andre familiemedlemmer i tvangsfjernelsessager.
De skulle kunne indgå som et plejehjem, og det
er en mærkesag for Dansk Folkeparti, som vi vil
arbejde på at få indført.";Kl. 14.00
89734;title_name;":
Jeg tror, der vil blive lejlighed senere til at få sagt
tingene, for tiden er for længst udløbet.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
89871;name_party;":
Jeg kan forstå, at det er vigtigt for fru Pia Kristensen og Dansk Folkeparti at arbejde for at be-

Tirsdag den 18. 홢
marts 2003 (F 36)
vare familien og i videst muligt omfang bevare
muligheden for, at børn kan blive i familien. Så
undrer det mig lidt, at Dansk Folkeparti tilsyneladende accepterer den meget stramme økonomiske politik over for kommunerne kombineret
med grundtakstmodellen i relation til de meget
vellykkede familieinstitutioner, vi har fået oprettet rundtomkring i landet, hvor mor og far sammen med barnet kunne udvikle nye måder at
være sammen på, således at de rent faktisk kunne bevare barnet i egen familie.
Jeg vil derfor høre fru Pia Kristensen, om fru
Pia Kristensen sammen med SF i forbindelse
med kommuneaftalerne vil prøve at presse regeringen til at holde sig for øje, at det her det er en
dyr, midlertidig foranstaltning, hvor succesraten
er meget stor.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
90794;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti mener at
have det her som mærkesag, og derfor vil jeg
.spørge fru Pia Kristensen: Når vi nu ved, at
manglende tilsyn ofte er det, der medfører, at
børn må flytte fra det ene sted til det andet, når
vi nu ved, at det tilsyn, som er lovpligtigt, faktisk ikke pålægger, at man skal være på besøg
dér, hvor barnet er anbragt, og observere det
sted, hvor barnet er anbragt, gør det så ikke indtryk på Dansk Folkeparti, at netop det etiske
nævn i familieplejernes forening har sagt, at det
er særdeles påtrængende, at vi herinde i Folketinget også kender vores ansvar og får strammet
op.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
91452;name_party;":
Jeg vil godt lige afslutte min tale, for jeg blev
ikke færdig.
Jeg vil selvfølgelig godt sige, at de opgaver,
der skal løses til gavn for børn, unge og familier,
anser vi for at være meget komplekse, og vi mener ikke, at det er problemer, der kan løses her
og nu. Vi er glade for de initiativer, der er sat i
gang, men vi skal ikke hvile på laurbærrene af
den grund.
I Dansk Folkeparti vil vi hele tiden være på
mærkerne. Vi vil følge området, for vi vil også se
nogle resultater. Og jeg skal ikke lægge skjul på,
at hvis resultaterne mangler, vil vi i hvert fald
være med til at sikre, at der bliver iværksat nye
initiativer sideløbende med de initiativer, der allerede er sat i gang.

6155

Så snakker fru Anne Baastrup om at bevare
familien, og det er rigtigt, der kan måske godt
komme noget økonomi med ind i det, men vi
mener, at familien er vigtig at værne om og vigtig at holde sammen på. Så jeg vil slet ikke begynde at stå og snakke økonomi i denne her sag.";Pia Kristensen
92430;Time;"Jeg vil godt starte med at sige, at vi ikke mener, at et barn absolut skal anbringes på et privat
opholdssted. Som jeg sagde i min ordførertale,
må det første skridt, man tager, hvis en familie
kommer ud i problemer, være familierådslagning og forsøg på at holde sammen på familien.
Hvis det ikke virker, er det, vi i Dansk Folkeparti
spørger: Hvad er barnets bedste? Så kigger vi
altså ikke på pengene. Vi mener, at barnets bedste er at kunne være hos en elskelig mormor eller morfar eller en onkel og tante: sådan er dét.
Med hensyn til succesrater: Jamen jeg vil slet
ikke benægte, at der er gode kvaliteter i mange
af de private opholdssteder, og vi synes da også,
det er ærgerligt, at mange af dem må lukke, bl.a.
på grund af grundtakstmodellen.
Men hvis vi skal se på succesrater og på, hvilke succesrater der er størst, så mener vi faktisk,
at den største succesrate er, hvis det barn kan
blive sammen med forældrene.
Til fru Sandy Brinck vil jeg så sige: Det manglende tilsyn er et problem, og det er et af de problemer, vi så må følge op på og diskutere, hvad
vi kan gøre ved det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
93556;name_party;":
Fru Pia Kristensen sagde, at nu må vi se, om der
kommer nogle resultater, og hvis ikke der kommer nogen resultater, vil Dansk Folkeparti se på,
hvad man så kan gøre.
Så vil jeg gerne høre: Hvad er det helt præcis
for nogle resultater, Dansk Folkeparti går efter?
Hvad er det, man vil måle på, om der sker en
forbedring eller ej? For vi kan alle sammen stå ,
her og sige, at vi gerne vil have, at det fungerer
bedre, men så længe vi ikke sætter op, hvad det
helt præcist er, hvad det er for nogle resultater,
vi gerne vil opnå, hvad det er, der skal til for, at
vi siger, at der er sket nogle forbedringer på det
her område, så bliver det en meget diffus diskussion. Derfor vil jeg gerne høre: Hvad er det
for nogle resultater, Dansk Folkeparti vil støtte?
Hvad er det, man mener der vil vise, at der er
sket en forbedring på det her område?

6156

Tirsdag den 18. marts 2003 (F 36)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
94479;name_party;":
Jeg må jo sige, at med den afslutning, fru Pia
Kristensen kom med, undrer det mig, at hun
støtter Venstres og De Konservatives noget tilbageskuende vedtagelse, men sådan er dét.
Det er ikke nødvendigvis private institutioner, der varetager familiernes samlede problemkompleks. Vi har i § 71-tilsynet været ude at besøge en offentlig institution, en amtsdrevet institution, som også står foran at miste nogle af klienterne, fordi kommunerne simpelt hen ikke
mener, at de vil prioritere de her midler. Det er 3
måneders ophold, og så er det slet ikke sjældent,
at familien kan bevares sammen.
Så jeg vil meget opfordre fru Pia Kristensen til
at undersøge, hvad det i virkeligheden er, der
kommer til at ske, hvis fru Pia Kristensen har
det mål, at børnene skal være i familien. For det
er en meget stor succesrate, disse institutioner
har med 3-måneders ophold, og det er ikke private institutioner, jeg taler for her, det er amtsdrevne familieinstitutioner, der er ved at blive
nedlagt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
95502;name_party;":
Altså jeg bliver nødt til at starte med at sige, at
hele diskussionen om anbragte børn jo har som
afsæt, at der er nogle familier, hvor børn ikke
har godt af at være: det er derfor, de bliver fjernet. Det er et meget tungt ansvar at påtage sig
som offentlig myndighed, at nogle børn må fjernes fra deres hjem, men det er nødvendigt. Og
så er det også et meget tungt ansvar at sørge for,
at stedet, man bliver anbragt, har den rette kvalitet og rent faktisk giver kontinuitet.
Derfor glæder jeg mig over,' at fru Pia Kristensen erkender, at der er et problem i forhold til tilsynene, altså dér, hvor vi rent faktisk kunne løfte
det ansvar og sørge for, at kvaliteten er i orden.
Det undrer mig så bare lidt, hvorfor vi ikke kan
gøre noget ved det i dag. Hvornår er det så, vi
skal gøre noget ved det?
Altså jeg lagde meget mærke til, at fru Pia
Kristensen sagde, at Dansk Folkeparti løbende
ville være med til at tage nye initiativer. Jeg synes, at dagen i dag var et udmærket udgangspunkt for at starte.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
96546;name_party;":
Jeg vil starte med fru Line Barfod, der efterlyser,
hvad det er for nogle resultater, vi eftersøger.";Pia Kristensen
96659;Time;"Det, vi eftersøger, er selvfølgelig en større
kvalitet på selve anbringelsesområdet, og vi mener, at der med de initiativer, der er sat i gang
med modeludvikling, med efteruddannelser
osv., osv. - jeg tænker også på KABU-projektet er taget en masse skridt i retning af at forbedre
det her område. Lad os nu se, hvordan det virker. Virker det ikke efter hensigten, må vi jo tage
tingene op og så prøve at se undervejs, om vi
skal have nogle nye initiativer ind i dem, vi i forvejen har taget.
Så bliver der spurgt om, hvilke initiativer vi
vil støtte. Jamen vi vil så løbende finde ud af,
hvilke initiativer der er behov for. Det er det,
den her undersøgelse skal afklare.
Til fru Anne Baastrup med hensyn til tomme
institutioner, at det ikke kun er de private institutioner, men det også er de amtsdrevne institutioner: Det er korrekt, men stadig væk - jeg tror
ikke, det er en diskussion, Dansk Folkeparti og
SF kan blive enige om. Vi foretrækker altså at sige, at det er den største succes, hvis børnene kan
blive hos forældrene, og vi så hellere, at børnene
trivedes hos forældre, og at der så var nogle
tomme institutionspladser.
Til fru Sandy Brinck: Ja, men hvis tilsynet som
jeg nævnte før, er et problem, så må vi kigge på
det. Nu er det jo ikke et problem i den forstand,
at der ikke skal føres tilsyn. Fru Eva Kjer Hansen
sagde jo, at det skal der faktisk gøres derude
ifølge loven. Men der er jo ikke andet for, end at
vi så må ud til kommunerne og sige: I efterlever
altså ikke loven, I retter jer ikke efter loven, og så
må vi altså gå ind og gøre noget.
Det, vi selvfølgelig gerne vil have forbedret,
er, når vi snakker om kvalitet, bl.a. efteruddannelse af sagsbehandlerne, for de er ikke klædt
godt nok på. Det er derfor, vi har alle de katastrofale sager med børn, der bliver anbragt forkert, eller børn, der slet ikke bliver anbragt, som
skulle have været anbragt. Så er der så igen metodeudvikling. Det er det, og vi skal køre på hele
tiden at få gjort den bedre.";Kl. 14.10
98678;title_name;":
Så er det først fru Line Barfod og derefter fru
Sandy Brinck og fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
98798;name_party;":
Fru Pia Kristensen siger: Det, vi gerne vil nå af
resultater, er bedre kvalitet. Det er der jo ikke
nogen, der kan være uenig i. Men hvad er bedre

Tirsdag den 18. marts 2003 (F 36)
kvalitet så? Hvordan finder vi ud af, om vi har
fået en bedre kvalitet? Hvis vi taler forebyggelse
i forhold til trafikinvesteringer, så kan vi jo måle
det i, at der er færre, der bliver slået ihjel, og færre, der kommer til skade.
Men når vi taler anbringelse af børn, hvordan
finder vi så ud af, om vi har fået en bedre kvalitet? Hvordan finder vi ud af, om vi har nået de
resultater, vi gerne ville? Det er det, der er væsentligt at nå frem til: Hvad er det, vi gerne vil
opnå på det her område?
Fru Pia Kristensen siger bl.a.: Det er at opnå,
at flere børn kan blive i deres biologiske familie.
Det synes jeg sådan set er et godt mål at have,
men så må man jo se på, hvordan man kan gøre
det. Det er f.eks. ved at sikre, at der er gode behandlingstilbud, hvor hele familien kan komme
i behandling i forhold til forebyggelse osv. Men
det koster!
Derfor vil jeg gerne høre: Vil Dansk Folkeparti være med til at betale prisen for en bedre kvalitet både i sagsbehandlingen og i forhold til at
sikre, at flere børn kan have en god kontakt til
deres familie, at flere børn kan få en bedre barndom end i dag?";Line Barfod
100124;title_name;":
Så er det fru Sandy Brinck og derefter fru Anne
Baastrup, og det er for begges vedkommende
tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
100265;name_party;":
Nu var jeg før egentlig så glad for, at fru Pia Kristensen og Dansk Folkeparti erkendte, at der var
et problem omkring tilsynene, men jeg må så
desværre konstatere, at det blev der vævet noget
udenom i anden besvarelse, hvor fru Pia Kristensen siger, at det må undersøges.
Jeg synes, at fru Pia Kristensen skulle holde
fast i sin første holdning, nemlig at der rent faktisk er et problem. Jeg ville tro, at det har gjort
lige så stort indtryk på Dansk Folkeparti, som
det har på os Socialdemokrater, at Det Etiske
Nævn i familieplejeforeningen rent faktisk har
anført det her støttet af formanden for Kommunernes Landsforenings socialudvalg, Vagn Ry.
Jeg synes, det er fint og rigtigt at lave metodeudvikling, modeludvikling, det er rigtigt at gøre, men jeg synes dæleme også, det er vigtigt, at
vi holder øje med, hvad det så er for nogle metoder, hvad det er for nogle værktøjer, der bliver
brugt over for det enkelte barn ude i virkelighe-

6157

den. Det appellerer jeg til at Dansk Folkeparti vil
bidrage til at vi får klarhed over.";Sandy Brinck
101340;title_name;":
Der undslap der vist fru Sandy Brinck en særdeles uparlamentarisk vending. Så er det fru Anne
Baastrup.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
101483;name_party;":
Grunden til, at jeg interesserer mig ret meget for,
hvad det er, fru Pia Kristensen rent faktisk lægger i begrebet »at beholde børnene i familien eller familiens nærhed«, er jo, fordi fru Pia Kristensen har fået ændret på Venstres forslag til
vedtagelse, idet Folketinget nu skal pålægge regeringen at følge udviklingen tæt i kommunernes sagsbehandling i sager om anbringelse af
børn og unge, herunder anvendelse af forskellige anbringelsesformer som f.eks. familie og
nære netværk.";Anne Baastrup
101977;Time;"Så er det jeg siger: Hvis det er, at fru Pia Kristensen skal lykkes med det her projekt, hvad
jeg håber, så bliver fru Pia Kristensen nødt til at
se på den udvikling, vi kan se rundtomkring i
kommunerne. De anbringer ikke familierne
samlet på familieinstitutionerne, bl.a. på grund
af grundtakstmodellen.
Jeg kan på stående fod remse fem op, der står
foran at blive nedlagt, så hvis fru Pia Kristensen
overhovedet skal have noget som helst ud af
den her vedtagelse, og hun ikke bare er blevet
snydt, så bliver hun nødt til at vide, hvad en familieinstitution er, og vide, at de er ved at blive
nedlagt. Målet med opholdet på en familieinstitution er at bevare familien intakt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
102693;name_party;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, som igen spørger
-jeg synes egentlig, det var lidt af det samme
spørgsmål, som er blevet stillet et par gange før:
Hvad er kvalitet? Jamen for os er kvalitet en god
sagsbehandling, for den kniber det med ude i
kommunerne.
Der er initiativer, der, som jeg har sagt før, og
som jeg siger igen, er taget. Regeringen har taget
skridt til dem allerede nu. Der er afsat midler i
satspuljen. Der er til metodeudvikling, til efteruddannelse osv.
Det mener vi er vigtige initiativer. Det er
mange initiativer i forhold til, hvad der har været. Jeg synes lige, man skal tænke på, at den

6158

Tirsdag den 18. marts 2003 (F 36)

største stigning i antallet af anbragte børn foregik mellem 1995 og 2000, og det var før, den nye
regering kom til. Så man kunne jo have prøvet at
gå ind og løse de her problemer for længe siden,
før de tårnede sig så højt op, at de næsten er uløselige.
Så vil jeg sige til fru Line Barfod: Ja, det er da
rigtigt, at alt koster. Forebyggelse koster også.
Men set i forhold til, hvad en institutionsplads,
et anbringelsessted vil koste, så vil forebyggelsen ikke koste nær så meget, så det er lidt, hvor
man lægger pengene. Jeg tror endda, vi kunne
opnå nogle besparelser og nogle lykkeligere
børn de steder, hvor det kan lade sig gøre.
Igen til fru Sandy Brinck: Jeg er da ikke løbet
fra det, jeg sagde i første omgang, at jeg udmærket godt ved, at tilsynet svigter. Det står jeg ved.
Det har jeg hørt, og jeg ved, at sådan er det. Men
ifølge loven skal der føres tilsyn, og hvad gør vi,
hvis kommunerne så ikke overholder den lovgivning, som vi laver herinde? Det er jo der, vi,
har problemet. Så må vi ud at snakke med kommunerne om det problem. For løses skal det, og
vi skal blive ved med at fortælle dem det.
Med hensyn til fru Anne Baastrup og det om
hjemmet: Jo, det er da rigtigt. Familieopholdssteder er der nogle der kan have behov for. Men
igen kan jeg blot sige, at vores grundholdning,
vores ideologi er altså, at børn vil have bedst af
at blive hos bedsteforældrene, hos en onkel eller
hos en tante, så vedkommende barn kan blive i
sit nære miljø, i hjemmet, og ikke på institution.";Pia Kristensen
104881;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for tredje gang og derefter hr. René Skau Björnsson.
(Kort bemærkning)..";Margrete Auken
104998;name_party;":
For lige at hive fat i den sidste sag først: Hvis fru
Pia Kristensen ønsker, at børnene så vidt muligt
skal blive i eget hjem, hvorfor så ikke være med
til at støtte de steder, hvor man tager hele familien ind for at gøre, hvad man kan, for at hele familien - far, mor og børn - kan blive sammen i
deres eget hjem?
Det er sådan set det, behandlingen går ud på
på familieinstitutionerne, nemlig at barnet hverken skal til bedsteforældre eller på institution,
men kan blive i sit eget hjem sammen med far
og mor eller far eller mor, hvordan familien nu
hænger sammen. Det, der er problemet, er, at de
steder er ved at blive lukket.

Så i forhold til det her med kvalitet og resultatmåling: Jamen der er jo ingen, der er uenig i,
at det er vigtigt, at vi får god kvalitet i sagsbehandling, metodeudvikling osv. Den gode sagsbehandler, der har været på efteruddannelse,
skal sidde og vurdere: Hvor skal jeg sende det
her barn hen? Hvad vil være bedst for det her
barn? Men hvordan skal sagsbehandleren så
tage stilling til det, hvis ikke vi samtidig har udviklet nogle metoder til at lave en løbende evaluering af de steder, hvor barnet kan blive anbragt, til at se på, hvad er det, der virker og ikke
virker, og hvad er det, der er godt?
Her er der altså behov for, at der bliver afsat
nogle midler, også at der i de midler, der sættes
af i kommuner og amter, og de budgetter, der
godkendes for opholdsstederne, er plads til, at
man kan lave en evaluering af, hvad der fungerer og ikke fungerer.";Line Barfod
106502;Time;"(Kort bemærkning).
René Skau ,Bjórnsson (S):
Jeg håber ikke, at der er nogen af Folketingets
medlemmer, der mener, at børn ikke har bedst af
at være hos deres forældre. Jeg tror, at vi alle
sammen har den opfattelse, og det skal vi arbejde hen imod, og vi skal sørge for, at der er en
forebyggende indsats, der gør, at det ikke bliver
nødvendigt at fjerne børnene.
Men der er situationer, hvor man fjerner børn.
Det er der som regel - og det er der næsten altid
- mange gode grunde til. Det er, når forældrene
ikke kan påtage sig forældreopgaven: når far
slår, når mor drikker og også slår sit barn, når
man ikke sørger for, at børnene kommer i skole
og får rent tøj på. Der er jo mange grunde til, at
man enten går ind med en forebyggende indsats
eller fjerner børn.
Så når der er stigninger i nogle år og fald i andre år, er det dels fordi ungdomsårgangene svinger, dels fordi det er forskelligt, hvornår man får
øje på sagerne, og hvem der får øje på sagerne:
og også fordi der er problemer i forhold til den
enkelte sagsbehandler og den uddannelse, man
har til at gå ind i familierne.
Men det, jeg godt vil vende tilbage til, var det
her med tilsynet, for i de ting, der er igangsat, og
som Socialdemokratiet har støttet på hele området for anbragte børn, er der ikke noget, der forbedrer tilsynet og sikrer, at kommunerne laver
det her lovpligtige tilsyn. Der er det, vi siger:
Hvorfor kan I ikke gå med til bare minimum to
tilsyn om året, det må være et must?

Tirsdag den 18. marts 2003 (F 36)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
108042;name_party;":
Nu bliver der jo talt en hel del om initiativer,
söm er sat i gang, som bør sættes i gang osv. Og
vi er jo alle sammen enige om, at der skal gøres
meget mere.
Men for fuldstændighedens skyld vil jeg gerne spørge fru Pia Kristensen, om fru Pia Kristensen ikke kan bekræfte, at en forløbsundersøgelse
med dokumentation og erfaringsopsamling osv.
aldrig tidligere er blevet sat i gang. Men den er
nu sat i gang vedrørende årgang 1995 af børn.
Der er via SFI sat en dokumentationsopsamling,
erfaringsopsamling, forskning osv., osv. i gang,
således at man kan se, hvilke initiativer det er,
der virker, hvilke foranstaltninger det er, der virker, og hvad det så er, vi skal have mere af fremover, og hvilke initiativer vi så skal sætte i gang
fremover.
Kan fru Pia Kristensen ikke bekræfte, at den
er sat i gang via SFI?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
108898;name_party;":
Fru Line Barfod kommer ind på familieinstitutionernes situation. Vi ønsker, at et barn skal blive
i hjemmet. Det er et forsøg, man skal gøre. Og
hvis det ikke kan lykkes, at barnet kan blive i
hjemmet, eller hvis det så ikke kan lade sig gøre
hos bedsteforældrene eller hos nogle nære venner, så er det jo ikke sådan, at vi siger: Nu vil vi
udskifte institutionerne med de private hjem.
Det er slet, slet ikke den linje, vi kører, for der er
behov for begge dele.
Med hensyn til at udvikle metoder: Jamen det
er jo faktisk også det, vi har KABU-projektet til.
Det er jo det, det ligesom skal udrede for os:
Hvordan kan vi lave nogle planer for det, hvordan kan vi nytænke osv.?
Til hr. René Skau Björnsson vil jeg sige: Jeg
har aldrig nogen sinde sagt, fordi jeg kommer
ind på det her med, at børn skal anbringes måske hos bedsteforældrene eller familie, at det
ikke er nødvendigt at skulle kunne anbringe et
barn på en institution. Det sagde jeg faktisk også
i min ordfører tale.
I de hjem, hvor der er så voldsomme tilstande, og i de familier, hvor der ikke er et bagland,
hvor der måske også er kludder hos bedsteforældrene eller andre steder, er det nødvendigt, at
det barn skal på en institution. Derfor skal vi
selvfølgelig også have nogle institutioner, og der
skal da være kvalitet i de institutioner.

6159

Med hensyn til tilsynet: Jeg synes ikke, jeg vil
komme ind på det igen, for jeg har svaret på det
flere gange. Men jeg er enig med Venstres ordfører. Jeg synes heller ikke, man skal lægge sig fast
på to tilsyn, for der kan måske være behov nogle
steder for at føre tilsyn fire, seks eller otte gange
om året.
Til fru Tove Videbæk: Jo, det er jeg enig i. Der
er en forløbsundersøgelse, hvor man kan gå ind
og aflæse, og jeg vil hermed sende den videre til
dem, der har forespurgt på konkrete ting, og opfordre dem til at læse i den.";Pia Kristensen
110784;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Margrete Auken
110856;name_party;":
Børn og unge, der kommer fra ustabile kår, og
som derfor må anbringes uden for hjemmet, er
nogle af de mest udsatte mennesker, vi overhovedet har i vores samfund. Disse børn står ofte
helt uden anden støtte og hjælp end den, det offentlige system kan tilbyde. Derfor er det bydende nødvendigt, at vi sikrer disse børn så god og
tryg en opvækst som overhovedet muligt. Det er
vigtigt, at vi, så vidt det overhovedet er muligt,
sikrer, at de får de samme chancer i livet som
alle andre børn. Og det er ikke altid en let opgave. Til gengæld er det en utrolig vigtig opgave,
som ganske enkelt ikke må fejle.";Charlotte Dyremose
111471;Time;"De berørte børn skal have den bedst mulige
hjælp. Derfor skal sagsbehandlingen være bedst
mulig. Derfor skal den hjælp og støtte, de får,
være den rette, og derfor skal barnet til enhver
tid sættes i centrum i disse sager.
Vi må konstatere, at denne indsats indtil nu
ikke har været god nok. Selvfølgelig er der sager, der forløber helt, som de skal, men desværre
oplever vi også, at der er manglende viden, eller
at lovgivningen ikke er hensigtsmæssig, eller at
man ikke har de nødvendige erfaringer.
Det kan ingen af os være tjent med. Vi kan
ikke være det bekendt over for de børn, hvis
hele liv afhænger af, at de rigtige beslutninger
træffes på det rigtige tidspunkt.
Ministeren har nævnt en række initiativer,
som allerede er sat i gang på området. Særlig
lægger vi fra konservativ side vægt på, at der er
afsat midler til at forbedre sagsbehandlingen,
samtidig med at der jo er iværksat undersøgelser af kvaliteten i anbringelsen.
Vi kan ikke være tjent med, at børnene ikke
bliver hørt i deres egne sager. Vi kan ikke være

6160

Tirsdag den 18. marts 2003 (F 36)

tjent med, at barn og plejefamilie matches dårligt, og vi kan ikke være tjent med, at der sker
ændringer i barnets forhold, uden at barnet er
inddraget i det.
Forhåbentlig vil vi allerede snart se en del positive resultater som følge af, at vi nu er ved at
fjerne aldersgrænsen for, hvilke børn der skal
høres i deres egne sager. Her håber vi at se resultater med det samme.
Med hensyn til efteruddannelsesindsatsen og
de undersøgelser, der i øvrigt er sat i gang på
området, vil det derimod nødvendigvis tage en
tid. Desværre, skal jeg skynde mig at tilføje, for
for de børn, der i mellemtiden ikke får den rette
omsorg og behandling, kan det jo betyde forskellen mellem et ødelagt liv og et godt og virksomt liv. Derfor haster det. Og det haster meget.
Vi Konservative håber i øvrigt, at vi kan sikre,
at alle tiltag i fremtiden vil tage størst muligt
hensyn til at inddrage familien og de nære, som
barnet måtte have. Jeg tænker her både på, at en
nærtstående kan støtte barnet gennem sagsbehandlingsforløbet, og på, at mennesker, som
barnet allerede har kendskab til, kan indgå i
overvejelserne om, hvor barnet eventuelt kan
placeres. Er der f.eks. en bedstemor, en tante eller en nabo, der kan tage barnet i pleje, så barnet
ikke skal skifte skole og ikke skal skifte vennekreds? Den slags hensyn bør altid indgå i arbejdet med anbragte børn.
Derfor ser vi som Konservative meget positivt på de familierådslagningsordninger, som en
række kommuner arbejder med, og vi håber meget, at disse ordninger kan udbredes til langt flere kommuner. Vi betragter familierådslagningen
som en god og konstruktiv måde at inddrage
barnets nærmiljø på, både i processen omkring
anbringelsen og også i selve anbringelsen i det
omfang, det er muligt og fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
114334;name_party;":
Nu er det sådan, at det står i serviceloven, at
man skal inddrage netværket, og man skal overveje, i hvilket omfang barnet kan anbringes tæt
på. Hvad er forskellen? Hvad er det, Det Konservative Folkeparti ønsker, der skal ske yderligere med denne del af forslaget til vedtagelse?
Så lidt om kontrollen: Mener Det Konservative Folkeparti, at familieplejen, anbringelsessted
og døgnsinstitutioner skal høres ved ændring af
anbringelsesforholdene, således at vi i den kommende sikring af kvaliteten også kan få det ind
som en helt almindelig del i forvaltningen af dis-

se sager, altså en høringsret til anbringelsesstedet?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
115001;name_party;":
Nu har vi flere gange i dag drøftet spørgsmålet
om tilsyn eller mangel på samme rundtomkring
i kommunerne, og hvor alle eksperter og de, der
arbejder på området, siger, at der er et behov for,
at der sker noget meget hurtigt.
Der kunne jeg godt tænke mig at høre De
Konservatives forhold til dette med tilsynet, om
man ikke mener, at det er vigtigt. Ser man på
forslaget til vedtagelse i dag, er der jo ikke noget
i det, der lægger op til, at der skal ske noget rimelig hurtigt i forbindelse med tilsyn. Hvad mener De Konservative om det spørgsmål?";René Skau Björnsson
115585;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose. Jeg ser ikke andre korte bemærkninger. Så er reglen sådan, at man
kommer op.";Poul Nødgaard
115697;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
115740;name_party;":
Til fru Anne Baastrup: Det, vi Konservative helt
konkret ønsker, som jeg også føler jeg gav udtryk for i min ordførertale, er, at familierådslagning, i det omfang det er muligt, bliver udbredt
til samtlige kommuner i landet. Og med hensyn
til, om anbringelsesstedet skal høres, er jeg meget enig i det, fru Eva Kjer Hansen sagde tidligere, nemlig at det selvfølgelig bør indgå i vejledningen, at man hører de parter, der er i sagen, og
de parter, der måtte være relevante.
Til hr. René Skau Björnsson vil jeg sige, som vi
også har været inde på tidligere, at det jo er sådan, at kommunerne allerede skal føre det tilsyn. Jeg mener faktisk også, at det er en del af
den gode sagsbehandling, at man sørger for at
føre de nødvendige tilsyn, men altså de nødvendige tilsyn.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
116549;name_party;":
Jeg bliver nødt til at få fru Charlotte Dyremose
til at forklare lidt nærmere, hvad det er, der ligger i dette forslag til vedtagelse.
Fru Charlotte Dyremose taler om familierådslagning. Men i det forslag til vedtagelse, der nu
bliver vedtaget, står der, at Folketinget pålægger
regeringen en hel masse, herunder »anvendelse

(771)
Tirsdag den 18. marts 2003 (F 36)
af forskellige anbringelsesformer som f.eks. familie og nære netværk«.
Lægges der hermed op til en ændring af den
sociale lovgivning? Den beskrivelse, fru Charlotte Dyremose kommer med, var nemlig det, vi
var enige om i satspuljepartierne: vi har også
hele tiden være enige om, at man skal afsøge
mulighederne. Hvad ligger der mere især i »forskellige anbringelsesformer som f.eks. familie
og nære netværk«?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
117361;name_party;":
Jeg sad og lyttede med stor interesse til den konservative ordfører, som brugte store ord som
»bydende nødvendigt« og »vi kan ikke være
tjent med«, og »det haster, det haster meget«.
Men jeg fandt aldrig rigtig ud af, hvad det er,
der haster meget, og hvad det er, der er bydende
nødvendigt, for når vi kommer ned på bundlinjen, så var der jo ingen nye initiativer.
Jeg synes, at vi har to steder - hvis fru Charlotte Dyremose har tid - hvor vi har fået at vide,
at her er reglerne uklare, og hvor vi derfor netop
har en opgave, som er bydende nødvendig og
hastende. De to steder er dels med hensyn til
magtanvendelse, hvor der står i rapporten, at
flere amter siger, at det er uklart, og dels er det
omkring tilsyn, hvor især familieplejerne selv,
men også Kommunernes Landsforening siger, at
her bør der strammes op, fordi der er uklarhed
om, hvad man skal.
Det er her, det haster, og derfor ville jeg ønske, at De Konservative kunne støtte.";Sandy Brinck
118340;title_name;":
Hr. René Skau Björnsson. Og vi tager også lige
hr. Kim Sejr med efterfølgende, så får fru Charlotte Dyremose lidt længere taletid.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
118515;name_party;":
Jeg er langt hen ad vejen enig med fru Charlotte
Dyremose i, at det ligger i den gode sagsbehandling, at der selvfølgelig også er tilsyn med stederne. Men situationen er bare, at selv om det
står i loven, at man skal føre tilsyn med opholdssteder og plejefamilier, så gør man det ikke. Der
er få eller slet ingen besøg. Når det så endelig
sker, er det tit ved telefonisk kontakt og ikke ved
fremmøde på stederne.
Man kan sige sig selv, som jeg også har sagt
det før, at en god anbringelse og det bedste for
barnet kræver, at man kender de muligheder,

6161

der nu er for at anbringe. Derfor synes jeg, det er
et problem, at der i det forslag til vedtagelse, der
ligger i dag, ikke står noget om, at man vil gøre
noget for at få et bedre tilsyn. Der kunne jeg
godt ønske en mere aktiv handling også fra Det
Konservative Folkeparti
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Til fru Charlotte Dyremose: Jeg faldt over bemærkningen, at der skulle foretages de nødvendige tilsyn. Mit spørgsmål er så bare lige, hvem der
skal finde ud af, hvad der er det nødvendige tilsyn, og hvordan finder man ud af det?
Den bedste måde til at finde ud af, om et tilsyn er nødvendigt eller ej, er vel ved at foretage
tilsynet ude på stedet, og der kan man så konstatere, hvorvidt det har været nødvendigt eller ej.
Kunne det ikke være en god idé, at arbejdet på
det område blev lidt mere forpligtende?";René Skau Björnsson
119901;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
119944;name_party;":
Jeg undrer mig lidt over, at fru Anne Baastrup
har så meget brug for at få præciseret dette med
øget brug af familierådslagning, øget inddragelse af familien. Det er faktisk noget, vi fra konservativ side går meget op i bliver præciseret, at vi
får gjort. Og som jeg husker satspuljeforhandlingerne, så fremførte vi faktisk fra konservativ side, at vi ville styrke familierådslagningen, men
det var vi nødt til at tage ud, fordi satspuljepartierne ikke kunne blive enige om det. Men hvis
fru Anne Baastrup har ændret holdning, så vi nu
kan komme videre med den sag, så vil vi meget
gerne være med til det fra konservativ side.
Så spørger fru Sandy Brinck efter nye initiativer og siger, at der ikke er nogen. Jeg synes faktisk, vi har hørt en del til de nye initiativer, som
bl.a. ministeren har nævnt, og hvor vi desværre
- og det er det, jeg beklager - bliver nødt til at
vente på at få resultaterne, for at vi kan agere på
de resultater. Uden reelle resultater kan vi jo
ikke agere.
Med hensyn til magtanvendelsen synes jeg
også, fru Eva Kjer Hansen tidligere sagde det ret
klart, at hvis vi pludselig indfører magtanvendelsesbegrebet for disse mindre steder, så betyder det bl.a., at der kan bruges fysisk magt, der
kan bruges isolation, og der kan f.eks. føres kontrol med brevveksling.
Med hensyn til hr. René Skau Björnssöns udtalelser om tilsynet ved jeg ikke rigtig, hvad man

6162

Tirsdag den 18. marts 2003 (F 36)

gør. Hvis kommunerne ikke følger de retningslinjer, vi udstikker, så hjælper det ikke noget at
skærpe retningslinjerne. Så det vi skal have fat
på, er at sørge for, at kommunerne rent faktisk
overholder de retningslinjer, der er udstukket
for dem, at de gør, som vi pålægger dem i lovgivningen.
Så spørger hr. Kim Sejr til sidst, hvem der
ved, hvad nødvendigt tilsyn er. Jeg mener i
hvert fald ikke, at det er os herinde, der kan vurdere det i den enkelte sag. Jeg mener derimod, at
det f.eks. er den sagsbehandler, der har kendskab til det enkelte opholdssted. Den sagsbehandler, der har kendskab til det enkelte barn og
ved, hvor stort behov der er for netop dette barn
på netop dette opholdssted. Man kan f.eks. have
erfaringer fra andre sager, eller man har tidligere
erfaringer med det enkelte barn eller den enkelte unge.
Jeg synes, det er meget væsentligt og vigtigt,
at vi her på Christiansborg erkender, at der er
mennesker, der ved meget mere i detaljen om
mange af de områder, vi behandler herinde.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
122421;name_party;":
Jeg undskylder meget, at jeg rent faktisk ønsker
at få at vide, hvad det er, der bliver vedtaget her
i dag. Sidste år i januar måned kom vi med et beslutningsforslag, hvor der bl.a. var en pind om,
at man skulle involvere familien. Vi har aldrig
på noget tidspunkt talt imod. Det, jeg bare stilfærdigt ønsker at få at vide, er, hvad forskellen
er på fru Pia Kristensens opfattelse af denne
pind og så fru Charlotte Dyremoses, og hvad det
rent faktisk er for en fortolkning, der eventuelt
bliver udformet i lovgivning.
Jeg spørger stilfærdigt: Kommer der en ændring af serviceloven? Er fru Charlotte Dyremose af den opfattelse, at det her handler om, at nu
skal børnene hjem til den gamle bedstemor eller
den søde onkel? Fru Charlotte Dyremose har talt
om familierådslagning og inddragelse af familien. Fru Pia Kristensen taler om noget helt, helt
andet, og derfor vil jeg da meget gerne have at
vide, hvad det er for et flertal, der står bag denne pind, og hvad det betyder konkret. Det synes
jeg da er et ganske stilfærdigt ønske at have.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
123498;name_party;":
Jeg er alvorligt bange for, at vi er ved at miste
billedet af, hvad det er for nogle børn, vi taler
om. Jeg tror ikke, nogen er uenige om inddragel-

se af familien og alt det, der jo allerede står i serviceloven, det er vi i hvert fald ikke. Men ganske, ganske mange af de her børn har jo et voldsomt behov for pædagogisk, fagligt kvalitativ
behandling. Der er det altså ikke nok, at det er
en sød bedstemor, og derfor skal vi lige huske
proportionerne, sådan at det ikke kommer til at
lyde som om, at tanten eller naboen kan klare
det hele.
Så vil jeg godt vende tilbage til det med magtanvendelse, for det, jeg rent faktisk bruger det
til, er sådan set bare en præcisering af de regler,
der er i dag. Det var ikke udvidelsen. Jeg har
nemlig undret mig såre over, at når man kan
lave en stor fin rapport og kan skrive:
»Flere amter har over for arbejdsgruppen anført, at reglerne for magtanvendelse i opholdssteder, botilbud kan opleves som uklare.«
Så er det vores opgave at gøre dem klare. Det
handler nemlig rent faktisk om, hvordan man
behandler de børn, som vi har taget ud af deres
hjem, for at de skal være et andet sted. Det i sig
selv er en social begivenhed og pålægger os et
voldsomt ansvar. Det er såmænd bare det, jeg
spørger til.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
124788;name_party;":
Til fru Anne Baastrup: Det var min opfattelse,
inden vi gik i Folketingssalen i dag, at Dansk
Folkeparti og jeg er jo meget enige om, at familierådslagning er en god ting, at det for nogle
børns vedkommende kan være en fordel også at
inddrage familien f.eks. i, hvor man skal anbringes. Jeg har nu hos fru Pia Kristensen fået bekræftet, at vi er fuldstændig enige om dette.";Charlotte Dyremose
125173;Time;"Så siger fru Sandy Brinck, at nogle børn har
behov for behandling, også en behandling, som
familien og netværket ikke nødvendigvis kan
stå for. Det er jeg meget, meget enig med fru
Sandy Brinck i, og det er også netop derfor, at
jeg til sidst i min ordfører tale siger, at familien
skal overvejes som en mulighed, hvis det er muligt og hensigtsmæssigt.
Vi taler selvfølgelig kun om de situationer,
hvor det er muligt og hensigtsmæssigt. Det, der
er vigtigt for mig, er, at vi gør det bedste for det
enkelte barn, og der mener jeg, at vi bør tage
hensyn til, at det kunne tænkes, at det bedste for
det enkelte barn var at blive anbragt i nærmiljøet. Men hermed er på ingen måde sagt - og hvis
jeg har udtrykt mig uklart over for fru Sandy
Brinck, så er den misforståelse hermed ryddet af

Tirsdag den 18. marts 2003 (F 36)
vejen - at det er det bedste i enhver situation, for
det er klart, at det er det ikke.
Med hensyn til magtanvendelsesbegrebet
mener jeg stadig væk, at det er noget, man skal
overveje meget grundigt, hvis man skal til at
give mulighed for fysisk magtanvendelse, isolation og kontrol med f.eks. brevveksling og telefonsamtaler i plejefamilier. Jeg mener faktisk,
det er hensigtsmæssigt, at man i plejefamilierne
bruger retningslinjer, der svarer til straffeloven
og til det, der foregår i almindelige familier i det
hele taget. Lad os forsøge at få plejefamilien til
bedst muligt at ligne en rigtig familie.";Kl. 14.40
126636;title_name;":
Fru Sandy Brinck for den tredje og sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
126733;name_party;":
Så prøver jeg for tredje gang. Det er ikke et
spørgsmål om at udvide mulighederne for at anvende magt. Det er et spørgsmål om, at de folk,
der arbejder med disse anbragte børn, altså de
institutioner, som er underlagt magtbekendtgørelsen, siger, at det er uklart, hvad de må.
Der er det bare, jeg ikke forstår, hvorfor vi
ikke - når nogle siger, at det er uklart for dem
om noget så alvorligt som at kunne anvende
magt over for børn, der er anbragt - med det
samme siger i fællesskab: Så må vi gøre det
klart. Vi kan da ikke leve med, at det er upræcist, hvordan man må behandle de børn, som vi
har taget ud af deres familier for at skulle være
et andet sted. Det forstår jeg simpelt hen overhovedet ikke.
I forbindelse med tilsyn, hvor både V og K jo
siger, at vi ikke herindefra skal vurdere antallet
af tilsyn, kan jeg så få at vide, om De Konservative er enige i, at en god vurdering kræver, at man
rent faktisk har besøgt stedet og set barnet i de
omgivelser, det er blevet anbragt i?";Sandy Brinck
127758;title_name;":
Og så skal vi videre i ordførerrækken: hr. Kim
Sejr. Nå, fru Charlotte Dyremose ønsker at svare.
Ja, det er rigtigt. Det var en prøve.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
127937;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det er forholdsvis omfattende at skulle tage en pind om magtanvendelse
med i et forslag til vedtagelse. Og hvis vi skal
have en konstruktiv dialog om det, og det synes

6163

jeg helt sikkert er meget væsentligt, at vi har, så
man har klarest mulige retningslinjer, så undrer
det mig lidt, at fru Sandy Brinck slet ikke i denne dialog kommenterer de ulemper, jeg påpeger
ved f.eks. at indføre magtanvendelsesbegrebet i
de små plejefamilier.
Jeg synes faktisk, at der er utrolig mange
aspekter i dette, og derfor synes jeg ikke, det er
noget, vi bare lige ordner her. Jeg har en del betænkeligheder ved det. Det er der ingen tvivl
om.
Med hensyn til om den gode vurdering kræver, at man har set barnet, så jo, selvfølgelig. Det
er derfor, vi taler så meget for, at man netop får
inddraget børnene i deres egen sagsbehandling.
Det er bl.a., fordi det kræver, at man har set barnet eller den unge, for at man kan tage stilling
til, hvad der er det bedst mulige for det enkelte
barn. Det gælder selvfølgelig også med hensyn
til tilsyn.";Charlotte Dyremose
129026;title_name;":
Hr. Kim Sejr som ordfører.
Kim Sejr (RV):
Ja, vil ville nok alle sammen ønske, at vi havde
et samfund, hvor der ikke var behov for anbringelser. Men når der så viser sig at være behov for
anbringelser, er det vores ansvar at sikre den
gode anbringelse.";Poul Nødgaard
129290;Time;"Spørgsmålet er, om vi er gode nok til at foretage anbringelser, for hver gang en berettiget
tvangsanbringelse ikke føres ud i livet, så har vi
jo svigtet et barn. Og hver gang vi anbringer for
sent, så svigter vi.
Hver gang vi anbringer et barn et sted, hvor
barnet alligevel ikke får kærlighed og omsorg,
så har vi også svigtet, og hver gang vi foretager
en fejlanbringelse, så har vi svigtet både forældre og barn. Derfor er det at beskytte børn og
sikre dem omsorg et stort ansvar. Det er vores
ansvar at træde til, når børnene ikke kan få omsorg af deres forældre.
Ofte foretager vi en anbringelse af et barn, der
er svært skadet på krop og sjæl, for at det kan
hele og blive til et menneske igen, men hvad gør
vi for, at forældrene kommer på benene igen og
genvinder evnen til omsorg og ansvar for barnet? Får de nok støtte og træning i at varetage
forældreopgaven?
Det er dyrt at foretage en tvangsanbringelse,
men alt er altså relativt: hvad koster det ikke
samfundet senere hen, at vi har de her børn, som

6164

Tirsdag den 18. marts 2003 (F 36)

bliver svigtet? De får behov for specialundervisning, og de kommer til at trække massivt på de
sociale hjælpeforanstaltninger i kommunerne.
Der er noget, der har slået mig efter at have
læst en række rapporter og referater fra konferencer på det her område, for langt hen ad vejen
er der jo enighed om, at lovgivningen overordnet set er god nok. Der er faktisk som udgangspunkt ganske gode rammer for det her område,
men til gengæld er der altså mange, der peger
på, at det er den praktiske udøvelse, der er et
problem med. Derfor er det nødvendigt, at vi
foretager os noget, for at intentionerne på området føres ud i virkeligheden.
Vi må sikre mere kvalitet i det her arbejde forud for anbringelserne, under anbringelserne og
ved hjemgivning. Det er utilfredsstillende, at
4.000 børn udsættes for mere end tre anbringelser. Næsten 1.000 er udsat for seks anbringelser.
Vi må have fokus på de steder, hvor tingene
fungerer godt, og så må vi føre den viden og erfaring videre. Der har været ideer fremme om, at
man skulle koncentrere viden og erfaring på
dette område i centre frem for i de enkelte kommuner for at sikre den bedste faglige indsats.
Der kan jo være mindre kommuner, der ikke har
de nødvendige ressourcer. Derfor kan der være
en god idé i, at man på tværs af kommunegrænser samarbejder og udnytter hinandens viden.
Det er netop den type erfaringer, vi skal sørge
for kan forbedre arbejdet ude rundtomkring.
Derfor er jeg varm tilhænger af, at vi forsker
mere i dette område.
Det store problem med tilsyn, som vi har
brugt meget tid på at diskutere i dag, er et problem, som må og skal løses. På en eller anden
måde må vi efter min mening sørge for, at der
kommer nogle forpligtende elementer ind for
kommunerne.";Kl. 14.45
132108;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Poul Nødgaard
132156;name_party;":
Enhedslisten er selvfølgelig også fuldstændig
enig i, at det bedste vil være, hvis vi kan sikre så
godt et samfund, at det ikke er nødvendigt at
fjerne nogen børn.
Jeg er helt enig, når fru Pia Kristensen tidligere i debatten sagde, at som regel er det jo langt
billigere med forebyggelse, end hvis man skal
ind senere med foranstaltninger. Problemet er
bare, at de midler, der er sat af til forebyggelse,

som regel er dem, der først bliver sparet, når der
skal spares.
Det så vi, da den borgerlige regering sammen
med Dansk Folkeparti lavede deres første finanslov og fjernede forebyggelsesmidlerne på
en lang række områder.
Det ser vi ude i kommunerne og amterne, der
er hårdt presset af den stramme økonomiske situation, at det også ofte er de midler, der bliver
sparet væk.
Vi ser det også i forhold til noget af det, som
efter min erfaring kan være det bedste til at forebygge, at børn får problemer, nemlig at sikre, at
familierne har penge nok til at leve af, sikre, at
man ved, at der er penge nok til at betale husleje
med og købe mad for hver måned.
Hvis man ikke er sikker på det, så begynder
de øvrige sociale problemer at melde sig, og så
er det, man begynder at skændes og råbe ad hinanden, og nogle kommer ud i misbrug. Derfor
ville noget af det bedste forebyggende arbejde,
vi kunne gøre herfra, være at sikre, at alle havde
penge nok til de mest basale fornødenheder.";Line Barfod
133553;Time;"Desværre går det i øjeblikket den modsatte
vej, idet en række familier får skåret så kraftigt i
deres sociale indkomster, at de kommer ned under minimumsleveniveau. Så kommer vi desværre ud i, at nogle børn skal tvangsfjernes, ligesom vi er ude i, at nogle børn skal tvangsfjernes,
hvis der er misbrug, hvis der er psykisk sygdom
og andet i familierne.
Hvordan sikrer vi så, når vi har fjernet børnene, at de bliver anbragt bedst muligt?
Heldigvis er der bred enighed om, at vi skal
sikre en god sagsbehandling, sikre at man i de
sociale forvaltninger har det bedst mulige
grundlag at træffe beslutningerne på og får en
god efteruddannelse på dette område. Det sker
desværre ikke i særlig stort omfang i dag.
Jeg håber, at vi både i denne debat og den debat, der er over hele landet omkring den fremtidige struktur i amter og kommuner, kan få diskuteret, hvordan vi egentlig skal organisere det
sociale arbejde i fremtiden. Er det det bedste, at
hver eneste kommune skulle kunne klare alle
former for socialt arbejde, eller skal man se på,
om det skal være på et andet niveau, vi skal
have sagsbehandlingen omkring anbringelse af
børn? Hvordan bør det egentlig fungere?
Så er der hele spørgsmålet om, hvordan en
veluddannet sagsbehandler tager stilling til,
hvor barnet skal anbringes. Der synes vi, det er
utroligt, så lidt vi bygger på viden i Danmark,

Tirsdag den 18. marts 2003 (F 36)
når det gælder børn. På mange andre områder,
hvor der drejer sig om varer eller andre ting, der
kan man måle og veje, men når det gælder anbringelse af børn, og hvad der er bedst i behandlingen af børn, så har vi næsten ingen værktøjer
til at måle det. Det er der sat meget lidt midler af
til at forske i, og der mangler vi altså virkelig at
få noget viden og noget udvikling i, hvordan vi
måler, om det fungerer.
Jeg håber, at det i det fremtidige arbejde på
det her område kan blive muligt at få udviklet
nogle værktøjer, kan blive muligt at få sat penge
af også i de budgetter, der bliver lavet for hver
enkelt institution, til at måle, hvordan den behandling, vi har, fungerer. Hvordan går det børnene senere hen? Så vi kan nå frem til at finde
ud af, hvordan vi måler på det.
Hvad er kriteriet for, om det er gået godt eller
dårligt? Hvad er det, vi mener er vigtigt i forhold til de her børn? Er det, at de alle sammen
kommer på universitetet? Nej, det er nok ikke
muligt at få alle børn på universitetet, det er heller ikke sikkert, det er særlig ønskeligt. Men
hvad er det så, vi måler på, om det virker? Er
det, at de kan blive det samme sted frem for for
at skulle fra det ene sted til det andet? Det er
selvfølgelig et væsentligt parameter.
Er det, at de ikke kommer ud i kriminalitet
senere? Eller at den kriminalitet, de har været
ude i, da de blev tvangsfjernet, næste gang måske ikke er helt så grov? Hvad er det, vi stiller op
som mål?
Det bør vi se at få udviklet, for ellers bliver
det en diffus diskussion, hvor vi ikke rigtig ved,
hvor vi vil hen, hvor vi bare kan stå og sige en
masse pæne ord, mens vi egentlig ikke har noget
at måle det på.
Jeg håber, at vi kan komme det skridt videre,
og så håber jeg især, at der en dag kan blive flertal for, at vi sætter tilstrækkeligt med penge af til
dette område. Jeg håber også, at der ikke er alt
for mange institutioner og opholdssteder, der
må lukke på grund af dårlig økonomi og grundtakstmodellen, før vi når frem til at få en vurdering af, hvem der bør lukke, og hvem der bør
overleve af socialpædagogiske, faglige årsager, i
stedet for at det bliver rent tilfældige økonomibeslutninger, der dikterer det.
Jeg håber altså, at vi fortsætter denne diskussion og fortsætter med at vise den stor opmærksomhed, men også at der en dag kommer nogle
penge med til det arbejde, der rent faktisk skal
udføres af dem, der tager sig af de børn, vi des-

6165

værre ikke har kunnet sikre et godt liv i familierne.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
137454;name_party;":
Fru Line Barfod talte meget om, at det, der var
brug for, var viden, hvor man kunne måle og
veje spørgsmålene vedrørende børn. Jeg må tilstå, at jeg ikke kan lade være med at gå op og sige, at det efter min mening røber en fuldstændig
afstumpet opfattelse af, hvad det er at være
menneske.
Nej, der er faktisk her i dette menneskeliv forhold, der ikke lader sig måle og veje, og det er
netop dem, der har at gøre med børn. Der må
den enkelte altid selv tage ansvaret, jeg er lige
ved at sige, i kærlighedens forpligtethed.
Der findes et par verselinjer af Grundtvig, der
hedder: »Og han har aldrig levet,/som klog på
det er blevet,/han først ej havde kær«. Og det er
jo en korrektion til enhver adfærdsvidenskabelig afstumpethed, som socialismen ganske rigtigt altid har haft en meget, meget nær tilknytning til. Man har ikke forstået, at menneskelivet
altid er den enkeltes ansvar, og derfor er enhver
tale om, at her skal vi måle og veje, slet og ret
ensbetydende med, at man ikke ved, hvad man
taler om.
Jeg hørte hos fru Line Barfod, som jeg ellers
har meget respekt for, en afstumpethed, som
gør, at hun faktisk ikke fatter problemet med
børns anbringelse uden for hjemmet.";Søren Krarup
138644;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
138680;name_party;":
Jeg beklager, men hr. Søren Krarup må have
misforstået det, jeg sagde. Jeg mener sådan set
ikke, at man kan måle og veje børn, jeg mener,
det er meget vigtigt, at man ikke putter børn ind
i bestemte kasser. Men jeg mener, at man godt
kan lave nogle vurderinger, og at vi skal have
nogle redskaber til at vurdere, hvad der er godt,
og hvad der ikke er godt.
Der er nogle yderpunkter, og vi kan alle sammen blive enige om - det håber jeg i hvert fald at det ikke er godt, hvis det er et sted, hvor man
slår børnene eller spærrer dem inde hele tiden.
Men vi er nødt til at kunne lave nogle vurderinger af, hvilke steder der er gode. Hvis det kun er
et spørgsmål om, hvem der er billigst, har vi et
problem, for man kan jo heldigvis ikke måle
kærlighed, og jeg tror ikke, der er nogen, som
nogen sinde kan forestille sig, at man kan det.

6166

Tirsdag den 18. marts 2003 (F 36)

Men vi kan måle, om børnene har det godt eller
ikke godt, og vi kan måle, hvordan de får det
bagefter, og det mener jeg faktisk er vigtigt at
lave noget forskning på.
Vi skal ikke putte børn i kasser, for man kan
aldrig opstille en model for, hvad der er gode liv,
og hvad der er dårlige liv. Vi skal ikke opstille
nogle normer, som vi forsøger at trække ned
over andre, men vi kan heller ikke bare fjerne
børn uden nogen vurderinger af, hvad vi vil acceptere, at de bliver udsat for.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
140080;name_party;":
Det er jo selve begrebet forskning i forbindelse
med børn, der er grund til at forholde sig langt
mere kritisk til, end fru Line Barfod gør.
Forholdet er jo, at adfærdsvidenskab og psykologi er en form for dumhed, når der er tale om
menneskelivet, fordi det er ensbetydende med,
at man lukker øjnene for, at her har vi at gøre
med forhold, der for så vidt ikke lader sig vurdere objektivt, og derfor kan man ikke forske i
dem. I forholdet mellem mennesker er der altid
kun den enkeltes eget ansvar, egen forpligtelse,
at gå ud fra.
Så siger fru Line Barfod, at man må da kunne
sondre imellem, hvad der er godt og ondt. Jeg
kan nævne adskillige tilfælde af noget, fru Line
Barfod ville kalde meget skidt, som var en lykke
for børnene, og jeg vil anbefale hende at læse
Elsa Gress' erindringer om et fuldstændig forrykt hjem. Jeg husker hendes gamle far fra frokoststuen i 1950'erne. Han var en forrykt person,
men han var simpelt hen hendes livsline til virkeligheden, og hvis man skar den over, skar
man også hendes tilværelse over.
I hele adfærdsvidenskabens behandling af
det spørgsmål er der tale om en afstumpethed,
der gør, at man grundlæggende er fjendtlig over
for det, der bærer en familie.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
141316;name_party;":
Jeg finder anledning til at spørge fru Line Barfod, om fru Line Barfod oplever det sådan, at
hvis man går ind i diskussionen og siger, at det
her kan ikke måles, og det her kan ikke vurderes
objektivt, må følgeslutningen også være, at så
kan vi slet ikke anbringe børn. Så må vi gå ud
fra, at alle børn har det godt derhjemme, uanset
hvor meget de bliver tæsket, uanset hvor meget
deres forældre drikker og glemmer at skifte ble

og glemmer at give dem mad og glemmer, hvor
de er.
Hvis vi overhovedet skulle følge hr. Søren
Krarups tankegang om, at sådan noget kan ikke
måles, og sådan noget kan ikke vurderes, er
denne diskussion jo fuldstændig umulig. Jeg ville meget nødigt se en sådan tankegang brede sig
i det danske Folketing, for så har vi virkelig ikke
levet op til vores ansvar.";Sandy Brinck
142139;title_name;":
Fru Pia Kristensen for en kort bemærkning, derefter kommer fru Line Barfod på talerstolen, og
så har hr. Søren Krarup bedt om sin tredje og
sidste korte bemærkning til fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
142364;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige til fru Line Barfod, at jeg er helt enig i, at dette emne skal vi blive ved med at diskutere om og om og om igen,
hvis vi skal finde nogle løsninger.
Jeg har siddet her under debatten og ventet
på den sædvanlige retorik fra fru Line Barfod,
og den kom for et øjeblik siden: finanslov, sociale nedskæringer, besparelser på forebyggelsesområdet, osv., osv. Jeg vil gerne spørge fru Line";Pia Kristensen
142792;title_name;"Mener man i Enhedslisten, at økonomi
er den eneste grund, det eneste, der spiller en
rolle, når børn bliver anbragt? Kan det ikke tænkes, at det kan være på grund af skilsmisser, en
fars eller en mors dødsfald eller måske narkoforbrug eller alkoholforbrug?";Barfod
143058;Time;"Jeg vil også spørge fru Line Barfod, om det er
en succes at afsætte masser af midler til området. Vi ved, at fra 1995 til 2000 steg den forebyggende indsats med 67 pet., uden at det hjalp, for
der blev oven i købet anbragt flere børn i den
periode. Det er jo ikke nok, at der bliver afsat flere og flere penge, det afhænger også af den måde, vi bruger pengene på.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
143458;name_party;":
Det glæder mig, at ordføreren fra Dansk Folkeparti er enig i, at vi skal fortsætte med at diskutere området, er enig i, at det er nødvendigt med
viden på området, er enig i, at det er nødvendigt
at se på de tilfælde, hvor børn desværre skal
tvangsfjernes fra hjemmet, og se på, hvor vi har
de bedste steder, vi kan anbringe de børn, og
hvad der er det bedste, vi kan gøre for dem. Jeg
synes også, det er væsentligt, at vi kan fortsætte

Tirsdag den 18. marts 2003 (F 36)

6167

Der kan godt være situationer, der berettiger
den debat og kan få udviklet de bedst mulige
en tvangsfjernelse, det er fuldstændig rigtigt.
metoder til at tage sig af de børn og sikre, at de
Men man skal blot gøre sig klart, at der findes
får et godt liv.
Til hr. Søren Krarup: Jeg mener ikke, man kan ingen højere objektiv viden, der kan fritage dem,
der fjerner børnene, fra ansvaret. Det vil sige, at
gøre et lille barn på 1 eller 2 eller 3 år ansvarlig
for sit eget liv og sige, at det barn skal selv sørge man altid må gøre sig klart, at i de sager er det
på eget ansvar, man handler. Man handler ikke
for at tage sig af, hvad der er godt eller dårligt
på en videnskabs ansvar, og den egentlige menfor det. Det mener jeg faktisk vi har et ansvar
neskemishandling, menneskeforagt, ligger i, at
for.
man tror, man kan tale ud fra en objektiv viden
Jeg er helt enig med fru Pia Kristensen i, at
og derfor være hævet over dem, man har med at
der kan være ting, som vi ikke kan ændre med
gøre.
penge, at det ikke kun er økonomien, der spiller
Det kan være nødvendigt at tvangsfjerne
en rolle. Men omvendt mener jeg også, at der er
børn, det er fuldstændig rigtigt. Men det skal almange tilfælde, hvor det er økonomien, der er
afgørende. Jeg mener f.eks., at en del skilsmisser tid være på fjernerens ansvar, det skal ikke være
ud fra en bedreviden, som reducerer de stakkels
skyldes, at man har for snævre økonomiske vilforældre til det skidt, en sagsbehandler træder
kår. Hvis man havde lidt mere at gøre godt med
på.
i dagligdagen, kunne det være, at man kunne
finde ud af at få parforholdet til at fungere igen i
(Kort bemærkning).
stedet for de konstante diskussioner om, hvor";Line Barfod
145635;name_party;":
pengene til huslejen skal komme fra, om man
Jeg er fuldstændig enig i, at det er dem, der forekan tillade sig at bruge penge på en god bøf en
tager tvangsfjernelsen, der er ansvarlige, at de
dag, eller hvad det nu kan være. De diskussioskal kunne begrunde det, og at man ikke skal
ner kunne man undgå, hvis man vidste, at man
gøre det, bare fordi man er uenig i den måde,
havde penge nok.
Så er der spørgsmålet om, hvor mange midler børnene vokser op på.
Der er mange forskellige hjem, og der er mander bruges på forebyggelse. Jeg mener netop, at
ge forskellige normer, og det er væsentligt, at vi
det påviser problemet, for når der bliver brugt
ikke forsøger at tvinge nogle bestemte normer
så mange ekstra midler på forebyggelse, og der
ned over hjemmene og siger, at hvis hjemmene
alligevel bliver tvangsfjernet mange flere børn,
ikke lever op til dem, jamen så tvangsfjerner vi
kan man spørge: Skyldes det, at det har virket?
børnene. Men når man har truffet den beslutHar vi fundet flere børn, som ellers ville have
haft det meget dårligt og ville være kommet ud i ning, at det er nødvendigt at tvangsfjerne et
store problemer, eller er det, fordi antallet af pro- barn, for at det ikke skal blive vanrøgtet, og vi
skal finde ud af, hvad der så skal ske med det
blemer er steget? Det ved vi ikke, og det er dét,
barn, mener jeg, det er vigtigt, at vi har nogen
der er behov for, at vi får noget mere viden om.
viden. Det er ikke en eksakt videnskab, hvor tinSelvfølgelig skal vi ikke tvangsfjerne børn, hvis
det ikke er nødvendigt. Vi skal gøre, hvad vi kan gene kan måles og vejes på samme måde som i
for at forhindre, at det bliver nødvendigt, og det naturvidenskaben, men derfor kan man alligeer dét, jeg gerne vil have, at vi får noget mere vi- vel godt have nogen viden om, hvilke typer behandling som er godt for barnet, og hvilke måden om.
der at anbringe barnet på er gode eller ikke gode.
(Kort bemærkning).
Der har været nogle projekter, hvor man har";Line Barfod
147620;name_party;":
sendt børn ud på overlevelsesture osv., og hvor
Jeg har i mange tilfælde haft den opgave at være
det efterfølgende har vist sig, at det faktisk var
bisidder for tvangsfjernede børns forældre og
skadeligt for barnet, og der er nogle andre prohar her oplevet, hvordan socialforvaltningerne
jekter, hvor der er nogle formodninger om, at de
netop ud fra en påstået viden, ud fra deres advirker. Men i øjeblikket er det ren formodning
færdsvidenskabelige fordomme, hævdede, at
alt sammen, fordi vi ikke har viden om, hvad
forældrene var totalt uegnede. Det vil sige, at
der er godt, og hvad der er dårligt, og det er det,
man sad over for en objektivitet, der var højt,
højt hævet over de stakkels forældre, der trygle- vi efterlyser mere viden om.";Søren Krarup
148375;Time;"de og bad og talte for døve ører.

6168

Tirsdag den 18. marts 2003 (F 36)";Kl. 15.05
148486;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.

over halvdelen af tilfældene, sætter kommunerne faktisk foranstaltninger i gang for at løse et
problem, som de ikke ved hvad er. Det er faktisk
det samme, som hvis en læge ordinerer medicin
mod en sygdom uden at have stillet en diagnose. Så det er på tide, at kommunerne igen får at
vide, at de ikke gør deres arbejde på anbringelsesområdet godt nok.
Kristeligt Folkeparti kan helhjertet støtte det
forslag til vedtagelse, som nu er fremsat. Der er
brug for, at der bliver fulgt op på udviklingen,
og der er brug for, at der rent faktisk sker et kvalitetsløft på området. Der er allerede blevet
snakket nok, og nu er tiden inde til, at kommunerne lever op til deres ansvar. Tilsyneladende
er det frontpersonalet rundt om i kommunerne,
der ikke ved nok om, hvad en god sagsbehandling går ud på. Derfor er det afgørende, at der
sker videreuddannelse og opkvalificering af disse medarbejdere, og der er i det hele taget brug
for, at der sker en udvikling af metoderne i arbejdet med sager vedrørende anbragte børn og
unge.
Der er spændende initiativer i gang på området, f.eks. vedrørende familierådslagning og
også det nye multisystemisk terapi, MST, som
p.t. er taget i brug i Norge og allerede afprøves i
Århus og Ringkjøbing Amter. Vi forventer faktisk rigtig meget af disse nye initiativer og er
spændt på at se, hvad det bliver til.
Vi skal give de udsatte børn og unge bedre
hjælp og støtte fra samfundets side, og det er
ikke altid den bedste løsning bare at fjerne dem,
bare fordi det nu er det, man plejer at gøre. Der
skal helhedstænkning til. Vi skal tænke længere,
hele børnenes liv skal tages med i perspektivet,
og vi skal tænke på at sikre børnene kontinuitet
og kvalitet, ja, ganske enkelt den bedst mulige
opvækst og barndom.";Poul Nødgaard
150270;Time;;Kl. 15.10
150290;name_party;":
Alle ønsker det bedste for truede børn og unge,
og alle kan blive enige om, at børn i ressourcesvage familier og miljøer skal tilbydes omsorg
og støtte, så barnet på trods af en eventuel skæv
start på livet kan komme videre - så langt så
godt. Men desværre er der alt for ofte for langt
mellem ord og handling.
Kristeligt Folkeparti indkaldte for godt 3 år
siden Folketinget til en forespørgselsdebat om,
hvilke initiativer den daværende regering ville
tage for at hjælpe socialt truede familier med at
overkomme deres vanskeligheder. Formålet
med forespørgselsdebatten var at gøre opmærksom på behovet for at sætte ind med en samlet,
tværfaglig og tværsektoriel indsats, der skulle
fokusere på hjælp til børnene, forældrene og familien som helhed.
På baggrund af forespørgselsdebatten kunne
et næsten enigt Folketing bakke op om en vedtagelse, der hed V 11. Med vedtagelsen opfordrede vi regeringen til bl.a. at sikre en styrket forebyggende indsats over for truede børn, sikre at
frontpersonalet støttes i deres arbejde og tilskynde til, at børnenes nærmiljø - dvs. familie, også
bedsteforældre, og nære venner - inddrages i
forbindelse med iværksættelse af diverse indsatser, osv., osv. Der var en hel del gode ting, som
blev vedtaget.
Flere af punkterne fra denne vedtagelse er allerede blevet implementeret i lovgivningen.
Men det virker desværre, som om kommunerne
er blevet mere trygge ved at tilsidesætte lovens
ånd og bogstav og glemme den, og derfor er mit
spørgsmål til ministeren her i dag, om hun igen
vil banke i bordet over for kommunerne. Vil ministeren præcisere over for kommunerne, at det
er totalt uacceptabelt, at kommunerne ser stort
på loven på forskellige områder? At det er helt";Tove Videbæk
152029;title_name;":
uacceptabelt, at der ikke laves ordentlige § 38Jeg vil gerne sige tak for debatten.
undersøgelser, inden en foranstaltning sættes i
Der er jo ingen tvivl om, at dette spørgsmål er
værk? At det er helt uacceptabelt, at der kun lyt- noget, som alle ordførerne brænder for. Det har
tes til børnene i 20 pet. af tilfældene? At det er
vi kunnet høre af indlæggene i den debat, vi har
helt uacceptabelt, at kommunerne nærmest pr.
haft, og det er kun godt, for det er med til at sætrygmarvsreaktion eller vane kun benytter gante fokus på et meget, meget vigtigt område, som
ske få foranstaltninger i stedet for bruge den me- jeg også sagde i mit svar på forespørgslen. Jeg
get brede vifte af redskaber, som kommunerne
vil gerne takke for de forskellige indlæg, der har
med den gældende lovgivning rent faktisk råder været.
over?
Fra især Socialdemokratiets og SF's side har
Specielt vedrørende § 38-udredningen: Hvis
man koncentreret sig om to-tre punkter, som har
den ikke foretages, hvilket ikke er tilfældet i
fyldt meget i debatten. Det ene er, om man skal

(772)
Tirsdag den 18. marts 2003 (F 36)
høre anbringelsesstederne, det andet er, om der
skal være to tilsyn med anbringelsesstedet, og
det er også to meget, meget vigtige ting, der skal
debatteres, og som også er blevet det her i dag.
Men jeg må sige, at jeg ikke tror, at de er med til
at give området det meget, meget nødvendige
løft, som der er behov for, og som vi alle sammen har været inde på.
Jeg mener, at det, vi er i gang med nu med videreuddannelse og efteruddannelse af sagsbehandlere for generelt at få mere kvalitet i anbringelsen, er medvirkende til, at det gerne skulle
være en rutinesag, at man selvfølgelig hører det
sted, hvor barnet har været anbragt, når man taler om, at der skal ske en hjembringelse eller andet. Det burde være en rutinesag. Men med al
respekt for anbringelsesstederne må vi altså erkende, at anbringelsesstedet ikke er en uvildig
interessevaretager for barnet. Det indgår i et
kontraktmæssigt forhold til kommunen, og den
vinkel af sagen synes jeg altså ikke, man har været så meget inde på. Det synes jeg man skal
have sig for øje, og jeg synes, det fortjener en
mere grundig debat, bliver jeg nødt til at sige.
Jeg er fuldstændig enig i, at anbringelsesstederne ligger inde med en værdifuld viden, som
vi skal have mere gavn af. Men bare at gøre det
med en pind i en forespørgselsdebat synes jeg
altså ikke er hensigtsmæssigt, netop fordi vi taler om et opholdssted, der har kontrakt med en
kommune. Der er altså nogle interesser, vi skal
have for øje.
Med hensyn til de to tilsyn, der har været
drøftet, og som man ønsker sig fra Socialdemokratiets, SF's og også fra De Radikales og andres
side, synes jeg, det igen er vigtigt at slå fast, at
de 80 pet. faktisk gør det godt nok. Vi skal have
fat i de sidste 20 pet., og spørgsmålet er, om vi
får fat i dem ved herinde at lave en lov, der siger,
at der skal være minimum to besøg om året. Jeg
kunne være bange for, som også flere ordførere
har været inde på, at det ville medvirke til, at de,
der i dag har flere tilsyn og gør det godt og altså
er omfattet af de 80 pet., siger: Nå, ja, to tilsyn
om året er altså det, vi skal. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at jeg tror, at en dialog med
kommunerne og efteruddannelse er den vej, vi
skal gå for at få tingene gjort bedre.
Vi har jo haft debatten på et helt andet område, nemlig ældreområdet, hvor der er to obligatoriske hjemmebesøg hos ældre over 75 år. Det
har vi også vedtaget en lov om, men der er store
problemer med at få den overholdt, og det viser,
at lovgivning gør det ikke altid alene. Det er

6169

nogle andre redskaber, vi skal prøve at få fat i,
og jeg kunne egentlig godt tænke mig, at vi hjalp
hinanden med at finde ud af, hvordan vi gør
det.
Vi har allerede sat noget i gang, som jeg tror
på, og det er under kvalitetsudviklingsprojektet
på anbringelsesområdet, hvor vi har igangsat et
projekt med nogle forsøgskommuner. Det har
titlen RUGO, som står for Rekruttering, Uddannelse, Godkendelse og Organisation, og det er et
arbejde, der netop skal sætte fokus på at øge
kvaliteten af familieplejearbejdet og bl.a. være
med til at uddanne plejefamilierne bedre og
gøre dem bedre kvalificeret til deres opgave. Det
er selvfølgelig også med til at sætte fokus på
kommunernes tilsyn.
Jeg synes, der er noget, man har overset i debatten, nemlig at der netop er sat nogle ting i
værk nu. Jeg mener, at vi lige skal se, om vi kan
høste frugterne af dem senere, for det er jo en
gammel debat, og derfor er der heldigvis også
sat mange ting i gang.
Så har der været en diskussion af magtanvendelse, og det synes jeg også er en vigtig diskussion. Den er affødt af, at der står nogle mennesker
med en uregerlig ung. Det er måske en plejefamilie, og derfor er der selvfølgelig under fire anbragte i en sådan familie, og man ved måske
ikke altid lige, hvordan man skal forholde sig,
når det unge menneske går amok.";Henriette Kjær
156969;Time;"Det er vigtigt at diskutere spørgsmålet, men
om svaret er, at de almindelige magtanvendelsesregler også skal gælde for institutioner med
under fire anbragte, er jeg ikke sikker på, for
som også nogle ordførere har været inde på, har
det altså nogle ulemper. Det giver plejefamilierne mulighed for at anvende magt, som godt nok
skal indberettes osv., men det giver dem altså
også nogle nye redskaber og nogle nye muligheder, og jeg er ikke sikker på, at jeg er enig i, at
det er en god idé. Det skal selvfølgelig debatteres, men jeg er ikke parat til at vedtage det lige
over en eftermiddag, må jeg sige. Det kræver en
mere langstrakt debat, og vi skal også prøve at
høre lidt rundtomkring, inden vi træffer en beslutning.
Jeg har sådan set sympati for de ting, der er
blevet nævnt i debatten, men er umiddelbart
ikke enig og mener også, at noget kræver en
grundigere undersøgelse.
Alt i alt synes jeg egentlig, at vi har haft en
ganske udmærket debat, men jeg må også sige,
at jeg synes, tonen nogle gange har været unø-

6170

Tirsdag den 18. marts 2003 (F 36)

dig hård. Som jeg startede med at sige, er vi alle
sammen herinde enige om målet, men vi kan
være uenige om midlerne: Hvad virker bedst?
Det har vi hver vores opfattelse af, men jeg synes ikke, der er nogen, der kan beskylde hinanden for, at det er et område, hvor man bare lader
stå til eller ikke vil gøre en oprigtig indsats, for
vi kunne jo høre på alle ordførertalerne, at det er
man fuldstændig indstillet på. Vejene skilles på
nogle punkter, men jeg synes ikke, det er nogle
afgørende punkter.
Jeg vil gerne generelt takke for debatten, og
jeg er sikker på, at den fortsætter, for problemet
kræver et vågent øje, og det vil vi alle sammen
være med til at give det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
158741;name_party;":
Jeg vil godt takke for ministerens svar, som jeg
synes var imødekommende på en række punkter.
Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at
tilsyn ikke gør det alene, at lovgivning ikke gør
det alene, og at uddannelse er vigtig. Men kunne vi måske komme så langt, at ministeren vil
være med til at præcisere, at et tilsyn indebærer,
at man rent faktisk har besøgt det sted, hvor barnet opholder sig, så man har observeret barnet i
de omgivelser, man nu har anbragt det i?
Det andet, jeg godt vil ind på, er spørgsmålet
om magtanvendelse, hvor ministeren siger, at
det er vigtigt at diskutere og få afdækket tingene. Det kan vi også gøre, men kunne vi ikke
også her komme så langt, at vi kunne være enige
om, at når man siger dér, hvor man mener at
høre under de nugældende regler om magtanvendelse, at de opleves som uklare, så er der pr.
definition et behov for at præcisere dem? Så
kunne vi i det mindste starte her.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
159703;name_party;":
Jeg vil også gerne sige tak for et godt og konstruktivt svar fra socialministeren, men jeg synes, at på nogle områder savner jeg stadig lidt
handling over for de problemstillinger, som vi
nu har kendt i et halvt år i hvert fald.
SFI er kommet med sin rapport om, at i kommunerne handler det om forundersøgelse af familierne, sagsbehandlernes arbejdsvilkår, socialrådgiveruddannelsen og ikke mindst tilsynet
med anbringelsesstederne, og derfor vil jeg gerne have et mere forpligtende svar fra ministeren:
Vil ministeren gå ind i sagen om tilsynet og, som

også fru Sandy Brinck var inde på, i dialog med
kommunerne sikre, at der føres et passende antal tilsyn med de enkelte steder, og at man rent
faktisk kommer ud og ser, hvad der sker på det
enkelte opholdssted og i den enkelte plejefamilie, så vi kan få den faglige indsigt og viden, der
skal til for at sikre en god anbringelse?
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
160641;title_name;":
Jeg synes ligesom fru Sandy Brinck og hr. René
Skau Björnsson, at det er vigtigt, at man kommer ud på selve det sted, hvor den unge eller
barnet skal opholde sig. Det mener jeg hører
med til et tilsyn, og det vil jeg meget gerne være
med til at præcisere, for selvfølgelig skal man
det. Man skal se de rammer, barnet opholder sig
i, og det er helt, helt forkert, hvis man ikke gør
det, så det vil jeg gerne præcisere.
Jeg vil også meget gerne gå ind i sagen om tilsyn. I Socialministeriet har vi allerede kontaktet
KL, og de har faktisk røde ører, hvis man kan
sige det på den måde, for det er jo ikke sådan, at
de holder hånden over de 20 pet., der ikke fører
det tilsyn: som de skal føre. De synes også, der
er et problem her.";Henriette Kjær
161381;Time;"Jeg synes, vi er nået et langt stykke ad vejen,
når selv den ansvarlige organisation kan se, at
der er et problem. De vil prøve at gøre noget for,
at tilsynet bliver bedre, og derfor er de også,
som det blev nævnt af Venstres ordfører, parat til
at lave en ny vejledning og sende den ud. Det vil
jeg gå i dialog om, så det forhåbentlig står klarere for kommunerne, hvad et sådant tilsyn omfatter.
Med hensyn til magtanvendelse er det klart,
at når der er et problem med, hvad man skal
gøre i forskellige situationer, skal vi have det afdækket, og det er jeg også indstillet på at vi ser
på. Vi skal ikke partout lave loven om og sige, at
reglerne også skal gælde dér, hvor der er anbragt færre end fire, men vi skal selvfølgelig
prøve at rydde de uklarheder, der måtte være, af
vejen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
162202;name_party;":
Jeg synes, det er en god udgang på debatten, at
vi fik taget nogle enkelte skridt.
I ministerens seneste besvarelse var ministeren også inde på spørgsmålet om, at anbringelsesstederne skal høres, og ministeren sagde, at
man ikke skal være blind for, at anbringelsesste-

Tirsdag den 18. marts 2003 (F 36)
derne også har en interesse at varetage i den
slags sager. Jeg vil godt sige til ministeren, at det
er vi helt klar over, og det er også derfor, at der i
vores forslag til vedtagelse ikke lægges op til, at
stederne skal være part i sagen, men til, at de
skal høres.
Jeg bed også mærke i, at ministeren sagde, at
der kan trækkes megen viden ud af de steder,
som rent faktisk har børnene i deres dagligdag,
og derfor er jeg lidt forundret over, at regeringen
ikke også på det punkt synes, at den pragmatiske løsning netop er den, vi har skrevet, nemlig
at anbringelsesstederne bliver hørt, og at den viden, de har om børnene, bliver inddraget i den
videre behandling.";Sandy Brinck
163209;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup som ordfører for
forespørgerne.";Poul Nødgaard
163289;name_party;":
Jeg har sammen med en række andre partier lavet et meget pragmatisk forslag til vedtagelse,
men på baggrund af den debat, vi har haft i dag,
må jeg konstatere, at det ikke bliver vedtaget.
Jeg kvitterer for, at socialministeren ønsker at
fastholde partierne i en positiv dialog om disse
meget vanskelige sager, men jeg oplever ikke
desto mindre, at det forslag til vedtagelse, der
nu går igennem, er meget bagudrettet, mens vi i
vores forslag til vedtagelse har pillet nogle enkelte ting frem, som kunne være mere fremadrettede.
Hvis det var sådan, at vi skulle komme med
et forslag til vedtagelse, der virkelig ville rykke,
skulle vi have fastsat normtal for, hvor mange .
sager af denne karakter en sagsbehandler skal
have. Vi skulle også have fastsat tal for, hvordan
vi kan sikre, at kommunerne rent faktisk overholder loven. Som fru Sandy Brinck siger, skal vi
holde kommunerne på kursen, men hvordan
kan vi det, når vi ikke ved, om de er på kursen?
Der står i loven, at kommunerne skal føre tilsyn med børnene, men når de ikke gør det, må
vi jo reagere her i Folketinget. Jeg har selv kendskab til en større midtjysk kommune, hvor man
aldrig nogen sinde kommer ud på anbringelsesstedet, når der skal føre tilsyn med børnene...";Anne Baastrup
164557;title_name;":
(Ringer med klokken). Jeg vil godt bede om noget
mere ro i salen!

6171";Poul Nødgaard
164650;name_party;":
Det, vi skal huske, er jo, at der er penge at spare
ved en god sagsbehandling.
Barndommen er spildt, hvis der ikke er en ordentlig kvalitet i sagsbehandlingen. Derfor er
det vigtigt, at man får beskrevet barnet ordentligt, og det er også vigtigt, at der bliver lavet et
grundigt arbejde i beskrivelsen af familiens ressourcer, så planen for barnets fremtid er nøje be.,
skrevet og grundigt gennemdrøftet med familien og det nære netværk. Det er en af de metoder,
der sikrer stabilitet og kontinuitet.
En rigtig anbringelse vil forhindre en ulykkelig barndom og et dårligt voksenliv og vil rent
faktisk også betyde, at kommunerne sparer penge. Den rigtige anbringelse på det rigtige tidspunkt kan give et barn den gode barndom, og så
spares der penge på spedalundervisning, behandlingshjemsophold osv. Den gode sagsbehandling kan imidlertid ikke finde sted, hvis socialrådgiverne betragter de alvorlige børnesager
som den slags arbejde, man kvalificerer sig væk
fra, og den gode sagsbehandling kræver derfor,
at dette område opprioriteres fagligt. Målet må
være et maksimalt antal børnesager pr. rådgiver,
velfungerende supervision og efteruddannelse,
så rådgiverne kan tale med barnet og formår at
tage de svære samtaler med familien.
Fru Line Barfod var inde på fremtiden, når
den nye kommunestruktur gennemføres. Den
debat skal vi tage, når vi ser konturerne af de
fremtidige kommuner.";Anne Baastrup
166049;Time;"Jeg vil godt slutte af med at takke for en god
debat, og selv om SF ikke stemmer for fru Eva
Kjer Hansens afværgeforslag, ser jeg frem til den
debat, vi skal have her i salen i anledning af socialministerens redegørelse.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 15.25
166335;title_name;":
Jeg må bede medlemmerne indtage deres pladser i salen, således at vi kan komme i gang med
afstemningen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 69 af Eva Kjer Hansen (V), Pia Kristensen (DF), Charlotte Dyremose (KF) og Tove Videbæk (KRF) (se side 6146)
vedtoges med 60 stemmer (V, DF, KF, KRF og

6172

Tirsdag den 18. marts 2003 (L 129)";Poul Nødgaard
166697;name_party;": 45 (S, SF, RV og EL) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 68 af Anne Baastrup (SF), Sandy Brinck (S), Kim Sejr (RV) og
Line Barfod (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.";Anders Møller
166963;title_name;":
Da jeg kan se, at justitsministeren ikke er til stede i salen, skal jeg her udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 15.30.
Mødet udsat kl. 15.27.

Mødet genoptaget kl. 15.30.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Ophævelse af kravet om statsborgerskab eller bopæl her i landet ved registrering af partnerskab).
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 21/1 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
167542;title_name;":
Jeg beklager naturligvis meget min forsinkelse,
der skyldes møde i Det Udenrigspolitiske
Nævn.
Enhedslistens lovforslag går ud på at ophæve
kravet om bopæl og som udgangspunkt om
dansk statsborgerskab ved registrering af partnerskab her i landet. I bemærkningerne til forslaget anføres det, at forslaget tilsigter at ligestille registreret partnerskab med ægteskab på dette
punkt.
Lad det være sagt med det samme: Regeringen kan ikke støtte forslaget.
Jeg er imidlertid villig til at se nærmere på
mulighederne for en mindre lempelse af de gæl-

dende regler i tilfælde, hvor reglerne kan forekomme unødigt restriktive. Det vender jeg tilbage til.
Efter de gældende regler i lov om registreret
partnerskab er betingelserne for indgåelse af registreret partnerskab som udgangspunkt de
samme som for indgåelse af ægteskab. Efter lovens § 2, stk. 2, kan registrering af partnerskab
dog kun ske, hvis en af parterne har bopæl her i
landet og dansk statsborgerskab, eller hvis begge parter har haft bopæl her i landet i de sidste 2
år før registreringen. Efter § 2, stk. 3, sidestilles
statsborgerskab i Norge, Sverige eller Island
med dansk statsborgerskab.
Justitsministeren kan endvidere bestemme, at
statsborgerskab i et andet land med en lovgivning om registreret partnerskab, der svarer til
den danske, ligeledes sidestilles med dansk
statsborgerskab. Denne bestemmelse er udnyttet
til at sidestille finsk og hollandsk statsborgerskab med dansk.
Reglerne om indgåelse af registreret partnerskab er senest ændret i 1999, hvor adgangen til
at indgå registreret partnerskab blev udvidet til
bl.a. også at omfatte nordiske statsborgere med
bopæl i Danmark. Før denne ændring var det en
betingelse, at mindst en af parterne var dansk
statsborger og havde bopæl i Danmark.
Baggrunden for, at der gælder andre regler
for udlændinges indgåelse af registeret partnerskab i Danmark end for udlændinges indgåelse
af ægteskab her i landet, er, at mange lande ikke
anerkender registrerede partnerskaber. Hvis et
udenlandsk par gifter sig i Danmark under en
ferierejse, må det forventes, at ægteskabet i langt
de fleste tilfælde vil blive anerkendt i parrets
hjemland. Hvis et par fra et land, der ikke anerkender registreret partnerskab, derimod indgår
registreret partnerskab i Danmark, vil dette
partnerskab ikke have nogen retsvirkning i parrets hjemland. Det indebærer bl.a., at de pågældende lovligt kan gifte sig i deres hjemland, og
et sådant ægteskab vil efter dansk ret være bigamisk.
At partnerskabet ikke anerkendes i hjemlandet, betyder endvidere, at der ville kunne opstå
problemer, hvis en af parterne senere ønsker at
blive skilt. De pågældende kan ikke blive skilt i
hjemlandet, og ofte vil de heller ikke have tilstrækkelig tilknytning til Danmark til at kunne
blive skilt her i landet.
På den baggrund mener jeg ikke, at vi som
foreslået af Enhedslisten skal tillade, at personer,
som ikke har tilknytning til Danmark, og som

Tirsdag den 18. marts 2003 (L 129)
kommer fra lande, der ikke anerkender registrerede partnerskaber, skal kunne ilidgå registreret
partnerskab i Danmark. Derfor vil regeringen
ikke tilslutte sig det foreliggende forslag.
Jeg er imidlertid som nævnt indstillet på at se
på, om de gældende regler er for restriktive i
visse tilfælde. Den stigende internationalisering
medfører, at stadig flere i en periode arbejder eller studerer i udlandet og der opstår kærlighedsforhold på tværs af grænserne. Det kan føre til
tilfælde, hvor de gældende regler forekommer
unødigt restriktive. F.eks. kan man overveje, om
lovgivningen bør hindre, at et dansk homoseksuelt par, som er bosat i Malmø, kan få registreret deres partnerskab i København, hvis de foretrækker dette frem for at blive registreret i Sverige.
Jeg vil ikke lægge mig fast på en bestemt model for, hvordan reglerne skal se ud. Det kræver
grundige overvejelser. Man kan dog f.eks. overveje, om udlændinge, der har boet i længere tid i
Danmark, på lige fod med danske statsborgere
bør kunne indgå registreret partnerskab her i
landet med en udlænding, som ikke har bopæl i
Danmark. Man kan også overveje, om et dansk
par, der midlertidigt opholder sig i et land, der
ikke tillader registreret partnerskab, bør kunne
få deres partnerskab registreret i Danmark.";Lene Espersen
171800;Time;"En arbejdsgruppe under Justitsministeriet
overvejer for tiden mulighederne for regelforenkling på det familieretlige område, og muligheden for lempelse af betingelserne for registreret partnerskab vil kunne indgå i dette arbejde,
som forventes afsluttet allerede til sommer.
Jeg er imidlertid også villig til, hvis det ønskes, allerede nu at drøfte de forskellige muligheder for ændringer af reglerne med Retsudvalget.";Kl. 15.35
172238;name_party;":
Lov om registreret partnerskab bestemmer, at
registrering af partnerskab kun kan ske, hvis en
af parterne har bopæl her i landet og er dansk
statsborger, eller begge parter har haft bopæl her
i landet i de sidste to år før registreringen.
Enhedslisten ønsker med det her lovforslag,
L 129, at ændre loven, sådan at registreret partnerskab ligestilles med ægteskab.
Her må jeg slå fast med det samme, at jeg synes, det er meget beundringsværdigt, at Enhedslisten i alle henseender kæmper for ligestilling af
homoseksuelle med heteroseksuelle. Der er ingen tvivl om, at homoseksuelle på mange områ-

6173

der diskrimineres. Derfor har jeg stor respekt for
Enhedslistens indsats for de homoseksuelles ligestilling.
Når dette er sagt, må jeg også sige, at jeg synes, Enhedslisten i det her forslag går for vidt i
deres ideologiske kamp for ligestilling, og jeg
må sige, at Venstre ikke kan tilslutte sig forslaget.
Der ligger meget væsentlige og tungtvejende
grunde og hensyn bag lovens krav om bopæl og
statsborgerskab. Det er helt korrekt, at objektivt
set ligger der en ulighed i en indgåelse af registreret partnerskab i modsætning til indgåelse af
ægteskab, nemlig at det kræver en fast tilknytning til Danmark. Men der er altså intet urimeligt i denne ulighed.
Lovens regler er lavet for at beskytte Danmark imod ren registreringsturisme, hvor udenlandske statsborgere kommer hertil alene for at
blive registreret. Kravet om dansk statsborgerskab har altså til formål at forhindre, at udenlandske par indgår registreret partnerskab her i
landet, som i øvrigt måske ikke kan tillægges
retsvirkning i deres eget hjemland.
Jeg synes også, det er en krænkelse af de enkelte nationalstaters ret til selv at bestemme over
deres egen lovgivning. Vi har en lovgivning i
Danmark, der er gældende for, hvordan det skal
foregå her, men med fuld respekt for andre nationalstater er det her at gå for vidt set med Venstres øjne.
Justitsministeren har dog tilkendegivet nu
her fra talerstolen, at der kan være enkelte eksempler, som hun er villig til at overveje og kigge lidt nærmere på, og det vil vi selvfølgelig
fuldt ud bakke op.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
174401;name_party;":
Nu kompenserede fru Irene Simonsen lidt i forhold til mit spørgsmål, men jeg vil godt høre: Er
der enighed regeringspartierne imellem og i regeringen om det forsøg på at lave nogle stramninger, som justitsministeren lagde op til? Det
vil jeg godt være helt sikker på, for det var jo ellers i øvrigt en total afvisning. Så er der enighed
i regeringspartierne?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
174799;name_party;":
Jeg kan klart tilkendegive herfra, at vi i Venstre
bestemt synes, at det er hensigtsmæssigt, at justitsministeren overvejer og kigger på de der en-

6174

Tirsdag den 18. marts 2003 (L 129)

kelte områder, hvor der kan være mulighed for,
at der skal ændres lidt på tingene.
Men fra at ændre lidt og til at tage hele springet til det fulde lovforslag her, L 129, er der langt
- også set med Venstres øjne.";Irene Simonsen
175237;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen som ordfører.";Kaj Ikast
175292;name_party;":
Forslaget her går jo, som det allerede er sagt, i al
sin enkelhed ud på at ophæve kravet om statsborgerskab eller bopæl her i landet forud for at
kunne få lov til at blive registreret i henhold til
lov om registreret partnerskab. Herved ligestilles registreret partnerskab med ægteskab på det
her punkt.
Det er jo ikke så længe siden, vi her i Folketinget havde en debat om at sikre ligestilling mellem registrerede par og andre i forbindelse med
adoption. Socialdemokraternes holdning var
meget klar: Vi ønskede den ligestilling, og set ud
fra det ligestillingsperspektiv, som vi havde dér,
må jeg sige, at vi har samme holdning til det
spørgsmål, som diskuteres her i dag.";Lissa Mathiasen
175978;Time;"Det er set med vores øjne svært at finde
tungtvejende argumenter for ikke at imødekomme ønsker om ligestilling på det her område.
Hvad skulle grunden være, medmindre det er,
fordi man ikke bryder sig om muligheden for at
skulle acceptere registrering af partnerskab? Det
har vi i Socialdemokratiet ikke noget problem
med. Derfor finder vi også tiden inde til at støtte
denne ligestilling, således at registreret partnerskab kan indgås efter samme betingelser, som
ægteskab kan indgås, med hensyn til bopæl og
statsborgerskab.
Jeg synes også, man med rimelighed kan sige,
at nu har vi haft godt 10 år, hvor denne særregel
har eksisteret i dansk lovgivning. Nu må tiden
være inde, til, at vi vil ligestillingen. Den bekymring, der var dengang, var jo, hvorvidt Danmark
ville blive et yndet land at flytte til for at blive
registreret som partner. Vi mener ikke, den bekymring gælder mere.
Jeg skal dog sige, at der er et par i den socialdemokratiske gruppe, som ikke er enig i denne
her holdning.
Til gengæld skal jeg tilkendegive, at De Radikales ordfører, fru Elisabeth Arnold, der ikke
kan være til stede, støtter den indstilling, der er
fra den socialdemokratiske gruppe om, at vi går
ind for en ligestilling imellem de to begreber.";Kl. 15.40
177232;name_party;":
Jeg har, må jeg tilstå, haft svare vanskeligheder
med at forstå meningen eller anliggendet i dette
diminutive lovforslag.
Sagt i al korthed går det ud på, at alle og enhver skal kunne komme til Danmark og indgå
registreret partnerskab. Hidtil har dette kun
kunnet lade sig gøre for personer, af hvilke én
har dansk statsborgerskab, eller som er sidestillet med danske statsborgere som statsborger i et
nordisk land eller som borger i et land, der. anerkender registreret partnerskab. Nu ophæves
dette krav, nu skal alverden ifølge lovforslaget
kunne komme til Danmark og indgå registreret
partnerskab i lighed med ægteskab, hvor fremmede statsborgere f.eks. i stort tal kommer til
Tønder og bliver gift.
Forslagsstillerne vil ophæve denne forskel på
ægteskab og registreret partnerskab. Forslagsstillerne vil ikke anerkende den hidtil gældende
forskel, at for at kunne indgå registreret partnerskab i Danmark skal en af parterne have dansk
statsborgerskab og have bopæl her i landet.
Allerførst: Hvorfor har lovgivningen denne
forskel på ægteskab og registreret partnerskab?
Efter min mening er eneste svar, at da registreret
partnerskab ikke anerkendes på samme selvfølgelige måde som ægteskab i andre lande, vil
man ikke give en specifik dansk regel gyldighed
overalt ved at tillade alle og enhver at indgå registreret partnerskab i Danmark. Dette specifikke arrangement er rent dansk og skal følgelig
kun gælde et forhold, hvor den ene af partnerne
er dansk statsborger - derfor gældende regel.
Men så er spørgsmålet: Hvorfor ønsker forslagsstillerne da reglen ophævet?
Dette har jeg grundet en del over, og jeg tror
at kunne øjne meningen. Ved således at gøre et
specifikt dansk arrangement gældende overalt,
missionerer man for det første for dette danske
arrangement, det registrerede partnerskab. Det
er den ene hensigt: at missionere for det, der i
det ideologiske sprog hedder ligestilling eller
lighed.
Den anden og mere raffinerede hensigt er efter min mening at bryde en breche i den danske
udlændingelovgivning derved, at man på denne
måde kan skabe en række forfulgte i fremmede
lande, som så kan stille ved den danske grænse
og sige: I har accepteret vores registrerede partnerskab, og når vi nu ikke kan få det accepteret i
vores eget land, så må vi have en naturlig ret til
at opnå opholdstilladelse i Danmark. For selvfølgelig vil man i de lande, der ikke anerkender

Tirsdag den 18. marts 2003 (L 129)
registreret partnerskab, sige til sådanne i Danmark registrerede: Vi er fuldstændig ligeglade
med, hvad I har fået lov til i Danmark, her gælder det ikke, her kender vi ikke til begrebet registreret partnerskab, og derfor river vi attesten
fra Danmark i stykker. Og så vil sådanne afviste
kunne stille ved grænsen og erklære: Vi forfølges i vores eget land, vi diskrimineres og undertrykkes. Vi er stakkels forfulgte, der som sådanne har et indlysende krav på opholdstilladelse i
Danmark, det land, der har oprettet vort registrerede partnerskab.";Søren Krarup
180212;Time;"Mon jeg tager ganske fejl, hvis jeg gætter på,
at der i denne situation vil stå et kor af politisk
korrekte grædekoner i Danmark, som med alle
midler vil lægge pression på myndighederne for
at tiltvinge sig dette hul i udlændingelovgivningen?
Vi siger derfor nej til forslaget. Vi finder det
dels overflødigt, som om Danmark skal missionere i verden, vi finder det dels skadeligt, idet vi
aner hensigten og er ubetingede modstandere af
den.";Kl. 15.45
180676;name_party;":
I forlængelse af det, hr. Søren Krarup lige sagde,
tror jeg såmænd, at det ikke bare vil være et hav
af politiske grædekoner, der vil stå i denne situation og bede om, at dette registrerede par nu
skal have asylstatus i Danmark: der vil også
være et hav af politiske grædemænd.
Men jeg kan forsikre hr. Søren Krarup om, at
så længe den nuværende regering og den nuværende flygtninge- og integrationsminister sidder,
så vil der selvfølgelig ikke være flertal for, at en
sådan situation skal kunne medføre, at man får
asyl i Danmark, for man er ikke flygtning af den
grund.
Man har vel allerede forstået af det, jeg siger
her, at vi heller ikke kan støtte forslaget, for formålet er jo selvfølgelig at lave samme regler for
indgåelse af et registreret partnerskab her i Danmark, som gælder for et ægteskab, hvor der ved
et ægteskab ikke er noget krav om, at den ene
part skal være dansk statsborger, eller at begge
skal have boet i Danmark et antal år. Men vi kan
altså ikke støtte, at vi laver den samme regel
vedrørende registreret partnerskab af nøjagtig
de grunde, som justitsministeren og Venstres
ordfører, fru Irene Simonsen, fremhævede.
Vi vil ikke afvise, at der kan være grund til
lave en enkelt eller to mindre lempelser. Jeg har
selv hæftet mig ved det eksempel, justitsmini-

6175

steren nævnte, og som selvfølgelig virker lidt
mærkeligt, når vi nu har indført muligheden for
registreret partnerskab. Hvis eksempelvis to
danske kvinder - de er begge to danske statsborgere, de arbejder begge to i Danmark, de har deres familie i Danmark, men på grund af broen,
som den tidligere konservative minister jo har
fået bygget over til Sverige, bor de ovre i Sverige, men har deres arbejde og deres statsborgerskab her - ønsker at indgå registreret partnerskab, så har jeg ingen problemer med, at det registrerede partnerskab kunne indgås på Københavns Rådhus eller Gentofte Rådhus. Lempelser
af den karakter ser jeg ingen problemer i.
Men bortset fra det: en afvisning af forslaget.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
182705;name_party;":
Jeg synes, hr. Helge Adam Møller kom temmelig
langt og også for langt, og jeg vil godt bede hr.
Helge Adam Møller komme op og bekræfte, at
der heller ikke under den tidligere, daværende
socialdemokratisk ledede regering var en lovgivning, der gav denne ret.
Det lød med det, hr. Helge Adam Møller stod
og sagde, som om det kun var under denne regering, der ikke var sådan en ret, og at så længe
denne regering sad, så fik man ikke retten.
Ægteskab har ikke givet retten til, at man kan
få lov at komme her til landet, og jeg håber, at hr.
Helge Adam Møller vil komme op og bekræfte
det, for jeg synes ikke, det er en rimelig ting, at
det fremstår sådan for den undrende offentlighed, der kan sidde og høre denne her debat, at
hvis bare man gifter sig, så har man altid retten
til at komme her til landet. Sådan ser verden
ikke ud, og sådan så verden ikke ud. Kan det
ikke bekræftes af hr. Helge Adam Møller?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
183656;name_party;":
Jo, det kan jeg da godt bekræfte: det sagde jeg
heller ikke noget som helst om. Hr. Søren Ktarup gjorde den formodning, at hvis denne regel
blev indført, kunne alle par uanset tilknytningsforhold til Danmark blive registreret her, selv
om de kom dagen før: så tog de tilbage til deres
eget land, og hvis det i det land var forbudt, så
kunne de ikke komme ind, og så ville det være
naturligt, at de returnerede, og så ville de kunne
påkalde sig, at de ville have asyl. Så sagde hr.
Søren Krarup, sådan som jeg erindrer det, at i
den situation ville der nok stå et antal grædeko-

6176

Tirsdag den 18. marts 2003 (L 129)

nepolitikere, som sagde, at det burde de have.
Og det tror jeg er helt rigtigt.
Jeg sagde, at der nok også ville være nogle
grædemænd, men det er da dejligt, hvis der ikke
er nogen fra Socialdemokratiet. Men at der vil
være nogle af den type mennesker, politikere, er
jeg da helt overbevist om, så det var en konstatering af, at sådan er verden.";Helge Adam Møller
184635;Time;;Kl. 15.50
184654;name_party;":
Det er en lidt besynderlig diskussion, der pludselig er dukket op omkring sådan et stilfærdigt
forslag om at forsøge - i det omfang det er muligt - at ligestille registreret partnerskab med
ægteskab.
Det, det jo konkret drejer sig om her, er at fjerne en uligestilling, som oprindelig kom, da loven blev lavet, fordi der på det tidspunkt var en
meget voldsom modstand mod loven. Det var
en lov, der blev vedtaget med et meget smalt
flertal, og det var en lov, der blev vedtaget under
en hel del diskussion, Derfor fik loven det der
meget snævre omfang, og derfor var der bl.a. et
krav om statsborgerskab eller bopæl her i landet
som forudsætning for registrering af parforhold.
I SF har vi den opfattelse, at nu er tiden kommet til nøje at gennemse, hvad det er for problemer, der er i lov om registreret partnerskab, i
forsøget på i videst muligt omfang at ligestille
det med ægteskab.
Vi synes, det er en god idé, at Enhedslisten
har lavet den her systematiske gennemgang. I
SF er det ikke lykkedes os at være så systematiske som Enhedslisten, men det er godt, der er
nogle, der har taget det her initiativ, og SF støtter
lovforslaget.
Og så synes jeg, man skal dæmpe stemmen.
Det her drejer sig blot om: Vil man ligestille registrerede partnere med folk, der har indgået ægteskab? Der ikke nogen falske lodder i vægtskålen. Det kan godt være, man synes, at man i et
forsøg på at overbevise sig selv om det rigtige i
at afvise det her forslag, skal bringe falske lodder i vægtskålen, men det synes jeg ikke er nødvendigt.";Anne Baastrup
186198;name_party;":
Dette lovforslag har til hensigt at fremme ligestilling mellem registreret partnerskab og ægteskab eller mellem dem, der har indgået registreret partnerskab, og dem, der har indgået ægteskab. Det forslag kan vi af den grund ikke støtte
fra Kristeligt Folkepartis side.

Lad mig henvise til, at vi i sin tid, da man i
det hele taget diskuterede lovgivningen om registreret partnerskab, også var imod den lovgivning, netop fordi vi ikke ønskede at ligestille registreret partnerskab med ægteskab, og som følge heraf ønsker vi ikke at udvide lovens anvendelsesområde, som er det, forslagsstillerne lægger op til i dag.
På den baggrund vil vi afvise lovforslaget. Vi
kan ikke støtte det.";Jann Sjursen
186914;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører for
forslagsstillerne.";Kaj Ikast
187014;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren åbner op for at tage
en diskussion af, hvordan lovgivningen på det
her område skal se ud i fremtiden.
Det lovforslag, jeg har fremsat her, går ud på
at ligestille registreret partnerskab og ægteskab i
forhold til krav om statsborgerskab og bopæl.
Sådan som loven ser ud i dag, kan registreret
partnerskab kun indgås, hvis den ene part er
dansk statsborger og er bosat her i landet, eller
såfremt begge har haft bopæl i Danmark i
mindst 2 år.
Et eksempel: En heteroseksuel mand, der er
flyttet til Danmark for 5 år siden, går hen og forelsker sig i en udlænding, de bliver gift og lever
lykkeligt til deres dages ende. En homoseksuel
mand, der er flyttet til Danmark for 5 år siden,
går hen og forelsker sig i en udlænding: de kan
ikke indgå registreret partnerskab, og hvis vedkommende ikke lige kommer fra et EU-land, har
de absolut ingen mulighed for at komme til at
leve sammen i Danmark. Det forstår jeg ganske
simpelt ikke baggrunden for, og derfor har vi
valgt at fremsætte det her forslag.
Et af de grundlæggende principper i EU er
menneskers frie bevægelighed over grænser, noget, som EU-tilhængerne med rette bryster sig af
at have gennemført, og ifølge traktaterne er det
forbudt at diskriminere på baggrund af nationalitet inden for EU's grænser. Alle danskere kan
som følge heraf tage ophold i et hvilket som
helst EU-land og modtage samme offentlige service og have samme rettigheder som landets
statsborgere.
Men lige præcis når det gælder homoseksuelle, er det princip sat ud af kraft. Beslutter to homoseksuelle spaniere at bosætte sig i Danmark,
kan de ikke indgå registreret partnerskab, før de
har boet her i 2 år, men hvis en homoseksuel

(773)
Tirsdag den 18. marts 2003 (L 132)
spanier flytter til Danmark og forelsker sig i en
dansker, så kan de godt indgå registreret partnerskab i Danmark. Og det er en klokkeklar diskrimination på baggrund af nationalitet og altså
stik imod ét af EU's fundamentale principper.
Og det burde jo få samtlige EU-tilhængere i denne her sal op af stolen og erklære deres varme
støtte til det her forslag, som de gør det på så
mange andre områder.";Pernille Rosenkrantz-Theil
189158;Time;"Men EU-harmoniseringen er tydeligvis ikke
gældende, når det angår homoseksuelle. I Enhedslisten er vi ikke tilhængere af EU, men vi er
til gengæld tilhængere af, at alle selv kan vælge
deres partner, og at de, uanset hvem de vælger,
så kan opnå ensartede rettigheder i samfundet.
Ægteskabet er en etableret institution, som giver
rettigheder og sikrer et par gensidigt. Den institution og de rettigheder skal selvfølgelig også
stilles til rådighed, uanset hvilken partner man
vælger, og om vedkommende er af samme køn
som én selv.
Det værste, en stat kan gøre, er at sætte grænser for kærlighed og lave en lovgivning, som
forhindrer folk i at se den, de elsker. Og selv om
det her lovforslag omhandler en relativt lille
gruppe mennesker, så betyder det for dem forskellen på, om de kan leve og bo sammen med
den, som de har forelsket sig i, og som de ønsker
at dele fremtiden med.
Jeg glæder mig til den videre behandling af
forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.55
190222;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Kriminalisering af prostitutionskøbere).
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 29/1 2003).

6177

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
190673;title_name;":
Det lovforslag, som vi behandler her i dag, indebærer, at det generelt bliver strafbart at købe
seksuelle ydelser hos en anden person. Efter
gældende bestemmelse i straffelovens § 223 a er
det strafbart som kunde at have samleje med en
person under 18 år, der helt eller delvist ernærer
sig ved prostitution.
Lovforslaget fra Kristeligt Folkeparti indeholder for så vidt to elementer. Dels en ophævelse
af kravet om, at den pågældende helt eller delvist skal ernære sig ved prostitution og dels en
generel kriminalisering af prostitutionskunder.
Forslaget om en ophævelse af kravet om, at
den pågældende helt eller delvist skal ernære
sig ved prostitution, således at også et enkeltstående køb af seksuelle ydelser hos personer under 18 år omfattes af kriminaliseringen, er regeringen helt enig i.
Regeringen har da også før jul fremsat lovforslag om bl.a. dette. Regeringen er endvidere helt
enig med forslagsstillerne i, at vi i videst muligt
omfang skal forsøge at komme prostitutionen til
livs. Men det er ikke regeringens opfattelse, at
dette skal ske via en generel kriminalisering af
kunderne.
Prostitution er som oftest udtryk for og kan
også være årsag til sociale problemer, som vi
ikke bare kan se gennem fingre med. Det gælder
derfor om at undgå, at personer - og det er jo oftest kvinder - rekrutteres til prostitution eller
fastholdes i prostitution.
Det er regeringens opfattelse, at vi er forpligtet til i videst muligt omfang at bekæmpe de
skrupelløse personer, der ud fra et ønske om
profit rekrutterer og udnytter kvinder til prostitution. Derfor skal vi sætte hårdt ind over for
bagmændene og derved medvirke til at beskytte
de prostituerede.
'
Det lovforslag, jeg sendte i høring i sidste
uge, og hvor det bl.a. foreslås, at det skal være
muligt for politiet at foretage telefonaflytning i
rufferisager: skal ses som endnu et tiltag med
henblik på at bekæmpe de ofte meget organiserede netværk, der står bag prostitutionsmiljøet i
Danmark.
Det lovforslag, vi nu diskuterer, retter sig
imidlertid mod de prostitueredes kunder. I Sverige er der gennemført et sådant forbud. Den

6178

Tirsdag den 18. marts 2003 (L 132)

eneste officielle landsdækkende undersøgelse,
der hidtil er lavet i Sverige om virkningerne af
det svenske forbud, er fra 2000, altså året efter at
forbuddet trådte i kraft.
Det fremgår af undersøgelsen, at der er noteret et fald i gadeprostitutionen, mens det - og
det vil jeg gerne fremhæve - ikke er undersøgt,
om dette modsvares af en stigning i den skjulte
prostitution. Endvidere fremgår det, at det i
praksis har vist sig vanskeligt at fastlægge rækkevidden af forbuddet.
Politiet i Skåne har også lavet en rapport om
forbud mod køb af seksuelle tjenester. Det fremgår heraf, at der ikke er belæg for at fastslå, at
prostitutionen som sådan er formindsket, selv
om man i Malmø har set en vis nedgang i gadeprostitutionen. Dette skyldes delvist, at kunderne og de prostituerede træffer aftaler om tid og
sted på mobiltelefon og ikke på gaden. Herudover peges der i rapporten på, at antallet af anmeldelser om overgreb på prostituerede har været stigende i Malmø efter forbuddets indførelse.
Det er regeringens opfattelse, at der er mange
betænkeligheder knyttet til at forsøge at komme
prostitutionen til livs ved hjælp af en generel
kriminalisering af kunder til prostituerede. Gennemfører vi en sådan kriminalisering, vil det
medføre en risiko for, at prostitutionen kommer
til at foregå i det skjulte. Det vil betyde, at det
bliver meget sværere for de sociale myndigheder at komme i kontakt med de mest udsatte
prostituerede, altså de prostituerede, der i allerhøjeste grad behøver vores hjælp.
De svenske erfaringer tyder også på, at et generelt forbud mod køb af seksuelle ydelser kan
blive meget vanskeligt for politiet at håndhæve.
Regeringen finder, at vi i stedet bør koncentrere
os om at bekæmpe de bagmænd, der står bag
prostitutionen, og regeringen kan derfor ikke
støtte det fremsatte lovforslag.";Lene Espersen
194642;Time;;Kl. 16.00
194661;name_party;":
L 132, som er fremsat af Kristeligt Folkeparti,
handler jo om at kriminalisere prostitutionskøbere. Her er det meget vigtigt for Venstre at fastslå, at vi primært anser prostitution som et socialt problem. Vi må derfor løse og forebygge
prostitution via socialindsatsen ved en hjælp af
en aktiv kamp mod den negative sociale arv. Det
er det, vi ser som en vigtig indsats mod prostitution.

Så Venstre er imod Kristeligt Folkepartis lovforslag, fordi det netop har til hensigt at bekæmpe prostitution ved hjælp af straf.
Vi i Venstre er ikke i tvivl om, at vi skal forsøge at bekæmpe prostitution. Men det skal ske på
en måde, så vi samtidig hjælper kvinderne. Ved
at kriminalisere prostitution er jeg bekymret for
kvinderne, for så kriminaliserer vi også dem. Og
hvor kommer prostitutionen så til at foregå?
Der er gjort nogle svenske erfaringer med at
kriminalisere køberne. Og det er ret svært sådan
at udlede et entydigt resultat af de svenske erfaringer, der er. Den svenske rapport konstaterer
godt nok, at der er noteret et fald i gadeprostitutionen samt et fald i rekruttering af kvinder til
gadeprostitution, efter at lovændringen er blevet vedtaget i Sverige. Men bekymringen, ikke
kun fra Venstres side, men også fra andre kilder
i Sverige, går på, hvor prostitutionen så er flyttet
hen. Og har det tilgodeset kvindernes sociale
problem, at man har kriminaliseret det? Det er
der meget tvivl om i den svenske undersøgelse.
Vi skal jo ikke mere end 3 år tilbage, før Folketinget var imod en generel kriminalisering af
det her. Da ønskede et flertal faktisk at markere,
at prostitution i sig selv ikke bør anses for at
være en kriminel handling.
Så for Venstre er det vigtigt, at vi i stedet for
kigger på at styrke den sociale indsats på området her, netop for at beskytte kvinderne og de
prostituerede.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
196514;name_party;":
Jeg er enig med Venstres ordfører i, at det her er
et socialt problem, at vi skal hjælpe, vi skal
handle. Jeg vil gerne spørge, om det er i orden at
købe sig til seksuelle ydelser, om Venstre har en
helt klar holdning til det. Er det i orden at købe
sig til seksuelle ydelser?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
196830;name_party;":
Venstres ordfører siger, at Venstre vil støtte den
sociale indsats over for prostituerede. Jeg vil
godt spørge, om Venstres ordfører så også vil arbejde for, at prostituerede, når de kommer til socialforvaltningen, kan få frit lejde, for sådan som
forholdene er nu, kan de risikere at få en sigtelse
for socialt bedrageri.
Folketingets ombudsmand er for sådan ca. en
10-12 år siden kommet med et forslag i en henvendelse til Socialudvalget, hvori han foreslår, at
man giver frit lejde og samtidig ser på, om der

Tirsdag den 18. marts 2003 (L 132)
ikke er et revalideringsbehov for den pågældende kvinde. Det, det sker nu, er, at kvinderne simpelt hen ikke tør komme i socialforvaltningen og
bede om hjælp, selv om de gerne vil ud af den
her forfærdelige situation, de er i. Vil Venstre
være med til at hjælpe dér?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
197685;name_party;":
Først til fru Bodil Kornbek og om det er o.k. at
købe seksuelle ydelser: Vi ved godt i dag - og
jeg kan være enig eller uenig med de kvinder at der findes to typer af prostituerede. Der findes de prostituerede, som har et massivt socialt
problem. Og mit hjerte banker - og det må jeg
også sige til fru Anne Baastrup - for at hjælpe de
kvinder i videst muligt omfang.";Irene Simonsen
198063;Time;"Men så findes der en anden type af prostituerede, som også er dukket op på markederne. Jeg
har været ude og tale med nogle stykker for at
prøve at forstå. Jeg forstår dem ikke, og jeg forstår ikke deres model af, hvordan man vil drive
en virksomhed med prostitution, her salg af
kroppe, men jeg må konstatere, at det er dér, de
er, og enhver har retten til at bestemme over sin
egen krop.
Så til fru Bodil Kornbek: Ja. Det må jeg jo konstatere i den sammenhæng, når jeg siger, at enhver har retten til at bestemme over sin egen
krop.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
198636;name_party;":
Der findes mange typer af kvinder. At sige at
der kun findes to grupper, vil jeg nok synes er en
smule smalt, men jeg spurgte egentlig: Hvad er
Venstres klare holdning til køb af seksuelle ydelser? Og gør det ikke indtryk, når et værested
som Reden med den erfaring, de har, og det arbejde, de gør blandt prostituerede, faktisk støtter et forslag om at kriminalisere prostitutionskøbere, fordi de ser den ødelæggende virkning,
det har på den enkelte kvinde?
Så jeg må spørge igen: Hvad er Venstres klare
holdning til prostitution, til det at købe disse
ydelser? For der er også en klar sammenhæng
mellem handel med kvinder og prostitution, og
man kan altså ikke adskille de to ting og tro, at
man kan løse det ene og så lade det andet svæve
sådan frit i luften. Så en klar holdning er det, jeg
beder om.

6179

(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
199486;name_party;":
Jeg stillede et meget præcist spørgsmål, som jeg
overhovedet ikke fik svar på. Det kan godt være,
at fru Irene Simonsen har et varmt, socialt bankende hjerte.
Jeg spørger: Vil fru Irene Simonsen sørge for,
at sociallovgivningen bliver lavet om, således at
man som prostitueret, der gerne vil ud af prostitution, rent faktisk kan gå til socialforvaltningen, få frit lejde og få lavet en handleplan, eventuelt kombineret med revalidering?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
199962;name_party;":
Nu vil jeg sørge for at starte med at svare fru
Anne Baastrup, så min tid ikke udløber, så fru
Anne Baastrup ikke får et svar.
Jeg ville da gerne, hvis jeg havde magten og
muligheden for det, løse alle de her problemer.
Det har jeg desværre ikke. Men jeg er meget
åben for en dialog om de her ting, og at det også
kan indgå i det videre udvalgsarbejde. For hvis
der ligger noget dér, vi skal have kigget på, så
lad os kigge på det. Det synes jeg er væsentligt
at sige.
Men der er jo mange individuelle historier, og
der må jeg give fru Bodil Kornbek ret: Ja, der er
mange individuelle kvinder, der er mange forskellige kvinder med forskellige formål, aspekter og grunde og årsager til, at de nu er, som de
er. Men hvis man sådan skal sætte et klart billede, så kan vi sige, at der er to typer af prostituerede, der sælger ydelser her.
Til fru Bodil Kornbek vil jeg sige, at jeg taler
for mit eget vedkommende nu. Jeg har ikke forhørt mig hos hele Venstres folketingsgruppe,
hos hvert enkelt medlem, om de tager klart afstand fra køb af seksuelle ydelser. Det tror jeg
faktisk de gør, men for mit eget vedkommende
kan jeg sige: Jeg forstår det ikke, og jeg tager
også personlig afstand. Men derfra og til at gå
over til at kriminalisere kunderne, så vi på den
måde også kommer til at jagte de prostituerede det er jeg meget bekymtet for. Der vil jeg hellere
hjælpe på en anden måde.";Irene Simonsen
201382;title_name;":
Fru Bodil Kornbek for en tredje kort bemærkning.

6180

Tirsdag den 18. marts 2003 (L 132)

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
201515;name_party;":
Jeg takker for fru Irene Simonsens egen personlige holdning.
Jeg vil jo selvfølgelig gerne have Venstres
holdning til det her spørgsmål. Jeg bliver nødt
til at spørge, om ikke tiden er kommet til også at
tænke nyt. I stedet for at vi altid siger: Jamen det
er socialt, vi skal finde løsninger osv., er det så
ikke også tid til nu virkelig at gribe fat og sætte
handling bag alle de pæne ord, vi har talt i årevis, og sige: Der skal måske noget helt andet til
for at begynde at tage fat på den stigende prostitution, der er i Danmark, og den stigende handel
med kvinder, som jo kommer til Danmark, fordi
der er en større og større efterspørgsel? Altså en
klar holdning og nytænkning til at løse de problemer, der er?";Bodil Kornbek
202242;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
202280;name_party;":
Til fru Bodil Kornbek: Jamen det er helt klart
Venstres holdning, det har jeg givet stærkt udtryk for, at vi tager afstand fra en kriminalisering, fordi vi er bekymrede for at kriminalisere
de prostituerede.
Så siger fru Bodil Kornbek, om det ikke er tid
til at tænke nyt. Jamen det er altså ikke mere end
3 år siden, at vi afskaffede kriminaliseringen, så
hvilket nyt ligger der i at skulle have den ind
igen? Vi er faktisk i en periode her, hvor vi arbejder på med nye metoder at prøve at få fat i de
prostituerede, få brudt den sociale arv, få sat den
sociale indsats ind. Det er det, det her handler
om.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
202927;name_party;":
Bare lige for en ordens skyld i forhold til det, fru
Irene Simonsen sagde her sidst: Kan fru Irene Simonsen ikke bekræfte, at det, der blev afskaffet
for 3 år siden, var ikke, at man kriminaliserede
prostitutionskøbere? Det er de facto noget nyt i
forhold til den danske debat, som den har været
hidtil.
Det, der ligger i det forslag, som Kristeligt
Folkeparti her har fremsat, er jo altså ikke, at
den prostituerede bliver kriminaliseret, men alene prostitutionskøberen. Det synes jeg er vigtigt
at understrege, for man kunne godt få det indtryk af det, fru Irene Simonsen siger her, at vi
også vil kriminaliserede de prostituerede. Det
vil vi ikke. Vi vil kriminalisere prostitutionskø-

beren for på den måde at begrænse efterspørgslen efter seksuelle ydelser, og fordi vi vil sende
den klare holdning via lovgivningen også, at
prostitutionskøb ikke er acceptabelt.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
203835;name_party;":
Jamen så må jeg spørge hr. Jann Sjursen tilbage nu ved jeg godt, det er hr. Jann Sjursen, der skal
stille spørgsmål til mig nu, men der er noget, jeg
ikke forstår, at hvis vi kriminaliserer køberne som vi sagtens kan være enig om ikke er dem, vi
har den største sympati for, derom ikke spor
uenighed - kriminaliserer vi så ikke også den
handling, nemlig den handel, der finder sted, og
dermed også de prostituerede? Jeg kan ikke rigtig se, at vi kan skille det her helt ad.
Hvis vi kriminaliserer køberne, vil vi også få
gadeprostitutionen væk. Og hvor foregår det så,
hvordan foregår det så? Vi ved jo alle godt, at
det netop er på gaden, at vi er kede af at have
dem, vi er kede af at se, hvad de bliver udsat for,
men det er jo dér, vi kan få fat i dem, det er dér,
vi kan få en dialog med dem. Og det er virkelig
vigtigt, hvis vi skal have lavet en social indsats.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
204743;name_party;":
Jeg må spørge fru Irene Simonsen: Gør det så
ikke indtryk, at de, der i dag har fat i de prostituerede - for at bruge Venstres ordførers eget ord det er f.eks. Reden, der arbejder her i København, og at lige præcis det værested rent faktisk
anbefaler, at man følger den linje, der er fremlagt i Kristeligt Folkepartis lovforslag? Hvem i
øvrigt, der arbejder med prostituerede i Danmark, anbefaler den linje, som fru Irene Simonsen giver udtryk for her i dag?";Jann Sjursen
205240;title_name;":
Så er det fru Sandy Brinck som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
205299;name_party;":
Moral kan være godtroende og stærblind naiv.
Maria Magdalene er ikke for ingenting en del af
kristendommens tusindårige overlevering. Hun
blev næppe frelst sådan med det første gennem
forenklede politiske markeringer eller lovgivningsmæssige snuptag.
Ordene er ikke mine, men et citat fra en logbog, skrevet over et krydstogt om politikken
over for samfundets mest udsatte, et krydstogt,
som blev lavet af Landsforeningen af Væreste-

Tirsdag den 18. marts 2003 (L 132)
der. Jeg tror, at kodeordene er lovgivningsmæssige snuptag.
Diskussionen for eller imod kriminalisering
af prostitutionskunder eller prostitution som sådan har det nemlig med at blive meget unuanceret. Man er enten for eller imod. Gruppen af prostituerede er imidlertid ganske kompleks, og
narkoluderen, som de fleste har som billedet på
prostitution, udgør 7 pet. af prostitutionsmiljøet.
For os som Socialdemokrater er det vigtigste
ikke den moralske debat, men derimod de menneskelige konsekvenser, prostitution har helt
konkret. Kvinder, som udsættes for vold og trusler, kvinder, som lever i dyb afhængighed af alfonser, som betaler beskyttelsespenge, og ikke
har et frivilligt valg om at stoppe og om at komme ud af prostitution, lever et dobbeltliv og får
store sår på sjæl og krop af det fordækte liv.";Sandy Brinck
206591;Time;"Ændres dårlige liv til gode liv bedst med politi og retsvæsen, og bekæmpes prostitution bedst
med forbud? Vi har blandt Socialdemokraterne
diskuteret dette åbent og ærligt også i offentligheden, men uanset hvor enige vi er i forslagets
mål, mener vi ikke, at forbud er midlet.
I forslagets bemærkninger beskrives de faktorer, som PRO-Centret angiver som årsager til, at
nogle ender i prostitution. Det er dårlige og destruktive forældre, det er fattigdom, misbrug,
offer for seksuelle overgreb, sociale faktorer. Sociale problemer skal bekæmpes med socialpolitik og ikke kriminalpolitik.
Vi ønsker ikke, at de prostituerede skal jages
af politiet og have det øgede pres i deres hverdag. Og vi har altså meget svært ved at se, at et
forbud kan håndhæves på anden måde end ved
at finde kunderne hos de prostituerede. Derfor
er det usandsynligt, at et forbud alene vil ramme
kunderne. Det vil også øge presset på de kvinder, vi alle ønsker at hjælpe.
Det er muligt, at et forbud kan være holdningsbearbejdende, men bliver det de prostituerede, som skal betale prisen i form af, at deres situation bliver endnu mere lyssky, endnu mere
farlig og endnu sværere at nå med socialpolitiske initiativer? Vi frygter, at væresteder og opsøgende arbejde bliver vanskeligt at anvende i et
kriminelt miljø.
Erfaringerne fra Sverige dokumenterer vel
dybest set alene, at almindelige pæne svenskere
er blevet fri for at se problemet. De er væk fra
gaden, men er de væk fra prostitution?
Et bredt flertal her i Folketinget sætter årligt
penge af til en særlig socialpolitisk indsats over

6181

for de prostituerede via satspuljen, og alle kunne ønske sig, at den pose med penge er større.
Men vi er ikke et øjeblik i tvivl om, at det er den
vej, vi skal for at hjælpe de kvinder.
Afslutningsvis skal jeg blot nævne, at Socialdemokraterne inden længe fremsætter et forslag
om en særlig social indsats over for børn og unge, der prostituerer sig, ligesom vi i efteråret
fremsatte en national handlingsplan mod seksuelt misbrug af børn. Det er hver især forslag,
som efter vores mening vil mindske rekrutteringen til prostitutionsmiljøet og på den måde
medvirke til at nå det mål, som vi er helt enige
med Kristeligt Folkeparti i.
Og så har jeg lovet Det Radikale Venstres ordfører, fru Elisabeth Arnold, at beklage, at hun
ikke kunne være til stede i dag, men at. det Det
Radikale Venstre heller ikke kan støtte en kriminalisering af prostitutionskunder.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
209066;name_party;":
Jeg havde måske nok forventet en lidt anden
ordførertale fra Socialdemokratiets ordfører, når
man tænker på den debat og omtale, Socialdemokratiet har haft på dette område, bl.a. ved fru
Mette Frederiksen.
Men prostitution har nogle menneskelige
konsekvenser. Jeg må jo så spørge, om ikke de
prostituerede i dag er ekstremt presset. Måske
kan man sige, at de i dag ikke er kriminaliseret,
som man jo så formoder ville ske med dette lovforslag, men at de er marginaliserede i forhold
til samfundet. Hvem tager sig af, at en narkoprostitueret bliver voldtaget? Ingen er interesseret i det. Ingen er intéresseret i at tage sig af det.
Hvem vil være nabo til et bordel? Ingen. Dobbeltmoralen længe leve. Så er prostituerede i
dag ikke ekstremt presset?
Hvad vil Socialdemokratiet reelt gøre ud over
en social indsats? For det satser vi også meget på
at der skal til: Vi ser ikke det her som et eller andet enkelt, nu bliver alt løst - på ingen måde.
Men det her er en vej til netop at få løst de problemer, der er omkring prostitution, og den handel, der er med kvinder.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
210170;name_party;":
Jo, fru Bodil Kornbek, de prostituerede er voldsomt presset, og jeg mener faktisk, at en af de
ting, vi ser i øjeblikket, er stigende brug af beskyttelsespenge til rockere, som skal beskytte
disse kvinder. Og der tror jeg faktisk, at en kri-

6182

Tirsdag den 18. marts 2003 (L 132)

minalisering vil føre til øgede indtægter for
rockerne. Skubber vi de prostituerede længere
ud i et betændt miljø, får de yderligere behov for
at blive beskyttet, og det er det, der er vores
frygt ved at kriminalisere det.
Så spørger fru Bodil Kornbek, hvad vi i øvrigt
synes der skal gøres ud over de socialpolitiske
initiativer. Ja, når det næste punkt på dagsordenen kommer til behandling, vil vi for det første
støtte Kristeligt Folkepartis ønske om nogle bedre efterforskningsmidler, men vi vil også problematisere, om rufferiparagraffen overhovedet
virker.
For os er det enormt vigtigt, at vi får fat i bagmændene, dem, der virkelig tjener på kvindernes ydmygelse og nedværdigelse. Og jeg tror,
det er dér, vi ud fra en retspolitisk vinkel skal
sætte ind og så i øvrigt gøre alt, hvad vi kan socialpolitisk. Og der nævnte jeg så også, at vi
kommer med et forslag i forhold til de børn og
unge, som desværre også sælger seksuelle ydelser.";Sandy Brinck
211411;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16.20
211475;title_name;":
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk militær deltagelse i en multinational indsats i Irak.
(Beslutningsforslag nr. B 118).";Inge Dahl-Sørensen
211716;name_party;":
Kristeligt Folkepartis forslag vil gøre køb af seksuelle ydelser kriminelle, uanset at personerne,
ydelsen købes hos, er over 18 år.
Dansk Folkeparti har al mulig sympati for at
ramme de personer, der udnytter piger til prostitution, og som mere eller mindre organiseret tjener penge på andres svage stilling i samfundet.
Den udnyttelse, vi i de sidste åringer har set af
piger fra de gamle østeuropæiske lande, Fjernøsten og andre steder, vil vi gerne være med til
at få stoppet.
De personer, der lokker pigerne her til landet
under falske forudsætninger og udnytter deres

svage situation i samfundet, skal rammes. Vi
tror blot ikke på, at den her anviste model mod
de bagmænd, der udnytter pigerne, fungerer.
Kristeligt Folkeparti henviser til Sverige, som
har et forbud mod køb af seksuelle ydelser, som
en model at følge. Hvis det var så nemt, ville vi
støtte den uden tøven. Men jeg har min store
tvivl om, at det er så nemt. Det er bestemt ikke
alt, hvad der kommer fra Sverige, der er værd at
efterligne.
Kristeligt Folkeparti henviser til en svensk
professor i socialvidenskab, Sven-Axel Månsson, som.siger, at der er sket en markant ændring i den svenske befolknings holdning til
prostitution, siden loven blev vedtaget i Sverige.
Det er jeg sikker på er ganske rigtigt, men det
ændrer jo ikke ved de prostitueredes antal.
Svensk politi og socialarbejdere skønner, at
der i 1995 var 2.500 prostituerede og i 2002 mellem 5.000 og 10.000. Den svenske rigspolitistyrelse siger i 2001, at der ikke bliver færre prostituerede, og at de prostitueredes situation er blevet forværret efter vedtagelsen af den svenske
lov.
Erfaringer viser, at et forbud af denne art ikke
får prostitutionen til at forsvinde, men tværtimod forværrer forholdene for de prostituerede.
Den vanskeliggør yderligere opklaring af kvindehandel, siger en svensk anklager, Aino AIhem, til Aftonbladet i 2002.
Aidsbekæmpelsesorganisationen Europap siger i 1997 om loven i Sverige, at de ikke tror på,
at en kriminalisering af dette område er en farbar vej at følge, og at det er en fare for den offentlige helbredstilstand generelt set. Ingen andre lande end Sverige har et sådant forbud.
Tværtimod forsøger man at afkriminalisere
rundtomkring i andre lande, sågar så langt væk
som i Australien.
Vi tror ikke på den svenske model. Dansk
Folkeparti kan derfor ikke støtte dette forslag.";Per Dalgaard
214100;name_party;":
Den Konservative Folketingsgruppe er heller
ikke overbevist om den såkaldt svenske model,
som hr. Per Dalgaard lige omtalte, og som forslagsstillerne jo også fortæller noget om erfaringerne med i deres forslag.
Lad mig prøve at opsummere et par af de
svenske erfaringer:
Man konstaterer i den officielle undersøgelse,
at der er sket et fald i gadeprostitutionen, men
det er ikke undersøgt, om der så er sket en tilsvarende stigning i den skjulte prostitution. Man

Tirsdag den 18. marts 2003 (L 132)

6183

og samtidig understreger og viderefører den alle
kvinders stilling i samfundet. Det er derfor ikke
kun de talrige tilfælde af vold, prostituerede
kvinder udsættes for, der gør prostitution til et
overgreb. Det er selve det forhold, at kvinders
kroppe købes og sælges af mænd, der understøtter kvinders og børns underlegne rolle på globalt plan. Prostitution forstærker og viderefører
altså uligheden mellem kønnene.
Prostitution er, ligesom andre former for
overgreb mod kvinder, omgivet af massive myter, der tjener til at retfærdiggøre dem, og som
det tilsyneladende er meget svært at få bugt
med. Vi kender myterne: prostitution er verdens
ældste erhverv: prostitution forhindrer voldtægt
af andre kvinder: mænd skal have sex: kvinder
vælger prostitution, og kvinder nyder det.
Der er også argumenter imod kriminalisering
af kunden. Loven kan medvirke til at tegne et
yderligere stigmatiseret billede af de prostituerede og sætte de prostituerede i mere lyssky og
stressede forhold, og derudover gør kriminalisering det vanskeligt at udføre social- og sundhedsarbejde blandt de prostituerede, da det er
svært at opnå kontakt.
I Sverige har loven tilsyneladende medvirket
til at reorganisere markedet, så den usynlige del
af markedet er blevet større. De prostituerede
udgør langtfra nogen homogen gruppe, og et
lovgivningstiltag bør derfor i højere grad tage
højde for den differentiering, der er i gruppen af
prostituerede.
Danmark er endnu ikke parat til at vælge
mellem en af de førnævnte strategier, da vi jo
ikke har haft en ordentlig debat om spørgsmålet,
og i øvrigt ved vi også for lidt om kunderne.
Man diskuterer slet ikke de mænd, der ser det
som en ret at kunne købe sig til sex, og risikoen
for, at kvinderne rammes først, er derfor også
stor. Kontroltiltag rammer historisk set kvinderne hårdest, og i takt med, at markedet bliver
mere skjult, bliver kvinderne mere sårbare for
vold, og presset på dem forøges.
Vi tror ikke, der er tilstrækkeligt belæg for at
konstatere, at prostitutionen i Sverige er blevet
mindsket som følge af kriminalisering af prostitutionskunderne. Nogle prostituerede har udtalt
sig imod en kriminalisering af kunderne, idet de";Helge Adam Møller
216799;name_party;":
Der er to overordnede strategier, når man disku- opfatter det som en forstærkning af deres marginalisering og offerrolle. Gadeprostitutionen udterer prostitution. Den ene er kriminalisering af
gør højst 9 pet. af al prostitution i Danmark, så
køberen, og den anden er liberalisering, som
selv hvis man kunne overføre de svenske erfaman har valgt i Holland.
ringer direkte på danske forhold, måtte effekten
Prostitution er farlig og krænkende for dem,
af kundekriminalisering blive af beskedent omder er så uheldige at være direkte berørt af den,

siger også, at det er vanskeligt at fastslå, hvilken
virkning forbuddet har haft.
Hvis vi rykker lidt nærmere Danmark end
Sverige i al almindelighed og koncentrerer os
om politiet ovre i Skåne, så siger de, at der har
man ikke noget belæg for at konstatere, at den
samlede prostitution er formindsket. Man siger
også fra Skåne Politi, at før blev et antal af aftalerne mellem den prostituerede og kunden indgået på gaden: nu sker det først og fremmest via
telefon, eksempelvis mobiltelefon. Men det gør
jo ikke selve prostitutionen mindre alvorlig.
Man siger også, at antallet af overgreb mod prostituerede er steget.";Anne Baastrup
217975;Time;"Sammenfattende kan jeg sige, at den konservative folketingsgruppe ikke kan støtte forslaget, og det er der altså flere grunde til. Ud over
de svenske erfaringer synes vi først og fremmest, det er vigtigt, at det er bagmændene, man
rammer: at det er dem, der skal sættes hårdt ind
over for. Derfor ér det rigtigt og fornuftigt og
godt, at der nu om kort tid kommer et lovforslag, der betyder, at det bliver muligt for politiet
også at foretage telefonaflytning i forbindelse
med det, der hedder rufferi.
Vi er bange for, nervøse for og tror, at man
kan risikere, at prostitutionen vil rykke fra det
mere åbne gadebillede over i det mere skjulte.
Hvis den gør det, som nogle af erfaringerne fra
Sverige tyder på, bliver det jo endnu sværere for
de sociale myndigheder og for andre, som ønsker at hjælpe, at komme i kontakt med de prostituerede - specielt de mest svage og mest udsatte - og tilbyde dem hjælp med henblik på at
få dem ud af prostitutionen.
Endelig er der selvfølgelig også den vigtige
grund, at et sådant forbud bliver utrolig svært at
håndtere og håndhæve for politiet. Vil man
håndtere det og håndhæve det virkelig effektivt
i både Esbjerg, Skive, Holstebro, Nakskov og
København og andre steder fra Rønne til Godthåb, vil det jo kræve ufattelig mange politifolks
aktive indsats, og jeg synes, der er nok af opgaver til politiet i øjeblikket, og at man ikke skal
give dem en opgave, som næsten er uløselig.

6184

Tirsdag den 18. marts 2003 (L 132)

fang set i forhold til den samlede mængde prostitution.
Danmark har en prostitutionslovgivning,
som allerede i dag indebærer væsentlige bevisog efterforskningsproblemer, og disse problemer forsvinder ikke og vil formentlig blive meget større ved kriminalisering af kunderne.";Kl. 16.25
219726;Time;"Kort sagt: I SF er vi delt. Vi ser store og gode
begrundelser for kriminalisering, men vi har
meget svært ved at se, hvad resultatet bliver. Vi
bliver nødt til at vente og se nøje på, hvad det er,
der er sket i Sverige over en årrække. Vi bliver
også nødt til at se, hvad der kommer til at ske i
Holland med opdelingen af markedet, og så skal
vi samle kræfterne her og nu og selvfølgelig få
diskussionen om, hvorfor søren det kan være,
der er nogle mænd, der mener, de har ret til at
købe en kvinde.
Men vi skal også holde fast i den socialpolitiske vinkel. Vi skal sørge for, at de unge ikke
kommer ind i miljøet, vi skal være hurtige i forsøget på at få dem ud, og så skal vi huske den
ombudsmandshenstilling, der kom for snart
mange år siden. De kvinder, som ønsker at komme ud af prostitution, skal kunne få frit lejde, så
de ikke mødes med en sigtelse for socialbedrageri, og de skal have en effektiv revalidering, så
de kan komme ud af miljøet.
Vi stemmer ikke for forslaget.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
220747;name_party;":
Nu er det jo lykkedes gennem et par års pres fra
både Kristeligt Folkeparti og SF at få sat prostitution på dagsordenen, og vi er også kommet så
langt, at selv en borgerlig minister har taget
spørgsmålet om, hvordan vi forhindrer trafficking, op og har startet en lille bitte, bitte del af de
store projekter, som jeg mener skal gennemføres
for at forhindre trafficking.
Vi skal have gadearbejdere i gang, og vi skal
have gadearbejdere, der også taler andre sprog
end dansk. De skal få kontakt med de forskellige
kvinder, der bliver solgt, og derudover skal der
være en langt mere offensiv indsats over for de
gadeprostituerede.
Vi kan se, at ud over at de bevæger sig i de
store byer, har udviklingen jo vist, at de også er
ude i de små. Det, der bare er karakteristisk for
kvinderne ude i de mindre byer, er, at de kommer fra nabobyen, fordi de selv oplever, at det er
en meget ubehagelig situation, de står i.
Der er ikke andet at gøre end et effektivt, socialt opfølgende arbejde. Nu har sodalministeren fået megen god presse for de initiativer, og
det betyder jo, at hun synes, det er en god ide.
Derfor må vi bare fastholde den dagsorden, som
vi satte, dengang Kristeligt Folkeparti kom ind i
1998, hvor vi stod skulder ved skulder, og vi
skal fastholde det pres videre frem.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
222070;name_party;":
Jeg er enig med fru Anne Baastrup i, at det sociale perspektiv også skal ind i hele dette
spørgsmål - helt enig.
Man er delt i SF i dette spørgsmål, men hvad
med det arbejde, som Reden gør, den erfaring,
de sidder med, og det, at de virkelig er opmærksomme på de ting, der gør livet ondt for den enkelte prostituerede? Gør det ikke indtryk? Og
hvilken strategi forestiller fru Anne Baastrup
sig, der skal være på området?
Vi tager stilling her og nu, og vi skal have en
dialog, vi skal være åbne, og vi skal have en debat. Det har vi sådan set haft i årevis, men vi må
også se i øjnene, at der er en stigning i handelen
med kvinder, fordi der er en stor efterspørgsel i
Danmark. Hvilken strategi vil SF lægge på hele
dette område?";Bodil Kornbek
222840;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Bodil Kornbek.";Inge Dahl-Sørensen
222914;name_party;":
Lovforslaget her har sammen med lovforslag nr.
L 133 til hensigt at forebygge og bekæmpe prostitution, herunder handel med kvinder, ved at
gå efter køberne og bagmændene.
Sexindustrien i Danmark vokser støt med en
omsætning, der i dag anslås at ligge på flere milliarder kroner. Det er selvsagt også derfor, at
handel med kvinder er stigende, for der er mulighed for hurtige og store fortjenester i branchen.
Socialministeriet har iværksat et stort initiativ
til bekæmpelse af handel med kvinder til prostitution, og det er fint nok. Hvad socialministeren
dog ikke tager højde er, at så længe der er en stigende efterspørgsel på prostitution, så længe vil
der frivilligt, lokket eller tvunget, også komme
udenlandske kvinder til Danmark.";Bodil Kornbek
223663;Time;"(774)
Tirsdag den 18. marts 2.003 (L 132)
Sagen er derfor klar for Kristeligt Folkeparti.
Vil man handel med kvinder til livs, må et af instrumenterne være, at man gør det ulovligt at
benytte sig af kvinder som leverandører af seksuelle ydelser, og her er Socialministeriets kampagne ufuldstændig, fordi den forsøger at fjerne
symptomet, før problemet er løst.
Et andet problem ved regeringens kampagne
er, at den opstiller en modsætning mellem de
udenlandske og de danske prostituerede. Groft
sagt bliver udlændingene gjort til nogle stakler,
mens danskerne selv har valgt prostitutionen.
Hvordan kan man betragte udenlandsk prostitution som et socialt problem, men ikke dansk
prostitution? Uanset baggrund er prostituerede
en af de mest marginaliserede grupper i samfundet med deraf følgende isolation, misbrug, vold
og manglende fremtidsudsigter.
Det, Kristeligt Folkeparti ønsker med dette
lovforslag, er en debat om, hvad den overordnede danske holdning til prostitution skal være.
Ser man på den danske lovgivning og den danske debat om prostitution, vil man sandsynligvis få det indtryk, at prostitution er lovlig. Det er
verdens ældste erhverv, vi skal ikke blande os i,
hvordan kvinder tjener deres penge, det nytter
ikke noget at gøre prostitutionskøb kriminelt, vi
skal endelig ikke stigmatisere de prostituerede,
og et forbud ville blot jage de prostituerede ind i
baggårdene og væk fra politiets og socialarbejdernes beskyttelse.
Man kan desværre også let få den tanke, at
det danske samfund har accepteret et kvindesyn, som går ud på, at kvinden er en vare, man
kan købe for penge, og at mænd har seksuelle
drifter, som de har krav på at få tilfredsstillet når
som helst. Det er ikke det billede, jeg ønsker at
stå for. Jeg ønsker et billede af en samlet indsats
mod den udnyttelse af kvinder og mænd, som
prostitution er. Jeg ønsker, at vi tager stilling til,
hvordan vi sikrer en indsats, der når ud i alle
hjørner af prostitutionsproblemet. Vi er nødt til
at tage fat på både de udenlandske og de danske
prostitueredes livssituation, fordi der er tale om
både psykisk og fysisk udnyttelse af disse kvinder.
De prostituerede er allerede stigmatiserede,
så her vil vores lovforslag hverken gøre fra eller
til. Men det kan sammen med vores andet lovforslag, nemlig L 133, hjælpe ved at fortælle
både kunder og bagmænd, at vi som samfund
ikke accepterer prostitution og det menneskesyn, der ligger bag.

6185

Men virker et forbud mod køb af prostituerede? Foreløbig kan vi i hvert fald konkludere, at
afkriminaliseringen af de prostituerede i 1999
tilsyneladende ikke har påvirket interessen for
at være med på sidelinjen. Der bliver fortsat flere telefonpassere på bordellerne, stigende udlejning af værelser til gavn for hotelejere og andelsboligforeninger, flere massageannoncer i
medierne, flere prostituerede, også flere yngre
prostituerede, flere bagmænd og en stigende
handel med kvinder.
I Kristeligt Folkeparti vil vi ikke lukke øjnene
for denne udvikling. Vi har fremsat dette lovforslag, fordi vi mener, at den nuværende lovgivning på området har slået fejl. Den har ikke nogen reel virkning, men afslører i stedet en politik
uden egentlig sammenhæng.
Der er to muligheder, og den ene er legalisering af prostitution i håbet om, at dette vil forbedre de prostitueredes vilkår. Udenlandske erfaringer, senest fra Tyskland, viser, at denne løsning ikke giver de tilsigtede forbedringer, men
tværtimod tiltrækker den illegale prostitution
og ikke mindst handel med kvinder.
Den anden mulighed, som vi fremlægger
med dette lovforslag, er at forbyde køb af sexydelser, sådan som man har gjort i Sverige. Kritikere af kriminalisering af prostitutionskunder
har argumenteret med, at det svenske forbud
ikke har virket. De prostituerede bliver udsat for
flere overgreb, hvis prostitutionen søger under
jorden, der er ikke nogen passende straf til de
mænd, der bliver pågrebet, danskerne er imod,
og seksualdriften kan alligevel ikke tæmmes.
Men kritikerne går galt i byen på flere punkter. For det første er det ikke entydigt, om det
svenske forbud har været en succes eller en fiasko. Markedet for kvindehandel er vældig minimeret i Sverige, og der er skabt en øget forståelse for problematikken, som selvfølgelig skal følges op af social indsats. 85 pet. af svenskerne
støtter loven.
For det andet er problemet med at udmønte
en passende straf, hvis forbuddet mod prostitutionskøb bliver indført, ikke noget argument
imod at indføre en lov. Hvis et flertal i Folketinget beslutter, at dette lovforslag skal gennemføres, skal der naturligvis være en straf, og her kan
jeg ikke se, hvorfor fængsels- eller behandlingsdom ikke skulle være en mulighed: naturligvis
med samme regler om betingede og ubetingede
domme som på andre strafferetlige områder.";Kl. 16.35
228442;Time;"6186

Tirsdag den 18. marts 2003 (L 133)

Det eneste argument i kritikken, der i bund
og grund er relevant, er risikoen for, at kvinderne udsættes for flere overgreb i baggårdene end
på gaden. Det er et reelt problem, men et problem, der skal løses ved en øget social indsats,
og det er beskæmmende, så lidt vi gør i Danmark for at hjælpe prostituerede til et andet liv.
Et svar, jeg netop har modtaget fra socialminister Henriette Kjær, afspejler den manglende nytænkning i bekæmpelse af prostitution. Set ud
fra Kristeligt Folkepartis synspunkt kan en kriminalisering af prostitutionskøbere naturligvis
ikke løse alle problemer, men det er et skridt i
den rigtige retning, som skal suppleres med fuld
damp på den sociale indsats. Løsningen er i
hvert fald ikke at lade stå til over for et fænomen, som vi i bund og grund mener er til skade
for de kvinder, det går ud over.
Jeg vil sige tak for debatten, og jeg vil især
sige tak til ministeren, som sagde i sin tale, at vi
skal prostitution til livs. Derfor ser jeg frem til, at
regeringen vil komme med en helt anden offensiv indsats på området.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.40
229677;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Styrkelse af politiets efterforskningsmidler i
sager om rufferi m.v.).
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 29/1 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
230154;title_name;":
Det lovforslag, vi nu drøfter, indebærer, at det
bliver muligt for politiet at foretage indgreb i
meddelelseshemmeligheden i sager om bagmandsvirksomhed og mellemmandsvirksomhed i forbindelse med prostitution, altså hvis
den forbrydelse, der efterforskes, er en overtrædelse af straffelovens § 228 eller § 229.
Efter de gældende bestemmelser i retsplejeloven kan der, hvis de andre betingelser i øvrigt er
opfyldt, eksempelvis foretages telefonaflytning i
sager, hvor der kan blive tale om straf på fængsel i 6 år eller derover, eller hvor en af de bestemmelser, der er opregnet i retsplejeloven, er
overtrådt, eksempelvis hvis der er tale om en
sag om børnepornografi. Der kan derfor f.eks.
foretages telefonaflytning i en sag om menneskehandel efter straffelovens § 262 a, da strafferammen her er 8 års fængsel. Derimod kan der
efter de gældende regler ikke foretages et sådant
indgreb i sager om rufferi m.v.
Som jeg allerede har sagt tidligere i dag, nemlig da vi behandlede L 132 for kort tid siden, er
regeringen helt enig i, at vi i videst muligt omfang skal forsøge at komme prostitutionen til
livs, hvilket i første omgang skal ske ved at sætte hårdt ind over for bagmændene. Regeringen
er derfor også helt på linje med forslagsstillerne,
når det gælder om, at vi skal sørge for, at politiets efterforskningsmidler tilpasses den virkelighed, politiet skal operere i. Det er også baggrunden for, at jeg i sidste uge sendte et udkast til
lovforslag i høring. Heri foreslås det bl.a., at det
skal være muligt for politiet at foretage telefonaflytning i rufferisager, altså i sager om overtrædelse af straffelovens § 228.
Jeg finder derimod ikke, at der skal etableres
en tilsvarende adgang i sager om overtrædelse
af straffelovens § 229, da denne bestemmelse jo
omhandler de mere mellemmandsprægede
handlinger i forbindelse med prostitution. Bestemmelsen kan typisk finde anvendelse over
for den hotelportier eller bartender, der flere
gange har anvist prostituerede, eller over for
den person, der har udlejet et værelse til en prostitueret.
Det er efter regeringens opfattelse de egentlige bagmænd, vi skal sætte alt ind på at bekæmpe, altså de personer, der rekrutterer kvinder til
prostitution eller afholder prostituerede fra at
forlade miljøet. Prostitutionsmiljøet i Danmark
styres i stigende omfang af kriminelle netværk,

Tirsdag den 18. marts 2003 (L 133)
herunder personer med tilknytning til rockermiljøet. Politiets muligheder for at komme bagmændene til livs afhænger i høj grad af, hvor
meddelsomme de prostituerede er over for politiet, men efterhånden som de mere organiserede
kriminelle netværk har overtaget kontrollen
med prostitutionsmiljøet, er meddelsomheden
fra de prostituerede, der frygter repressalier fra
bagmændene, blevet kraftigt formindsket. Denne udvikling har betydet, at politiet får stadig
vanskeligere ved at efterforske og opklare bagmandsvirksomhed i forbindelse med prostitution og de kriminelle organisationer, der tjener
store penge på, at andre føler sig nødsaget til at
sælge sex.
Problemet er altså, at de tjener store penge, og
at de går fri. Vi kan ikke længere stå model til
dette, og det er bl.a. i det lys, at det udkast til
lovforslag, jeg sendte i høring i sidste uge, skal
ses.
Da regeringen således er på vej med det nødvendige initiativ på dette område - og jeg håber
meget, at Folketinget bakker op om det - kan regeringen ikke støtte lovforslaget.";Lene Espersen
233577;Time;;Kl. 16.45
233596;name_party;":
L 133 er et lovforslag, der vil medføre, at der nu
kan gives videre beføjelser til telefonaflytning.
I Venstre erkender vi blankt, og ved også at
politiet har sværere og sværere ved at efterforske sager om prostitution, og det er sikkert også
det, der er baggrunden for forslaget om telefonaflytning i sager efter straffelovens § 229.
Nu er det sådan, at regeringen, som justitsministeren lige har meddelt her fra talerstolen, allerede er i gang. Regeringen har sendt et lovforslag i høring, og det bliver fremsat her i salen, så
vi kan komme i gang med at kigge på, om vi kan
godkende, at telefonaflytning kan foretages i de
særlig slemme sager, så forholdene kan blive
imødegået.
Forskellen mellem dette forslag og det, som
justitsministeren kommer med, er, at regeringen
foreslår, at telefonaflytning skal være mulig i sager vedrørende straffelovens § 228, men ikke
§ 229, som forslaget her tilsigter. § 228 handler
om de reelle bagmænd, som organiserer og kontrollerer de prostituerede kvinder, og det er jo
her, vi virkelig skal sætte ind. Hvis vi derimod
går ind for forslaget her, som løser et problem
efter § 229, er det mere det, man kan kalde de
små fisk, vi får fat i.

6187

Det er meget væsentligt, at det lovforslag, der
kommer fra justitsministeren, netop tager fat på
at få ryddet op blandt de store bagmænd og i
den organiserede kvindehandel, der finder sted.
Der skal heller ikke herske tvivl om, at når det
lovforslag, som justitsministeren kommer med,
bliver vedtaget, bliver det nemmere for politiet
at opklare og føre bevisførelse for at få opklaret
de virkelig alvorlige sager, hvor der står et stort
netværk af störe bagmænd bag. I Venstre vil vi
med forventning se frem til, når det lovforslag
kommer, og vi siger nej til forslaget her.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
235397;name_party;":
Jeg er sådan set helt enig med Venstres ordfører,
fru Irene Simonsen, i, at det er bagmændene, vi
først og fremmest skal have fat i, og man kan sige, at dem går vi jo også efter fra Kristeligt Folkepartis side med det forslag, vi har fremsat, for
så vidt angår § 228.
Jeg forstår det ikke sådan, at Venstre er ligeglad med det, der blev kaldt de små fisk, men
jeg vil alligevel spørge fru Irene Simonsen, om
de trods alt ikke også er værd at tage med, for
det er rent faktisk også via de såkaldte små fisk for nu at bruge fru Irene Simonsens eget ordvalg
- man måske også kan få ram på bagmændene.
Der er trods alt en sammenhæng mellem mellemmændene og bagmændene, og det er det,
vores forslag tager udgangspunkt i.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
236152;name_party;":
Jeg vil meget gerne tilkendegive over for hr.
Jann Sjursen, at det er ikke sådan, at jeg ser med
velvilje på de små fisk. Det er blot sådan, at vi
også skal tænke os meget om.
Det, der er vigtigt for Venstre, er, at det er de
store bagmænd, som virkelig foretager organiseret kvindehandel, vi får stoppet, og det gør vi,
når vi bringer § 228 ind i billedet. Men vi skal
passe på retssikkerheden - det skal der ikke
være tvivl om - vi skal passe på, at vi ikke bare
tillader hvad som helst, og vi skal se på, hvilke
strafferammer der er tale om, før vi begynder at
tillade det, vi vil tillade her.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
236786;name_party;":
Det er bare for at være helt klar over, hvad der er
stort og småt i denne sag.
Jeg tror, jeg kender Venstres holdning så godt,
at fru Irene Simonsen skal have en mulighed for

6188

Tirsdag den 18. marts 2003 (L 133)

at benægte det, hun sagde, sådan som det lød.
Det lød umiddelbart, som om det var o.k., hvis
det bare var et enkeltstående eller nogle få tilfælde, og det ikke var store fisk eller bagmænd af
den store kaliber. Det håber jeg ikke er tilfældet,
for lov er lov, og lov skal holdes, og jeg går ud
fra, at det stadig er Venstres holdning.";Sandy Brinck
237351;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
237389;name_party;":
Jeg erkender, at man kan tale om små og store
fisk, også når man taler straffelovgivning, og det
gør man jo også fra tid til anden.
Men jeg vil alligevel spørge: Set i forhold til
problemets alvor, som jeg også mener fru Irene
Simonsen erkender, ville det så ikke trods alt
være i orden at sige, at uanset om vi taler om
bagmænd eller mellemmænd, er det altså bare
for galt, og så skal vi sætte ind for at få bremset
det uvæsen, som jeg også forstår fru Irene Simonsen mener det er?
Det er tilfældet, uanset om det er små eller
store fisk, så skal vi i virkeligheden ikke bare
droppe den sondring og sige, at vi har brug for
at forbedre politiets efterforskningsmuligheder,
både over for mellemmændene og over for bagmændene og især over for mellemmændene, for
det er jo dem, der skal føre os til bagmændene?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
238237;name_party;":
Jeg vil gerne allerførst sige, at hvis jeg har udtrykt mig på en sådan måde, at det ikke var
nemt at forstå, vil jeg gøre et forsøg igen, for det
er meget vigtigt, at jeg får præciseret, hvad det
her handler om, og hvad jeg mener.
De personer, som eksempelvis har udlejet et
lokale, men ikke er yderligere involveret i prostitutionen, altså på virkeligt bagmandsniveau,
vil jeg betegne som de små fisk, og jeg er ret
overbevist om, at når justitsministeren kommer
med sit forslag og får det vedtaget, og vi så får
fat i de virkelig store bagmænd, vil de små fisk
såmænd nok følge med i kølvandet. Det er jeg
ret overbevist om:
Jeg er ret overbevist om, men det kan jeg jo
spørge hr. Jann Sjursen om, at når Kristeligt Folkeparti har fremsat sit forslag, er det sikkert på
baggrund af nogle enkeltsager, hvor vi alle sammen har siddet og undret os og tænkt: Ærgerligt
nok, her fik vi ikke fat i nogen af de store bagmænd. Men det er dét, vi tager fat på nu, det er

dét, justitsministerens lovforslag kommer til at
handle om.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
239301;name_party;":
Jeg synes, det bliver en lidt sjov diskussion, for
det, vi taler om i relation til § 229, stk. 1, er rent
faktisk forseelser, som kan betyde fængsel i indtil 3 år eller under formildende omstændigheder
bøde, så jeg synes faktisk, der er tale om ganske
alvorlige forseelser.
Spørgsmålet er ikke, om vi synes, at folk skal
have lov til at gå fri eller ej, for det er jo strafbart
i dag ifølge loven. Spørgsmålet er ene og alene,
om vi vil give politiet forbedrede efterforskningsmuligheder af forseelser, som kan føre til,
at man bliver idømt en straf på op til 3 års fængsel, og 3 år er ikke så lidt endda, når vi taler om
straffeloven. Det er faktisk alvorligt.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
240000;name_party;":
Ja, jeg er også lidt forundret over den skelnen
hos lov og orden-parti nummer et.
Vi ved jo, at der er sket en stigning i stedfortræderkriminaliteten, og man kunne vel godt
forestille sig, at et af de forbrydelsesområder,
hvor dette kunne være tilfældet, netop kunne
være prostitutionsmiljøet. De, der egentlig sidder og trækker i trådene, har nogle andre til at
udføre det arbejde, der netop består i at være
mellemmand og få tingene til at fungere ude i
værtshusmiljøet, på gaden, i bordellerne, på
massageklinikkerne og hvor det nu foregår, og
derfor synes jeg, det er lidt underligt, at man
ikke også i den sammenhæng vil øge efterforskningsredskaberne, så de kan lede os frem til det,
som Venstre kalder de store fisk.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
240763;name_party;":
Nu er jeg ikke inden for politiet, og jeg er slet
ikke juridisk uddannet. Men jeg har talt med kriminalbetjente, som arbejder med dette område
og efterforsker det, og det er et godt eksempel,
fru Sandy Brinck kom med her, hvor der er nogle bagmænd, som sidder og rykker i trådene og
har nogle mellemmænd til at gøre arbejdet. Det
er bagmændene, vi skal have fat i, for hvis vi
kun får mellemmændene, kan de jo bare finde
nogle nye mellemmænd og fortsætte.";Irene Simonsen
241230;Time;"Det handler om, at hvis vi får fat i bagmændene, og det er det, justitsministeren fremsætter

Tirsdag den 18. marts 2003 (L 133)

6189

et forslag om, bliver det muligt for politiet at
lave en bedre efterforskning. Kan vi få fat i bagmændene, dem, der er de virkelige store forbrydere bag det, ryger mellemmændene med i det
spil.

når man skal opklare, om det er de små fisk eller
det er den store haj. Det er den store haj, vi skal
have fat i her, sådan som jeg i hvert fald er orienteret om fra politiets side er det store problem,
når sagerne skal opklares.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
241832;name_party;":
Kender fru Irene Simonsen det ordsprog, der
hedder: Hæleren er lige så god som stjæleren?
Det er lidt interessant, for lejer man et værelse
ud, er det sådan en mellemting, og det går nok.
Men en mellemmand er vel også en bagmand,
og det er vel lige vigtigt at få fat i begge parter
eller i alle dem, som er med til at tjene på disse
kvinder.
Så uanset hvad.er vores holdning i hvert fald,
at hæleren er lige så god som stjæleren.";Bodil Kornbek
242295;title_name;":
Fru Sandy Brinck som ordfører.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
242364;name_party;":
Nu når sprogbruget har været inde på fisk, vil
jeg udtrykke det sådan, at jeg tror, Venstre ser fødekæden omvendt af, hvordan vi i hvert fald ser
den.
Når Venstre tror, at mellemmændene ryger
med, når man får fat i bagmændene, ser vi det
faktisk omvendt: at vi kommer frem til bagmændene ved at få fat i mellemmændene. Derfor vil
vi være indstillet på - selvfølgelig efter nøje
drøftelser i Retsudvalget og juristeriet dér - at vi
også kigger på mellemmændene.
Jeg har lidt svært ved at forstå, at fødekæden
skulle være sådan, at har man først fundet den
store fisk, er den lille fisk nok lige i omegnen.
Det har jeg svært ved at forstå.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
243041;name_party;":
Jeg vil blot her til sidst konstatere og dokumentere, at jeg bestemt ikke mener, at de små fisk er
ligegyldige. Men jeg har det meget dårligt med,
at når politiet løser de opklaringsopgaver her, er
det ikke mellemmænd, der er det store problem,
det er de reelle bagmænd, der styrer og organiserer det. Derfor er det dér, vi virkelig skal ramme.
Når vi skal ind og dispensere for 6-års-reglen
for strafferammerne, skal vi også gøre det rigtigt, og så skal vi ikke bare skride til alt, men vi
skal gå ind og se, hvor det reelle problem er.
Lad os tage den videre debat i udvalget. Lad
os eventuelt få nogle ind i udvalget og fortælle
os lidt om, hvad det er, der er det reelle problem,";Irene Simonsen
243744;name_party;":
Kampen mod prostitution og kampen for at give
kvinderne muligheden for at slippe ud af prostitution afhænger i høj grad af, at efterforskningen og straffen over for bagmændene er effektiv.
Vi ønsker i Socialdemokratiet ikke at sætte
jagten ind mod kvinderne, de prostituerede,
som er hårdt pressede i forvejen, men derimod '
vil vi, at samfundet skal beskytte disse kvinder
mod den ekstra udnyttelse, der ligger i at være
afhængig af alfonserne.
Beskyttelsespenge er i den forbindelse et meget sigende begreb i den verden, hvor noget altså også i øjeblikket tyder på, at rockerne ønsker
og også lykkes med at styre dette marked og
bruger trusler og magt som styringsredskaber.
Socialdemokraterne vil gerne bidrage til bedre efterforskningsredskaber i håb om, at vi kan
afsløre de mange bagmænd, som tjener så stygt
på prostituerede og i forskellig grad har gjort
kvinderne afhængige af sig og dermed fuldstændig stækket deres muligheder for at komme
ud af prostitutionen.
Men én ting er at finde disse bagmænd, noget
andet er at få dem dømt. Vi er faktisk bekymrede over den praksis, enkelte sager på det seneste
har været udtryk for.
Jeg har selv bl.a. rejst spørgsmålet over for
ministeren i forbindelse med et meget omtalt rekordforsøg i gruppesex, hvor de mandlige deltagere skulle betale for at være med, men hvor arrangøren kunne henvise til, at det beløb blot
dækkede den tilhørende buffet. Ja, undskyld
mig, men sådan så virkeligheden altså ud.";Sandy Brinck
245208;Time;"Desværre gav ministerens svar stort set manden ret. Det kunne ikke anses for at være rufferi
i straffelovens bestemmelser. Pigen - hende,
som skulle udsættes for rekordforsøget - var ellers udstillet på internettet som den vare, det
hele drejede sig om. Og så spørger jeg: Hvad er
så rufferi? Kan en alfons så ikke bare til enhver
tid henvise til, at hans fortjeneste er sådan et administrationsgebyr, betaling for bløde lagner,
stærke kondomer, lys og varme?

6190

Tirsdag den 18. marts 2003 (L 133)

Socialdemokraterne vil altså gerne bidrage til
en bedre efterforskning i de sager, men jeg vil
også godt appellere til, at justitsministeren bruger lejligheden i dag til at tilkendegive, at ministeren kunne tage et initiativ til at undersøge
praksis omkring sagerne i rufferi og få afdækket, om straffebestemmelsen overhovedet virker, og hvor mange sager vi har, og hvor problemet har været i forhold til at få folk dømt. Der er
jo ikke meget ved at forbedre mulighederne for
at opklare sagerne, hvis de så ikke kan holde i
byretten.
Så vi støtter forslaget og med en opfordring
til ministeren om at se på bestemmelsen.";Kl. 17.00
246350;name_party;":
I bekæmpelsen af det kriminelle miljø, som prostitution næsten altid befinder sig i, er det Dansk
Folkepartis opfattelse, at alle midler må anvendes for at komme rufferi til livs. De bagmænd,
der står bag aktiviteterne, er af en særlig kynisk
og afskyvækkende type, og de finder under ingen omstændigheder nogen sympati hos Dansk
Folkeparti. Organiseret kvindehandel, som det
her også typisk medfører, er afskyelig.
I opklaringsarbejdet for at komme disse bagmænd til livs foreslås det at udvide muligheden
for telefonaflytning over for denne kriminalitet.
Det finder Dansk Folkeparti sympatisk. Forslagets indhold, at føre rufferi ind under paragrafferne, som betinger en mulighed for, at politiet
kan få en øget form for mulighed for telefonaflytning, kan vi sådan set godt acceptere.
Den problematik, der har været talt om med
hensyn til, om det er store fisk eller små fisk, er
egentlig lidt underlig. Hvordan kan man, hvis
man f.eks. får lov til at telefonaflytte en given
person, vide, om han er en stor fisk eller en lille
fisk? Jeg finder den diskussion lidt akademisk
og synes, at har man en mistanke om, at her er
tale om rufferi af en eller anden art, må politiet
få lov til at lave den telefonaflytning, der er nødvendig for at få opklaret disse kriminelle handlinger.
Så igen: Om det er en stor fisk eller en mellemstor fisk eller en lille fisk, synes vi i den sag
er ret ligegyldigt. Man kan ikke vide på forhånd,
hvem man egentlig får i røret i den anden ende,
når man foretager en telefonaflytning for at afklare de her forbrydelser.
Så sådan som forslaget ligger, og sådan som
det er udformet, kan Dansk Folkeparti godt støtte det.";Per Dalgaard
248034;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup for en kort bemærkning - undskyld, som ordfører. Jeg ved ikke,
hvorfor jeg har været efter fru Anne Baastrup
hele dagen i dag.";Svend Auken
248209;name_party;":
For snart et par måneder siden blev der afsagt
dom i en noget spektakulær sag, og umiddelbart
efter kom Kristeligt Folkepartis ordfører med
forslaget om, at vi skulle sikre telefonaflytning,
når det drejer sig om rufferi.
Det er endnu ikke lykkedes mig at få fat i den
dom, der dannede baggrund for hele den meget
interessante diskussion, vi i virkeligheden fik,
for det viste sig, at man slet ikke havde anklaget
for rufferi, men at man søgte at anvende begrebet menneskesmugling og de bestemmelser, der
var tilknyttet hertil, og så derigennem anvendte
telefonaflytning.
Sådan som jeg har forstået det, har Københavns Politi på trods af frifindelsen i Jylland besluttet at gennemføre den sag, de har, der ligner,
idet de mener, at nogle af de elementer, der førte
til den konkrete frifindelse af den pågældende,
der selv påstod, han var alfons, kan Københavns
Politi klare, fordi de ikke på samme måde - sådan som jeg husker det - har givet de konkrete
udenlandske kvinder en forståelse af, at de havde lov til at foretage det, de gjorde.";Anne Baastrup
249260;Time;"Det, der er mit problem, er, at det ikke er
mere end et års tid siden, at vi sidst lavede om
på de her bestemmelser i forbindelse med justitsministerens store pakke, hvor man forøgede
en lang række forskellige straffebestemmelser.
Da var man nemlig også inde og røre ved den
bestemmelse på det problemfelt. Mit problem er,
hvis det lovforslag bliver vedtaget: Nytter det?
Er det lige præcis den rigtige måde at løse de
problemer på, som politiet har med at efterforske de her konkrete sager? Selvfølgelig åbner
man op for, at man kan få lidt mere telefonaflytning osv., men kan vi være sikre på, at det så
også afhjælper?
Mit bud er, at vi for det første får den samlede
beskrivelse, som fru Sandy Brinck anmeldte at
hun ønskede vi skulle have i den kommende
diskussion i Folketingets Retsudvalg, og at vi
dernæst får rekvireret dommen fra Jylland, og
når dommen fra København så ligger, ser, hvad
udfaldet egentlig er dér.
Der er jo her i Folketinget enighed om, at vi
rent faktisk ønsker at gå efter både bagmænd og

Tirsdag den 18. marts 2003 (L 133)
mellemmænd og jeg skal komme efter digmænd. Det, der bare er vigtigt, er, at vi ikke nu
skrider til en lovgivning, hvor man så lader, som
om man nu har løst nogle problemer, som politiet efterfølgende må konstatere ikke var det, der
skulle til for at gennemføre en ordentlig efterforskning.
Så indtil videre er jeg afvisende med en pil
nedad.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
250696;name_party;":
Jeg skal komme tilbage og kommentere ordførerindlægget i øvrigt. Men jeg vil godt spørge
fru Anne Baastrup, som her betvivler, at dette
nye redskab, som vi vil give politiet i efterforskningsmæssigt øjemed, skulle have nogen betydning for politiet. Det forstår jeg simpelt hen ikke
at fru Anne Baastrup kan sige.
Alt andet lige må det absolut have sandsynligheden for sig, at får politiet denne efterforskningsmæssige mulighed, nemlig telefonaflytning også i forhold til mellemmændene, giver
det, om jeg så må sige, bonus. Det må fru Anne
Baastrup da indrømme har sandsynligheden for
sig. Man kan selvfølgelig have andre argumenter imod det, det erkender jeg, men at det ikke
skulle betyde noget for politiet, og at fru Anne
Baastrup lige præcis skal problematisere den
del, har jeg altså meget svært ved. at forstå.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
251552;name_party;":
Sådan som jeg har forstået den dom, der faldt i
Jylland, faldt den, fordi politiet i deres efterforskning rent faktisk havde givet kvinderne det
indtryk, at de godt måtte prostituere sig. Det vil
sige, at de var i god tro. Det var en af grundene
til, at den pågældende sag faldt.
Det er vigtigt, at vi ikke om et år eller to, når
der kommer en ny sag, hvor politiet har fået de
efterforskningsmidler, ikke igen siger, at vi har
lavet lovgivningen om, sådan som politiet gerne
ville, men at det bare ikke nyttede, for det var
noget andet, der skulle til.
Jeg synes, vi skulle bruge den tid til rent faktisk at få både dommen i Jylland og dommen i
København, og så se, hvad det rent faktisk er,
der er problemet - plus at vi jo skal huske, at
lovgivningen i øvrigt er lavet om. Den blev lavet
om i foråret, og sigtelserne er jo rejst, før lovgivningen blev lavet om i foråret.

.

6191

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
252476;name_party;":
Fru Anne Baastrup og en af de andre ordførere
har indtænkt en speciel sag og en bestemt dom i
forhold til det her lovforslag. Man er selvfølgelig
velkommen til at se, hvordan lovforslaget ville
virke på den pågældende sag og dom, men det
har ikke været udgangspunktet for Kristeligt
Folkeparti. Vi har fremsat det forslag sammen
med et andet lovforslag i øvrigt, og det er så lidt
tilfældigt, at det falder lige i forlængelse af det
andet.
Vi har længe haft det ønske at give politiet
disse forbedrede muligheder. Derfor kan vi selvfølgelig godt undersøge domspraksis osv., som
nogle lægger op til, men jeg synes, det er vigtigt,
at vi som lovgivere forholder os rent principielt
til problemstillinger og ikke lovgiver på baggrund af enkeltsager. Det har faktisk ikke været
udgangspunktet for Kristeligt Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
253331;name_party;":
Jeg vil godt holde fast i den oprindelige begrundelse for, at vi rent faktisk har nogle afskærmninger af, hvad det er, politiet har lov til at rende
rundt og lave. Når vi udvider politiets efterforskningsmuligheder, synes jeg da også, jeg bliver nødt til at opsætte nogle rammer for, hvad
det så er, og jeg skal være ret sikker på, at det
rent faktisk flytter, således at vi kan få gennemført den type af domfældelser, som vi alle sammen ønsker.
På trods af at Folketinget har ændret sig meget voldsomt, har vi stadig væk grundlæggende
en fælles opfattelse af, at vi lever i et retssamfund, og at politiet ikke bare skal have lov til
hvad som helst. Her vil jeg i hvert fald være helt
sikker på, at det, vi så giver politiet lov til konkret, også skal være ret velbegrundet.";Anne Baastrup
254117;Time;;Kl. 17.10
254150;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Svend Auken
254218;name_party;":
Det foreliggende lovforslag fra Kristeligt Folkeparti handler om at styrke politiets efterforskningsmidler i sager om rufferi. Forslaget vil styrke politiets mulighed for at foretage aflytninger i
rufferisager. Aflytning er mulig i sager, hvor
strafferammen er over 6 år, rufferi kan straffes
med indtil 4 år, mens menneskehandel kan straffes med .8 års fængsel. Derfor har politiet mulig-

6192

Tirsdag den 18. marts 2003 (L 133)

hed for aflytning i de sager, der har med menneskehandel at gøre, men ikke med rufferi.
I Det Radikale Venstre er vi selvfølgelig meget opmærksomme på, at der skal være en
grænse for, hvornår politiet kan iværksætte aflytning, og vi mener også, at den grænse, der er
nu, er rimelig. Men vi mener også, at man nøje
skal overveje, i hvilke sager man skal slække på
den generelle restriktion af politiets muligheder
for telefonaflytning.
Rufferi har ofte en meget tæt tilknytning til
menneskehandel, og derfor kan der være gode
grunde til positivt at overveje tankerne i forslaget. Det Radikale Venstre er villig til at se åbent
på dette forslag, og vi er også villige til at kigge
på § 229, der handler om mellemmændene. Vi er
enige med de ordførere, der siger, at mellemmandshvervet ofte kan føre til optrevling af sager og derfor kan give politiet nogle muligheder
for at optrevle nogle af de meget store bander,
der står bag disse gerninger. Vi er derfor villige
til positivt at overveje de muligheder, der er i
forslaget.
Jeg vil gerne i forbindelse med ministerens afvisning af forslaget sige, at det lovudkast, som
ministeren har sendt i høring, jo omfatter alt
mellem himmel og jord, inklusive civile agenter
og andre ubehagelige ting, som er totalt fremmede for dansk retstradition. Her mener vi, at
dette forslag fra Kristeligt Folkepartis side helt
rent går på rufferi- og prostitutionsmiljøet og
derfor er meget mere målrettet, og jeg synes, det
er mere fornuftigt at sige, at så tager vi det rene
snit og går efter de bander, der ligger bagved
dette.
Jeg synes også, at det ville være en god idé,
hvis vi fik en samlet redegørelse i Retsudvalget
og en analyse af, hvad det egentlig er, der gør, at
disse sager ikke bliver opklaret. Jeg bliver nødt
til at sige, at jeg tror, at politiet har taget for let
på mange af disse sager, fordi de har en fornemmelse af, at der er en stor accept i befolkningen,
især måske i den mandlige del af befolkningen,
af prostitution. Det er nu engang noget, vi har,
og det er fuldstændig rimeligt, og der er også
nogle, der tjener penge på det, også mellemmænd og bagmænd.
Vi får mange henvendelser i Folketingets
Retsudvalg fra beboere i ejendomme, som siger:
Vi har denne bande, vi har dette bordel liggende
i vores kælderlokale eller i en af lejlighederne. Vi
kan overhovedet ikke få politiet til at tage det alvorligt. Vi ved, at der er bagmænd, vi ved, at der
er personer, der tjener styrtende med penge på

det: vi ved, at der også er udlejere, der tjener
penge på det. Men politiet siger, at det har de
ikke ressourcer til, det har de ikke energi til. De
trækker på skulderen og gør ikke noget ved det.
Jeg tror også, at der er en vis overbærenhed,
som måske oven i købet kan være ganske stor,
fra politiets side, som gør, at de måske ikke finder disse sager alvorlige nok til, at de vil gøre
noget ved dem.
Så jeg synes, at der er al mulig grund til, at vi
fra Folketingets side kigger alvorligt på de sager
her og også gennemgår grundigt i Retsudvalget,
hvad vi kan gøre ved det.
Men som udgangspunkt er Det Radikale Venstre som sagt åben over for forslaget, som det
fremligger her.";Elisabeth Arnold
257820;title_name;":
Ja, og så er det hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Svend Auken
257897;name_party;":
Det er et godt forslag fra Kristeligt Folkeparti, i
hvert fald den ene halvdel, så den kan vi helt
støtte. Den anden halvdel kan vi ikke støtte.
Men jeg har selvfølgelig stor forståelse for selve
tankegangen bag forslaget om at give politiet
nogle ekstra muligheder for efter domstolskendelse at gå ind og opklare sager i forbindelse
med bagmandsvirksomhed, i forbindelse med
prostitution osv.
Så ingen problemer med at give mulighed for,
at man kan få en dommerkendelse i forbindelse
med § 228 i straffeloven, som jo er den typiske
rufferiparagraf. Der kan jeg jo konstatere, regeringen har haft den samme holdning, og der er
allerede et forslag ude til høring. Det er jo godt,
det skulle så kunne blive vedtaget i hvert fald på
det område.
Med hensyn til den anden paragraf, § 229, synes vi, at det er at gå for langt. Det hænger sammen med, at i hovedparagraffen i retsplejeloven
vedrørende at kunne bryde meddelelseshemmeligheden, er hovedreglen, at det kræver en forbrydelse, der kan give 6 års fængsel eller mere,
og så har vi lavet forskellige undtagelser.";Helge Adam Møller
258972;Time;"Men hvis vi går helt ned og siger, at man kan
foretage telefonaflytning af den »tilfældige« hotelportier eller barmand - hotelportieren, som
udlejer et værelse, eller barmanden, som anviser
en kunde - så må vi i hvert fald konstatere, at
selve det, der lå bag den oprindelige paragraf
om, at det skulle være en meget alvorlig forbry-

(775) RT
Tirsdag den 18. marts 2003 (L 133)

6193

slaget fra regeringens side, at Kristeligt Folkepartis forslag, ifølge Venstres og De Konservatives holdning, alene skal falde på, at her går vi
altså lige pludselig for vidt.
Dermed ikke være sagt, at det er let, når vi taler om at give politiet disse forbedrede efterforskningsmuligheder i form af telefonaflytning.
Det skal nøje vurderes fra sag til sag, for det må
under alle omstændigheder give anledning til
retssikkerhedsmæssige betragtninger. Netop
derfor har vi valgt at sætte målrettet ind på det
her område med det lovforslag, vi behandler her
i dag.";Kl. 17.15
259940;name_party;":
Vi finder fra Kristeligt Folkepartis side, at det
Jeg vil gerne takke ordførerne for partierne for
en positiv debat og selvfølgelig også justitsmini- er vigtigt, at vi giver politiet de muligheder,
både i forhold til bagmænd, men altså også i forsteren for fremlæggelsen af regeringens holdhold til mellemmænd. Skal vi ramme bagmænning til Kristeligt Folkepartis lovforslag.
dene, bliver vi også nødt til at få forbedret muOverordnet er jeg i hvert fald glad for, at Folketinget er enig i, at det er vigtigt, at vi gør mere ligheden for at ramme mellemmændene. Det er
for at få ram på bagmændene og i den sammen- vores helt grundlæggende holdning i Kristeligt
hæng selvfølgelig også på mellemmændene. Det Folkeparti, og derfor ændringerne i både § 228
synes at være den helt generelle holdning i Folog §229.
Vi vil selvfølgelig også gerne være med til at
ketinget. Det i sig selv, synes jeg, markerer må.,
få belyst yderligere konsekvenser af Kristeligt
ske den skærpelse i holdningen, der har præget
Folkepartis forslag i forbindelse med debatten
Folketinget i de senere år, selv om vejene kan .
skilles, når det gælder det helt konkrete: Hvad . videre i Retsudvalget. Men jeg synes også, det er
vigtigt, at vi får færdigbehandlet forslaget i denskal der så til?
ne folketingssamling, så vi kan komme videre i
Den overordnede positive holdning gælder,
kampen mod prostitutionen som sådan og ikke
for så vidt angår den første del af vores forslag,
hvor der synes at være bred enighed, og hvor re- mindst de bag- og mellemmænd, som står bag.
Jeg vil også godt her mod afslutningen ungeringen også henviser til, at man er på vej med
derstrege, at de to forslag, vi i dag har fremlagt
et lovforslag, som er sendt i høring. Det er et
lovforslag, som vil stort set det samme, som Kri- fra Kristeligt Folkepartis side, heraf det sidste
altså i forhold til rufferibestemmelserne i strafsteligt Folkeparti vil med sit forslag, altså give
felovgivningen, selvfølgelig ikke kan stå alene
politiet adgang til telefonaflytning over for bagmed hensyn til at få bekæmpet bagmændene og
mændene, hvis vi deler det op. sådan.
Her synes jeg i øvrigt, at fru Elisabeth Arnold hjulpet de prostituerede.
: Der skal en bred vifte af initiativer til, og det
i debatten har en pointe, der også er vigtig for
skal der selvfølgelig især på det sociale område,
Kristeligt Folkeparti, nemlig at det lovforslag,
som ordførerne har været inde på, ikke mindst i
regeringen har sendt i høring, jo indeholder den tidligere debat vi havde. Men det er vigtigt
sagt sådan ligeud - alt godt fra havet.
for mig at slå fast her mod afslutningen af debatOg de retssikkerhedsmæssige betænkeligheten om dette lovforslag, at der skal en lang rækder, som regeringen i dag gør gældende i forke initiativer til på området, men også retspolitihold til den anden del af Kristeligt Folkepartis
lovforslag, for så vidt angår mellemmændene og ske initiativer, sådan som vi har foreslået med
dette lovforslag.
muligheden for at bruge telefonaflytning i den
Men jeg glæder mig over den støtte, som er
sammenhæng, kunne man måske, havde jeg
udtalt især fra Socialdemokratiets og Dansk Folnær sagt, spare, til vi skal diskutere regeringens
eget lovforslag, for så bliver der for alvor anled- kepartis side og også Det Radikale Venstre, som
i hvert fald var åbne over for at overveje det, og
ning til at diskutere retssikkerheden, når vi skal
jeg opfatter det også som et positivt tilsagn med
diskutere civile agenter osv., osv.
de overvejelser, man nu skal gøre i forbindelse
Men nuvel, hver især må selvfølgelig vælge
med udvalgsbehandlingen.
sine argumenter. Måske lidt pudsigt, synes jeg,";Jann Sjursen
263588;Time;"når man ser på, hvad der er lagt op til i lovfor-

delse, og at det skulle være noget, der havde en
meget stor strafferamme, så rører vi næsten ved,
at det bliver standard, at det er noget, politiet
kan gå hen og bede domstolene om.
Det næste bliver vel, når butikstyveri skal opklares, og det er selvfølgelig vigtigt at få opklaret det, men der ville jeg være lidt betænkelig
ved at bruge telefonaflytning - selv efter en
dommerkendelse.
Derfor fint med den ene halvdel, den anden
halvdel siger vi nej til.

6194

Tirsdag den 18. marts 2003 (B 72)

Så håber jeg, at det lykkes SF at gå nærmere
til biddet undervejs, så kunne det begynde at se
ud til, at der rent faktisk var flertal for at få gennemført dette forslag. Jeg synes sådan set, det
ville være ærgerligt, hvis det var SF, der skulle
stå i vejen for, at vi rent faktisk når videre på det
område, som jo ellers for SF er så vigtigt, nemlig
at vi får ram på bagmændene, og vi får hjulpet
de prostituerede.
Så ikke mindst en stærk opfordring til SF om
at kridte skoene i denne her sag.

Afstemning";Kl. 17.20
264678;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:";Svend Auken
264892;title_name;":
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Blot et par afrundende bemærkninger. Flere ord- B 72:
førere, jeg tror, det indledningsvis var fru Sandy
Forslag til folketingsbeslutning om børns retBrinck og efterfølgende fru Anne Baastrup og
tigheder i samfundet.
fru Elisabeth Arnold, var inde på tanken om den Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
videre behandling i Retsudvalget. Jeg vil gerne
(Fremsat 21/1 2003).
her positivt tilkendegive, at jeg meget gerne
medvirker til bl.a. at præcisere domspraksis for
Forslaget sattes til forhandling.
så vidt angår § 228, men selvfølgelig også belyse
nogle af de andre, synes jeg, meget relevante
problemstillinger, som bl.a. fru Sandy Brinck var
Forhandling
inde på, men som fru Anne Baastrup også meget
rigtigt rejste i forbindelse med en konkret sag.";Lene Espersen
265719;title_name;":
Jeg vil også gerne komme med den positive
Der er mange sympatiske hensigter bag dette
tilkendegivelse over for Folketinget, som jeg jo
beslutningsforslag fra SF. Fra regeringens side er
ved er stærkt optaget af lovkvalitet, at de høvi enige i, at det er vigtigt at være opmærksom
ringssvar, som måtte tilgå det lovudkast, som er på børnenes behov og interesser, både når vi
i høring, og som behandler præcis den samme
lovgiver og i andre sammenhænge.
problemstilling, naturligvis også vil tilgå RetsJeg kan imidlertid ikke støtte SF's beslutudvalget i det videre forløb.
ningsforslag, og det skyldes, at det lægger op til
Der er jo den ulempe ved lovforslag, der blien vidtløftig og alt for vidtgående regulering af
ver behandlet og som kommer fra oppositionen, børns rettigheder. Forslaget skyder efter min
at der ikke er den sædvanlige høringsprocedure,
mening over målet.
som normalt kører, når det er et forslag fra en reVedtagelsen af FN's børnekonvention var på
gering. Men jeg synes, at det er væsentligt, når
mange måder et væsentligt skridt fremad. Som
vi taler om forslag, der trods alt har en så indgri- anført i bemærkningerne til det fremsatte forbende virkning, at vi gør tingene på så godt og
slag fra SF er børnekonventionen den konventikvalitetsmæssigt et grundlag som overhovedet
on, som flest lande har ratificeret. Også Danmuligt. Derfor vil jeg også gerne positivt tilkènmark har ratificeret børnekonventionen, og kondegive, at de høringssvar, der måtte komme, og
ventionen trådte for Danmarks vedkommende i
hvad der ellers er, der er relevant for sägen, nakraft i 1991.
turligvis også vil tilgå Retsudvalget for den viSiden børnekonventionen trådte i kraft, er der
dere behandling.
gjort et stort arbejde for at sikre, at vi i Danmark
Men vi går i gang med det samme med at
lever op til indholdet af konventionen. Jeg vil seindhente domspraksis osv. til det videre arbejde. nere komme nærmere ind på nogle af de tiltag,
som er en følge af børnekonventionen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
Børnekonventionen indeholder en lang rækovergik derefter til anden behandling.
ke meget forskellige rettigheder af både politisk,
økonomisk, social og kulturel karakter. Konventionen dækker således et meget bredt område,
der berører en lang række samfundsforhold og

Tirsdag den 18. marts 2003 (B 72)

6195

En tilsvarende bestemmelse om høring af
retsområder. Konventionen er endvidere rettet
mod alle personer under 18 år.
børn, før der træffes afgørelse, findes i § 58 i lov
om social service.
Selv om konventionen således sigter bredt,
I andre love skal der, før der træffes afgørelse,
indeholder den mange velafbalancerede og
ikke kun ske høring, men derimod indhentes
praktisk orienterede bestemmelser, der kan ansamtykke fra barnet. Det sker bl.a. efter adoptivendes i bestræbelserne på at sikre alle børn i
verden nogle grundlæggende rettigheder.
onslovens § 6, om adoption af børn, der er fyldt
12 år, og navnelovens § 14 om navneændring for
SF's forslag vil derimod på flere punkter pålægge børn og unge et alt for stort ansvar, som
børn over 12 år. I alle andre love findes der beikke er i børnenes interesse, og flere dele af forstemmelser, hvor børn sikres medindflydelse,
slaget vil det være vanskeligt eller nærmest helt
også selv om der ikke er tale om at træffe en beslutning, som angår det enkelte barn.
umuligt at gennemføre i praksis.
Forslaget berører mange ministeriers ressortDer er således i lov om social service regler
områder, herunder særlig Miljøministeriets. Jeg
om, at kommunerne skal etablere dagtilbud, der
har ikke tænkt mig at komme nærmere ind på,
giver børnene mulighed for medbestemmelse og
om børn bør have flere særlige rettigheder på
medansvar. Der er også regler om, at børn og
unge skal sikres indflydelse på indholdet i komspecifikke områder, f.eks. miljøområdet. Jeg vil
derimod gerne nærmere kommentere nogle af
munernes klubtilbud til større børn og unge.
de overordnede spørgsmål, som berøres i forsla- Endvidere er der i folkeskoleloven bestemmelser om, at eleverne skal være repræsenteret i
get.
Jeg vil starte med børnekonventionen, som SF skolebestyrelserne med stemmeret, og at skolens
i forslaget opfordrer regeringen til at inkorporeleder skal inddrage eleverne i spørgsmål vedrøre i dansk ret. Regeringen har ikke aktuelle plarende elevernes sikkerhed og sundhed, ligesom
loven indeholder bestemmelser om dannelse af
ner om at inkorporere børnekonventionen. Jeg
vil gerne understrege, at Danmark internationalt elevråd.
har forpligtet sig til at overholde børnekonvenLovgivningen og den administrative praksis
tionen, og konventionen kan, uanset om den er
skal hele tiden vurderes i forhold til børnekonventionen, det gælder både eksisterende og ny
indskrevet i en dansk lov, påberåbes for og anlovgivning.
vendes af domstolene og andre retsanvendende
myndigheder.
Regeringen er meget opmærksom på, at ny
Endvidere er de rettigheder, som børnekonlovgivning er i overensstemmelse med menneskerettighedskonventionerne, herunder børneventionen sikrer, kommet til udtryk i en række
konventionen. Justitsministeriet er bl.a, oplovbestemmelser. Lad mig illustrere det ved
mærksom på dette i forbindelse med den lovteknogle eksempler:
Kl. 17,25 niske gennemgang af forslagene.
Jeg ser ikke noget behov for, at alle lovforslag
Ifølge artikel 12 i børnekonventionen skal et
helt generelt skal indeholde en beskrivelse af,
barn, der er i stand til at udforme sine egne
hvordan forslaget forholder sig til børnekonvensynspunkter, sikres retten til at udtrykke sig i
tionen. I de tilfælde, hvor der er særlige grunde
alle forhold, som angår barnet selv. Det gælder
til det, følger det af Justitsministeriets lovkvaliisær i sager, der vedrører barnet, og som behandles ved domstolene eller af en anden admi- tetsvejledning, at der i bemærkningerne til lovforslaget skal redegøres for, hvilke overvejelser .
nistrativ myndighed.
der er gjort i forhold til f.eks. den europæiske
Vi har i Danmark en række retsregler, hvor
menneskerettighedskonvention eller almindelider netop er taget højde for dette grundlæggenge retsprincipper. Dette gælder også, hvor et
de princip i børnekonventionen.
lovforslag giver anledning til særlige overvejelSom eksempel kan jeg nævne § 29 i lov om
ser i forhold til børnekonventionen.
forældremyndighed og samvær, som bestemDet er endvidere mit indtryk, at. den afrapmer, at der, før der træffes afgørelse i en sag om
portering, der finder sted hvert 5. år til FN's Børforældremyndighed eller samvær, skal finde en
samtale sted med barnet herom, hvis barnets al- nekomité om børnekonventionens gennemførelse i Danmark, og komiteens afsluttende beder og modenhed og sagens omstændigheder
mærkninger og anbefalinger er medvirkende til,
tilsiger det.
at gældende lovgivning og administrativ prak-

6196

Tirsdag den 18. marts 2003 (B 72)

sis hele tiden vurderes i forhold til børnekonventionen.
Justitsministeriet er for tiden i gang med at
indsamle bidrag fra andre myndigheder og private organisationer, foreninger og lignende, der
beskæftiger sig med børns forhold, til brug for
udarbejdelsen af Danmarks tredje rapport til
Børnekomiteen, som skal afgives i august.
Danmarks tredje rapport til Børnekomiteen
vil indeholde bemærkninger til de forslag og anbefalinger, som Børnekomiteen er fremkommet
med på baggrund af Danmarks anden rapport.
En af Børnekomiteens anbefalinger vedrører
som nævnt i bemærkningerne til beslutningsforslagets punkt 3 udvidelse af Børnerådets mandat, så det omfatter individuelle sager og klager
fra børn eller at oprette et selvstændigt fokusområde for børns rettigheder under Folketingets
Ombudsmand.
Uden at tage endelig stilling til, hvad der skal
stå i Danmarks tredje rapport om denne anbefaling, vil jeg her sige, at vi her i landet har et så
veludviklet omsorgs- og tilsynsniveau, at jeg
ikke mener, at der er behov for at etablere en
selvstændig klageadgang for børn, hverken i
form af udvidelse af Børnerådets mandat eller
ved oprettelse af et særligt børneområde under
Folketingets Ombudsmand. Børns rettigheder i
samfundet skal efter min opfattelse ikke sikres
ved nogen generelt formulerede regler, som det
er foreslået af SF.
Ifølge beslutningsforslaget skal børn inddrages i alle beslutninger, der har betydning for
dem, og som eksempel på sådanne beslutninger
nævnes skolestruktur.
Jeg tror, at en sådan generel pligt til at inddrage børn i beslutninger, der efter omstændighederne er meget komplicerede og vidtrækkende,
ville være at tvinge børnene til at føle, at de skal
tage del i ansvaret for noget, de normalt ikke har
mulighed for at overskue. Hertil kommer, at jeg
har svært ved at se, hvordan det skal fungere i
praksis. Hvilke grupper af børn og unge skal høres, og hvordan skal det ske?
Det følger endvidere af SF's forslag, at ingen
myndigheder må træffe en beslutning af væsentlig betydning, uden at børne- og ungeperspektivet er inddraget, herunder også beslutninger, der ikke specifikt vedrører børn og unge.
Som eksempel nævnes i bemærkningerne beslutning om ulandsbistand. En sådan generel regel, hvor myndighederne pr. automatik skal
inddrage hensynet til børn og unge i alle beslutninger, uanset om det konkret forekommer rele-

vant, vil efter min mening kunne virke mod
hensigten ved at fjerne fokus på de områder,
hvor der er et særligt behov for at overveje hensynet til børn og unge.
Jeg synes, vi skal holde fast i, at børn og unge
lovgivningsmæssigt skal sikres rettigheder til
f.eks. høring, hvor der skal træffes beslutning af
betydning for det enkelte barn, og hvor barnet
er modent nok til at kunne overskue beslutningen.
Herudover har jeg tillid til, at forældre lytter
til deres børn og kan hjælpe med at få børnenes
perspektiv frem, når der på lokalt eller nationalt
plan skal træffes beslutninger, der har betydning
for børn og unge.";Lene Espersen
275544;Time;;Kl. 17.30
275577;title_name;":
Så er det først fru Irene Simonsen som ordfører.";Svend Auken
275646;name_party;":
Jeg skal blankt erkende, at jeg undrede mig meget, da jeg så det her forslag.
Allerførst vil jeg sige om børns rettigheder,
børns høringsmuligheder osv.: Jeg synes, det er
utrolig vigtigt, og det synes Venstre, og vi lægger meget vægt på det, at der er en god samtale
med børn om forskellige ting. Men der er noget,
der foregår inden for hjemmets fire vægge, hvor
der ligger et ansvar, og der er andre ting, som så
måske foregår i skoleregi og andre steder. Det vil
jeg komme ind på lidt senere. Men jeg vil sige, at
det her forslag virkelig er skudt over målet.
For det første er der noget af teksten, der undrer mig: sikre børns og unges ret til eget liv og
forplantning som voksne. Det gik lidt op for
mig, da jeg senere læste bemærkningerne, hvad
det gik ud på, men det lød virkelig meget kryptisk for mig. Hvad er det, vi skal til at inddrage
små børn i? Hvad er det for et ansvar, de skal til
at løfte?
Der er nogle tendenser til, at vores børn skal
løfte større og større ansvar. Børn får ikke lov at
blive ved med at være børn. Det tror jeg er utrolig vigtigt at de gør. Jeg er ikke spor i tvivl om, at
forslagsstillerne har haft nogle positive og gode
intentioner med det, men med Venstres øjne er
det her skudt fuldstændig over målet.
Det er faktisk sådan i dag, at der er mange relevante organer, hvor børn bliver hørt, og hvor
de sidder med, og vi har en meget fornuftig proces i den måde, hvorpå vi stille og roligt hen ad
vejen lærer børnene at deltage i det at være samfundsborger, deltage i den demokratiske proces,

Tirsdag den 18. marts 2003 (B 72)
give sin indflydelse til kende. Og der starter vi i
det nære.
Som gammelt skolebestyrelsesmedlem kan
jeg da huske, hvordan jeg har gjort meget ud af jeg syntes, det var enormt spændende - at have
børnene med til det her møde, mærke, hvordan
de var med til at få indflydelsen. Men det skal
også handle om meget nære ting, før vi får børnene til at forstå, hvad det her handler om, hvordan det er, man får indflydelse, hvordan det er,
man kan være med til også dér at løfte et ansvar.
Og vi skal ikke gøre børn til voksne med voksnes ansvar, det er meget vigtigt.
I øvrigt vil jeg også rose alle de kommuner,
som har været med til at oprette et børnebyråd,
hvor man går ind på børnenes præmisser og debatterer med dem. Her debatterer man, her taler
man med dem, man lytter til dem, men de har
ikke ansvar, og det er noget helt andet. Ansvar
er noget, som vi voksne skal tage. Det er også
noget, vi som forældre skal tage for vores børn
og være parate til at tage ansvar for deres opvækst og vilkår. Det kan jeg faktisk ikke sige tit
nok fra denne talerstol, for jeg synes, det er utrolig vigtigt at have fokus på det ansvar, forældre
står med i opdragelsen og dannelsen af deres
børn, og hvad det er, de skal tage beslutninger
om: hvor det er, de skal inddrage deres børn.
Jeg er ret sikker på, at i størstedelen af familierne foregår det her på virkelig gode vilkår:
børn føler sig i dag inddraget i beslutningsprocesser, men børn har også brug for at få at vide:
Her er din verden nu, du er barn, og her er dine
grænser.
Der bliver også nævnt lidt om mobning heri,
og der vil jeg sige, at jeg blev helt ked af det, da
jeg læste det. For når jeg kommer rundt på de
danske folkeskoler, så er mobning virkelig noget, der bliver taget alvorligt. Lærere og ledelser
på skoler arbejder intenst med det her, og jeg ville føle, at jeg, hvis jeg skulle imødekomme det
her, ville nedgøre de store indsatser, der er derude, men hvor det er voksne, der tager ansvar
for at få løst problemet. Det er det, der skal til:
Ansvaret her er de voksnes.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
279287;name_party;":
Jeg tror, fru Irene Simonsen måske skal læse beslutningsforslaget inklusive bemærkningerne én
gang til.
Jeg vil bare lige anfægte én ting angående det
at sikre retten til forplantning. Det er sådan, at
man, når man laver miljøvurderinger, når man

6197

laver vurderinger af kemikalier og det kemikaos,
som det var mit indtryk at også Venstre ønskede
at få gjort op med - det er i hvert fald det, miljøministeren siger ved højtidelige lejligheder skal inddrage, hvad det betyder for barnet. Det,
man gør, er, at man tager udgangspunkt i, at
voksnes og børns mulighed for at få retten til at
forplante sig kan ødelægges, hvis det er sådan,
at vi ikke tager det børneperspektiv med ind.
Så bliver jeg nødt til at sige: Det forhold, at
børn inddrages i en beslutning, er ikke det samme, som at vi pålægger dem ansvaret. Det er det
ikke, vil jeg sige til fru Irene Simonsen. Og der
synes jeg, at fru Irene Simonsen skulle prøve at
læse det én gang til.
홢 Kl. 17.35
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
280287;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Anne Baastrup: Jeg har
faktisk gjort mig den umage at læse det her
mange gange for at se, om der ikke er noget, jeg
kan imødekomme positivt her. Det er der ikke.
Så vil jeg også gerne sige: Nu skal vi ikke diskutere miljø her i dag. Det vil jeg på det kraftigste anbefale at vi ikke gør. Men ud fra det, der
står i det her, vil jeg godt sige: Hvem skal så påvirke de børn til, hvad der er det rigtige, og
hvad der er det forkerte i det her?
Jeg kan ikke lade være med at fortælle en lille
sød historie, for hvis det er fru Anne Baastrup,
der skal være med til at fortælle børnene, hvordan forplantningsevnen skal være bedre, så kan
jeg i hvert fald sige: Jeg kan huske, at jeg tog det
ganske roligt, da jeg mødte min mand, for han
var konventionel landmand, så med sådan en
mand kan man jo ikke efter SF's mening risikere
at få ret mange børn. Men det er altså falsk varebetegnelse, vil jeg gøre opmærksom på, for der
gik faktisk ikke mere end 3 år, så havde jeg to
børn. Så det er et spørgsmål, hvem der står med
sandheden her.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
281382;name_party;":
Det kan godt være, at jeg teknisk ikke burde
have sat spørgsmålet om retten til forplantning
ind her, men hvis det var sådan, at fru Irene Simonsen læste teksten, så var det børneperspektivet, man inddrog, og det handler ikke om, at
børnene skal gå ind og vælge, hvilke kemikalier
man skal have.
Det handler om, at man tager udgangspunkt
i, at det er børn. Og børns fysik er mere påvirke-

6198

Tirsdag den 18. marts 2003 (B 72)

lig over for udefrakommende stoffer, end voksnes er, og det er det perspektiv, man hele tiden
skal tage ind i det. Man skal hele tiden sikre forsigtighedsperspektivet.";Anne Baastrup
282016;title_name;":
Så er det fru Irene Simonsen, og så tror jeg, vi
går videre til ordførerne.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
282131;name_party;":
Ja, vil jeg sige til fru Anne Baastrup, og det er jo
lige præcis det, vi har forældrene til at tage ansvar for, mens børnene er små: Retten til som
forældre at være med til at løfte det ansvar, det
er at have børn, og også sikre deres opvækst og
deres vilkår og såmænd også deres videre forplantningsevne.
Det er er jeg ret sikker på ligger de fleste forældre ret nært. Men det er ikke sikkert, at vi alle
sammen er enige om, hvad der er rigtigt og forkert i denne verden, og det skal der også være
plads til.";Irene Simonsen
282675;title_name;":
Så er det fru Lissa Mathiasen som ordfører.";Svend Auken
282740;name_party;":
SF lægger med beslutningsforslaget op til, at
børns og unges rettigheder generelt skal på
dagsordenen. Det er vi som Socialdemokrater
helt enige i. Derfor vil jeg også godt udtrykke
det som et fejlskud af rang, at den borgerlige regering valgte at nedlægge det tværministerielle
Børneudvalg.
Når vi under den tidligere socialdemokratisk
ledede regering netop havde valgt at nedsætte
det tværministerielle Børneudvalg, var det netop ud fra ønsket om at få overblik over de forskellige ministeriers initiativer, som vedrørte
børn og unge.
Herunder blev det jo også besluttet at udvide
arbejdsfeltet, således at udvalget i højere grad
kunne leve op til et krav, der stilles i børnekonventionen, og sikre, at de enkelte fagministerier
var opmærksomme på at indtænke børns og unges forhold i deres initiativer.
Man kan jo spørge: Hvad er der sket siden?
Med nedlæggelsen af det tværministerielle Børneudvalg mistede man nemlig fra centraladministrationens side muligheden for at sikre, at de
enkelte fagministerier ikke gennemførte initiativer uden at have overvejet, hvorledes disse initiativer ville berøre børn og unge.

Desværre må vi konstatere, at intet har regeringen tænkt sig at sætte i stedet, og det skal vi
dybt beklage.
Jeg glæder mig til gengæld over, at vi i 2002
fik besluttet, at børn i langt højere grad skal højres og inddrages med deres egne ønsker, når
myndighederne står for at skulle tage beslutninger om særlige foranstaltninger efter serviceloven. Det var godt.
Vi er også enige med SF i, at rettigheder gælder for store som for små, naturligt tilpasset alder og udvikling. Det er også grunden til, at vi
er meget optagede af, at børn - også under 12 år
- altid bliver hørt i sager vedrørende samvær i
forbindelse med skilsmisser. Ikke kun i konfliktsager, som det rent faktisk sker i dag.
I beslutningsforslaget lægger SF fem punkter
frem, hvor de finder det afgørende at gå ind for
at sikre børns medbestemmelse, medindflydelse
og mulighed for klageadgang.";Lissa Mathiasen
284730;Time;"Vi kan følge SF så langt, at det er vigtigt, at
man også kommunalt bør drage omsorg for, at
beslutninger ikke kun bliver taget i voksenhøjde, men samtidig er meget opmærksom på,
hvad konsekvenserne vil være for børnenes vedkommende. Ikke mindst tror jeg, det ville være
et stort fremskridt, om diverse beslutningstagere
skulle beskrive mulige konsekvenser ved en beslutning også set fra børnehøjde. Det er også det,
jeg egentlig ser, at SF lægger op til.
Hvad angår børns ret til også at have mulighed for klageadgang, kan vi på mange måder
også godt følge SE Om det skal være en ombudsmand eller på anden måde, lad os diskutere
det under udvalgsarbejdet.
Det, der ligger i vores holdning fra Socialdemokratiets side, er: Vi må aldrig gå ind og give
et barn et ansvar, som det ikke vil være i stand til
at magte. Det tror jeg heller ikke der ligger i SF's
udspil og i SF's ønsker.
Forældre har ansvar. De har et ansvar for at
beskytte deres børn, forsvare deres børns rettigheder.
Vi har som lovgivere et ansvar, og jeg vil godt
sige set i forhold til, som jeg oplever SF's udspil
her om børnekonventionen: Det er væsentligt, at
den bliver fuldt inkorporeret i dansk ret. Det er
der ingen tvivl om. Det har stor betydning, og
det vil gøre en forskel.
Men jeg vil godt tilkendegive, at vi betragter
det som værende meget afgørende, at måden,
hvorpå den bliver inkorporeret i dansk ret, er
via konkret lovgivning, så vi forholder os til,

Tirsdag den 18. marts 2003 (B 72)
hvad det rent faktisk er, vi gerne vil i forhold til
de konkrete forslag med hensyn til børn og unge, og at vi ikke går ind og siger: Nu skal vi bare
have det generelt kørt ind. Der kunne jeg nemlig
godt frygte, at vi så ville komme i en situation,
hvor det blev domstolene, der skulle til at vurdere, på hvilken måde vi rent faktisk havde fået
det ind.
Jeg vil godt appellere til, at man også fra SF's
side er enig i, og jeg håber det, at vi fastholder, at
vi gør det i kraft af at inkorporere det i konkret
lovgivning. Men sagt fra vores side: Lad os gerne gøre det hurtigere, end tilfældet er i dag.
Jeg kan måske godt finde på at stille det
spørgsmål til SF: Hvorfor er man startet her?
Der vår et par områder, vi godt kunne have
tænkt os, at man måske havde taget fat i tidligere,
Hvordan kan det være, at man f.eks. ikke har
kigget på f.eks. handicappede børn? Der kunne
være mange andre muligheder. Er det den rigtige ende, man er startet Ved?
Jeg synes ikke, vi skal tage den diskussion
her, men jeg vil til gengæld godt tilkendegive fra
vores side, at vi på en lang række områder er
enige med SF i intentionerne i forslaget. Lad os
derfor under udvalgsarbejdet fortsætte søgningen efter, hvordan vi bedst muligt får børns og
unges rettigheder på samfundets dagsorden.
Det fortjener de, og det skylder vi dem også
jævnfør den børnekonvention, som vi trods alt
herinde alle sammen heldigvis er enige om skal
på dagsordenen, også for vores børns vedkommende.";Kl. 17.40
287700;title_name;":
Så er det hr. Per Dalgaard som ordfører.";Svend Auken
287760;name_party;":
Fru Irene Simonsen blev forbavset, da hun læste
forslaget. Jeg blev nærmest rhålløs. Jeg synes,
det er et helt utroligt fotslag.
Her vil SF inddrage børn og unge i alle aspekter i samfundets udvikling. SF vil pådutte børn
den erfaring og kompetence, der betegner og betinger en almindelig udvikling i et demokratisk
samfund, og tillægge dem en livserfaring, som
børn af naturlige årsager ikke har, fordi de er
børn.
SF vil meddele børn og unge medbestemmelse i udformningen af veje, parker, skolestrukturer og rengøring. Rengøring kunne jeg måske gå
ind for, vil jeg så lige sige i eli. kort bemærkning.

6199

De skal have en mening om ulahdsptojekter,
ja, ministerierne skal sågar høre børns og unges
mening om det arbejde, der udføres her. Milde
moster!
Er SF gået helt i selvsving, eller ligger der en
gennemtænkt masterplan bag det, ert plan baseret på den opfattelse, at børn og unge ikke er forældrenes ansvar, men statens? Og staten skal
nok tilrettelægge, hvor meget de skal gebærde
sig på forskellige niveauer.
Overlad børnene til vores tilrething, kunne
man næsten høre SF sige, så skal det hele nok
blive godt.
Dansk Folkeparti er meget opmærksom på, at
familien har det godt, og at der skabes trygge
rammer om denne. Det forsøger vi i Dansk Folkèparti via vores sociale politik at gennemføre
hver eneste dag både her på Christiansborg og
ude i kommunerne.
Vi tror ikke på SF's model med lovgivning
som en løsning på alle udfordringer her i livet.
Nogen må tage ansvar for deres egen udvikling
også uden, at der behøver at være en præcis lov
bag det.
Vi tror ikke på, at børn og unge er parate til at
tage så omfattende et ansvar, hvor konsekvenserne ved f.eks. at følge sådanne råd ville være
fuldstændig uoverskuelige.
Jeg kan ikke lade være med at nævne en anden lille ting, der står i forslaget, som efter min
mening viser, hvor langt ude det forslag er. Der
står:
»Børnekonventionen vil kunne afhjælpe en
lang række problemer. Det drejer sig f.eks. om
en konkret anbefaling vedr. ikkediskrimination
af børn med anden etnisk herkomst,...«
-K
.lKL17.45
Ja, her har vi dét jo igen: børn af anden etnisk
herkomst. Så vidt jeg har erfaret og hørt og læst,
så er de børn, der diskrimineres i skolerne, på
bibliotekerne og i andre institutioner: danske
børn. I stor udsttækning. Dét kunne jeg godt
tænke mig at SF måske også lige kunne tage
hånd om og tage hensyn til.
Men det bekymrer åbenbart ikke SF særlig
meget. Jeg mener, at de muligheder, der allerede
i dag findes for at få hørt børn og Unge i alle mulige aspekter, er ganske tilfredsstillende. Og det
er rigeligt, selv om visse punkter muligvis kunne tilpasses hist og pist i lovgivningen.
Men at gennemføre det her beslutningsforslag er efter vores mening alt, alt for omfattende.
Vi kan ikke støtte forslaget.

6200

Tirsdag den 18. marts 2003 (B 72)";Per Dalgaard
290608;name_party;":
Det er jo et interessant forslag. Jeg må indrømme, at jeg, da jeg havde læst det, læste det én
gang til, og så læste jeg det endnu en gang.
Jeg læste det ikke alene som politiker, jeg læste det også som far til et par børn, hvor den ene
går i børnehaveklasse, og den anden går i 2.
klasse. De er raske og friske og frække børn ligesom de fleste andre. Og jeg vidste ikke, om jeg
skulle le eller græde. Men det er jo ikke særlig
skægt at græde, så jeg lo. Og jeg har leet lige siden. Det må jeg indrømme.
Hvis jeg skulle være negativ, det ligger ikke
til mig, men lige starte kort med det, så må jeg
sige: Det er et vammelt forslag. Jeg synes, man
sylter børn og unge ind i floskelord ud over alle
grænser.
Hvis jeg skulle være positiv, og det kan jeg
bedre lide, så vil jeg sige, at SF's forslag her er
noget med de vildtvoksende gode viljer, men totalt urealistisk og ikke et hak interessant for piger eller drenge på 6, 8 eller 10 år. For der er jeg
meget enig med nogle af de tidligere ordførere i,
at børn skal have lov til at være børn, og forældre og voksne og politikere, også folketingspolitikere, skal være villige til at tage et ansvar og
sikre det, der er godt for deres og for andres
børn, og det lægger det her forslag bestemt ikke
op til.
Jeg tror, at vi, der har børn eller kender noget
til børn, men det kunne også være børnebørn,
godt ved, at der er mange børn, der synes, at
Harry Potter-bøgerne er spændende, og -filmene er spændende, og dem vil de godt se. Jeg tror
også, der er mange børn, der har oplevet, at der
inden for de sidste 14 dage er kommet en ny og
spændende film, der hedder »Drengen, der gjorde det umulige«, nemlig om den lille eskimodreng, der bliver bortført af en bjørn, og så bliver han opdraget af isbjørnene oppe i Grønland.
Og se, jeg går faktisk og overvejer meget seriøst, hvilken af de to film mine to piger skal ned
og se i den kommende weekend, og det skulle så
være en overraskelse, som deres far giver dem.
De er gode begge to.
Men det må jeg ikke, hvis det her forslag bliver vedtaget, for inden jeg afgør, hvilken af de to
film det skal være, skal jeg sikre mig, at mine piger er blevet inddraget i samtlige beslutninger,
der har betydning for dem, og det har altså ganske stor betydning for dem, om det er den ene
eller den anden film.
Jeg skal også huske - næste gang jeg skal spekulere på, om jeg skal gå i Eksperimentariet eller

i Middelaldercentret i Nykøbing Falster - at jeg
ikke må træffe den beslutning, eller at deres
bedsteforældre eller deres gudmødre eller andre
ikke må træffe beslutningen, før børnene har
været inddraget og har deltaget i selve beslutningsprocessen.
Det bliver ikke sjovt at være barn, for man
kan aldrig blive overrasket mere og aldrig opleve noget spændende. Der står også i forslaget, at
hver eneste gang man ude i kommunen - Næstved Kommune - overvejer at lave om på infrastrukturen, og det gør man ret tit, hvad enten
det er cykelstier eller sportshaller eller veje og
omlægninger, skal samtlige børn og unge i kommunen inddrages i beslutningsfasen.
Jeg synes, det er synd for de 6-, 8- eller 10-årige, og jeg har faktisk stor tiltro til, at deres forældre og deres bedsteforældre og de byrådsmedlemmer, som også har børn, og de ministre, som
har børn, kan klare det. Jeg ville også synes, det
ville være synd for børnene nede på Lille Næstved Skole i Næstved eller Vor Frue Skole, at når
man diskuterer, hvordan rengøringen bedst og
mest hensigtsmæssigt tilrettelægges, så skulle
også børnene il., 2., og 3. klasse give deres besyv med.
Lad børn være børn, og lad os andre tage ansvar. Det er min bemærkning.";Helge Adam Møller
294220;Time;;Kl. 17.50
294242;name_party;":
Jeg er altså helt ked af det, når jeg på Det Radikale Venstres vegne skal sige, hvad jeg mener
om det her beslutningsforslag. For helt ærligt,
SF, det kan I ikke mene.
Jeg har også ligesom de øvrige ordførere læst
det igennem flere gange, og jeg synes, det er
synd og skam, at man har blandet så mange ting
sammen. Beslutningsforslag nr. B 72 vil simpelt
hen for meget.
Dét havde været mere passende, om man
havde indskrænket sig til at opfordre til, at børn
blev inddraget i så mange beslutninger, der vedrører dem, som muligt, og at man implementerede børnekonventionen i dansk ret. Så ville vi
fra radikal side havde sagt: Det er godt, og det er
fornuftigt at tage børnenes vilkår alvorligt på
den måde. Men når man også begynder at tale
om, at det skal være en ret for børnene at have
uforurenede fødevarer, ren luft, ren jord, giftfri
bolig, jamen hvordan i alverden forestiller SF
sig, at nogen som helst regering hverken her eller i verden kan sikre børn det?

(776)
Tirsdag den 18. marts 2003 (B 72)
Det undrer mig i øvrigt, at man, når man går
så meget op i, at der skal være ren luft og giftfri
boliger, så ikke engang har noget med om røgfrit
miljø. Det næste må vel blive, at man forbyder
alle forældre at ryge, for børnene bliver jo udsat
for tobaksrøg, hvis de vokser op i et hjem, hvor
forældrene er rygere.
Opvækst i eller nær natur kan man da heller
ikke sikre nogen børn. Hvordan vil man sikre
sig, at alle de børn, der bor i byerne, kommer i
nærheden af naturen? Vil man gribe ind over for
de byområder, der findes allerede nu? Og derefter går man i gang med dé giftfri produkter, og
børn putter alting i munden, står der så. Jamen
hvad med alle de giftige bær, som børn kan putte i munden, når de færdes i den frie natur?
Jeg synes simpelt hen, det er synd og skam
for debatten om børns vilkår i samfundet, at SF
blander så mange ting sammen her. Jeg ville meget gerne kunne give det min støtte, men jeg kan
desværre ikke. Jeg synes, at B 72 vil for meget.
Det bliver urealistisk, og det bliver uigennemførligt på grænsen til det latterlige.
Jeg er ked af det, men det bliver en total afvisning fra Det Radikale Venstres side.";Elisabeth Arnold
296424;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen og derefter forslagsstilleren.";Svend Auken
296502;name_party;":
Det hedder sig jo, at viljen ser Vorherre på, og så
skulle man tro, at det var et ganske godt forslag,
SF har fremsat her.
Jeg må sige, at jeg har det som en hel del af de
øvrige ordførere i den her debat, at viljen er måske et eller andet sted god nok, og det ved vi fra
behandling af andre beslutningsforslag og forslag fra Socialistisk Folkeparti, når det drejer sig
om børns rettigheder. Men jeg er sådan set meget enig med tidligere ordførere i, at her bliver
det for meget i forhold til de emner, der behandles i forslaget, men det bliver også for meget i
forhold til, at man i virkeligheden pålægger
børn et ansvar, som ikke er ret og rimeligt, og
som jeg vil næsten sige også på mange måder
forbryder sig mod, synes jeg, nogle af tankerne i
børnekonventionen, hvis man endelig skal indregne det. For der er jo ingen, der med børnekonventionen i hånden kan forlange alt det, som
SF i virkeligheden forlanger og kræver af børn
med det forslag her.
Så uanset at vi fra Kristeligt Folkepartis side
selvfølgelig meget gerne vil, at også børn bliver

6201

inddraget i beslutninger, der har betydning for
dem, og at man tager børneperspektivet og ungeperspektivet med, og at vi får inkorporeret
børnekonventionen i dansk lovgivning, så vil
jeg sige, at vi altså ikke kan støtte forslaget i den
form her.
I det hele taget tror jeg også, at det er bedst at
få inkorporeret børnekonventionen i dansk lovgivning på en måde, som vi faktisk fra både Socialistisk Folkepartis side og fra Kristeligt Folkepartis side har forsøgt for nylig, og som der også
henvises til i bemærkningerne til beslutningsforslaget, nemlig omkring samvær, hvor både SF
og Kristeligt Folkeparti jo har forsøgt at tage udgangspunkt i nogle af børnekonventionens
overvejelser i relation til netop samværsreglerne. Dermed også være sagt, at jeg tror, at den
måde, som vi hensigtsmæssigt kan inkorporere
børnekonventionen på i vores lovgivning, netop
er ved, at vi hver gang, vi er stillet over for relevant lovgivning i forhold til børnekonventionen,
stiller os selv det spørgsmål, om vi nu også overholder de principper, der fremgår af denne.
Men uanset de somme tider lidt muntre bemærkninger, der er givet undervejs til SF's forslag, og glimtet i øjet, og hvad der eller kan være
blevet brugt, vil jeg da sige, at det selvfølgelig er
et alvorligt ærinde, SF på mange måder er ude i.
Det vil jeg også godt prøve at tage alvorligt her
til sidst og sige, at der er enkelte elementer, som
er gode, og der er bestemt også ting at komme
efter i lovgivningen på nogle af de områder, som
SF opregner her. Det skal vi gerne være med til
at tage fat på, men det må altså, tror jeg, blive på
et andet grundlag end det, som SF har tilvejebragt for Folketinget i dag.";Jann Sjursen
299263;title_name;":
Så er det ordfører for forslagsstillerne, fru Anne
Baastrup. Værsgo.";Svend Auken
299352;name_party;":
Jeg synes, man skal være parat til at tage et nederlag, når det er der.";Anne Baastrup
299435;Time;"Men det, der har været projektet, er rent faktisk at prøve at vise, hvad er det, man gør rundtomkring, og hvordan kan vi så selv her fra Folketingets side kan komme videre.
Og så vil jeg godt i parentes bemærke, og det
er også til hr. Per Dalgaard, at hr. Ivar Hansen
rent faktisk satte et meget flot projekt i gang, der
inddrog børn. Sidste tirsdag havde vi starten på,
hvordan børn kan være politikere for en dag, og

6202

Tirsdag den 18. marts 2003 (B 72)

jeg skulle hilse og sige, at de unger, vi har haft
herinde i Folketingssalen, der har oplevet det at
gennemføre en lovgivningsproces, har lært meget.
I Valbyparken involverede man børnene i: Vil
I have blomster, eller vil I have træer, vil I have
legeplads, hvordan kan vi få det hele, så både
gamle fru Jensen og I også kan være der? Dér
ved jeg at de lavede nogle fantastisk flotte projekter, og det lykkedes rent faktisk at få en park,
der kunne bruges af både den ene og den anden
aldersgruppe.
Så det kan godt lade sig gøre, og det er ikke et
spørgsmål om at pålægge børnene et ansvar, det
er at involvere børnene i en fælles proces, såle- des at de penge, der nu er til rådighed fra kommunen, rent faktisk bruges til fælles bedste.
Så er jeg fuldstændig klar over, at det er et
projekt at få Udenrigsministeriet til også at prøve at tænke børn ind. Men jeg tror i virkeligheden, at hvis Udenrigsministeriet begyndte at
tænke på samme måde, som vi har gjort her i
Folketinget, så tror jeg, at ulandsbistanden blev
langt mere virkelig for en lang række af grupper
af børn. Det er klart, at det skal ikke være alle
børn i Danmark, der skal involveres i det. Men
man kunne begynde at tænke ind, hvor børn
egentligt er henne i deres verden. Kan vi tage
nogle af de erfaringer, som børn allerede har?
Kan vi inddrage deres skæve måde at tænke på?
Jeg kommer igen. Jeg kommer igen med et
mere afgrænset forslag, og så er der altså nogle
af partierne, der ikke sådan bare kan smutte
udenom. Og jeg ved, at der er nogle partier, som

er fuldstændig håbløse. Dem har jeg opgivet.
Men jeg ved også, at hr. Per Dalgaard syntes, det
var ret sjovt med børnefolketinget, og det gentager vi jo til næste år, og vi har sat den anden proces i gang. Børn kan altså rent faktisk noget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.55
301805;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
302031;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 19. marts 2003, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.58";Svend Auken
