split;reason;text;value
0;;"(1)
Tirsdag den 1. oktober 2002 (R 1)

1. m ø d e";
87;Time;;kl. 12.00
117;title_name;":
Mødet er åbnet, og jeg vil gerne byde kollegerne
velkommen til et godt samarbejde i det nye Folketing.
I henhold til grundloven er Folketinget på
denne første tirsdag i oktober trådt sammen til
sit første møde i det nye folketingsår.
Da jeg er det medlem, der har været medlem
af Folketinget længst, er det min opgave at lede
valget af Præsidium og af tingsekretærer.
Til formand har samtlige Tingets grupper og
samtlige medlemmer i Folketinget indstillet hr.
Ivar Hansen. Da der således ikke foreligger andre indstillinger, vil jeg betragte indstillingen
som vedtaget. (Ophold). Den er vedtaget. Hr.
Ivar Hansen er blevet genvalgt og er dermed
fortsat vores formand her i Folketinget.
Til første næstformand har Socialdemokratiets gruppe udpeget mig, til anden næstformand
har Dansk Folkepartis gruppe udpeget hr. Poul
Nødgaard, Det Konservative Folkepartis gruppe
har udpeget hr. Kaj Ikast til tredje næstformand,
og til fjerde næstformand har Socialistisk Folkepartis folketingsgruppe udpeget fru Margrete
Auken.
Til tingsekretærer er i henhold til de indgåede
valgforbund og gruppernes indstilling valgt følgende medlemmer: Fru Inge Dahl-Sørensen,
Venstre, fru Birthe Skaarup, Dansk Folkeparti,
fru Lissa Mathiasen, Socialdemokratiet, og fru
Grete Schødts, Socialdemokratiet.
Tinget er hermed sat, og jeg skal bede formanden om at indtage formandspladsen.";Svend Auken
1490;title_name;"Jeg vil gerne takke hele Folketinget, fordi man
endnu en gang har vist mig den tillid at vælge
mig som formand også for det kommende år.
Jeg byder velkommen til et godt og tillidsfuldt samarbejde her i Tinget, og det gør jeg også
på vegne af det nyvalgte Præsidium. Vi vil gøre,
hvad der står i vores magt for at formidle samarbejdet og for at lede Folketinget på en måde, så
det tjener folkestyret til respekt.
Det er jo en af folkestyrets store festdage i
dag, som alle ved, og derfor er der også tradition
for, at vi i dag har mange gæster. Det er mig en

l

særlig glæde at byde velkommen til repræsentanter for kongehuset. Jeg byder hjertelig velkommen til Hendes Majestæt Dronningen, til
Hans Kongelige Højhed Prinsen, til Hans Kongelige Højhed Kronprins Frederik, Hans Kongelige Højhed Prins Joachim, Hendes Kongelige
Højhed Prinsesse Alexandra og til Hendes Kongelige Højhed Prinsesse Benedikte.
Jeg byder ligeledes velkommen til repræsentanter for Højesteret, til formanden for Grønlands Landsting og Grønlands landsstyreformand, til formanden for Færøernes Lagting og
Færøernes lagmand samt til Københavns overborgmester.
Samtidig vil jeg i øvrigt gerne benytte lejligheden til at sende Folketingets hilsen til Grønlands Landsting og til Færøernes Lagting.
Jeg byder i det hele taget hjertelig velkommen
til de mange lyttere og seere ud over landet og
alle vores gæster her i øvrigt og takker for, at
man vil følge Folketingets åbning også i år.
Inden jeg giver ordet til statsministeren, skal
jeg oplyse, at finansministeren, Thor Pedersen,
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte forslag til finanslov for finansåret
2003. Det er lovforslag nr. L l - for at ingen skal
glemme det.
Så skal jeg give ordet til statsministeren, så
han kan give den i grundloven beskrevne redegørelse for rigets almindelige stilling og de af regeringen påtænkte foranstaltninger.
Statsministerens redegørelse i henhold til
grundlovens § 38 (mundtlig del)
(Redegørelsen nr. R 1).";Formanden
3514;title_name;":
Den 20. november 2001 sendte vælgerne et klart
signal om, at det var tid til forandring, tid til fornyelse, tid til at gøre op med fortidens løsninger,
tid til at løsne mange snærende bånd.
Mennesket før systemet, respekten for det enkelte menneske og retten til selv at bestemme
over sit eget liv har, fra starten været og vil også
fremover være ledetråden for regeringen.";Anders Fogh Rasmussen
3899;Time;"Den nye regering gik straks i gang. Inden for
de første 100 dage fremlagde regeringen 54 initiativer. I løbet af kun 6 måneder vedtog Folketinget en lang række love, som sigtede på at forbedre centrale velfærdsydelser, at give hver enkelt dansker mere frit valg og at sætte mennesket før systemet.

2

Tirsdag den 1. oktober 2002 (R 1)

Nu er regeringen parat til at tage de næste
skridt i en reform af det danske velfærdssamfund.
For os er det afgørende ikke, om det er fra det
offentlige eller fra private, at den enkelte borger
får den nødvendige hjælp og service. Det afgørende er heller ikke, om det er staten eller amterne eller kommunerne, der udfører opgaverne eller har ansvaret. Det afgørende er ikke, hvem
der udfører opgaverne. Det afgørende er, hvad
vi som borgere får af service for skattekronerne:
det afgørende er, at vi får mest mulig kvalitet for
pengene.
De bestående systemer og strukturer må aldrig spærre for, at velfærdssamfundet udvikler
sig. De må ikke spærre for, at vi får maksimalt
udbytte for skattekronerne, de må ikke spærre
for en ordentlig service til borgerne.
Den bestående kommunale struktur i Danmark er nu over 30 år gammel, og det er regeringens opfattelse, at tiden er kommet til en kritisk
gennemgang af det bestående system. Regeringen vil derfor i denne uge nedsætte en strukturkommission, som skal se på, om det eksisterende system nu også lever op til vor tids krav til et
moderne velfærdssamfund. Kommissionen skal
tage sit udgangspunkt i borgerne og i de opgaver, som skal løses. Så må strukturer og systemer indrette sig efter dét.
Helt ærligt, der er vist ikke mange uden for
de snævre kredse af politikere, som går op i, om.
en opgave nu bliver løst af staten eller amterne
eller kommunerne. Folk går op i, om opgaverne
bliver løst ordentligt, og det er også sådan, kommissionen skal arbejde. Alt skal op at vende i
luften, der er ikke skrevet en facitliste på forhånd, intet er givet, og intet er fredet.
Regeringen vil fortsætte at følge op på de reformer, som allerede er indledt.
Før valget lovede vi at give ekstra penge til
sygehusene og at indføre frit valg for patienterne. Der er nu bevilget 1,5 mia. kr. ekstra til sygehusene, og frit valg er indført fra den 1. juli.
Regeringen har det klare mål at få ventelisterne bragt ned og at få kvaliteten i behandlingen
bragt op. Og jeg vil gerne gøre det helt klart, at
regeringen giver denne sag allerhøjeste prioritet.
12002 er der til sundhedsområdet afsat ekstra
3,7 mia. kr. i forhold til 2001, ved kommuneaftalerne fik amterne 2,2 mia. kr. ekstra, og oven i
det har den nye regering lagt 1,5 mia. kr. til sygehusene. En sådan ekstra indsprøjtning af penge
må og skal give et positivt resultat, ellers er der
noget helt galt med systemet.

Regeringen vil følge udviklingen meget tæt,
og regeringen vil ikke tøve med at iværksætte
de fornødne initiativer for at sikre, at pengene
bliver omsat til kortere ventelister og bedre behandling. Patienterne før systemet, og hvis systemet spærrer for at afkorte ventelisterne og
forbedre behandlingerne, må systemet laves om.
Før valget lovede vi at give 0,5 mia. kr. til
kommunernes ældrepleje og at indføre frit valg
for de ældre. Den halve milliard er nu bevilget,
og bevillingen fortsætter. Der er indført frit valg
af plejehjem og plejebolig pr. 1. juli i år og frit
valg af hjemmehjælp pr. 1. januar 2003.
Vi ønsker en pleje af og en omsorg for de ældre, som er præget af menneskelighed. De ældre
skal ikke umyndiggøres, men tværtimod have
mere frit valg og selvbestemmelse.";Kl. 12.05
7440;Time;"Nu har vi indført det frie valg, og vi vil nøje
følge, om det virker efter hensigten. Hvis ikke er
vi parate til at tage de nødvendige initiativer.
Før valget lovede vi at indføre 1 års fleksibel
barselorlov. Det er nu gennemført. Næste skridt
bliver at udvide det frie valg af daginstitution.
Forældrene bør have frihed til at vælge en daginstitution uden for den kommune, hvor familien bor. Regeringen vil fremsætte lovforslag, der
sikrer denne valgfrihed.
Før valget lovede vi at styrke indsatsen over
for de svage grupper, og det er nu igangsat. Vi
har etableret Rådet for Socialt Udsatte, og der er
afsat 670 mio. kr. over 4 år til de særligt udsatte
grupper.
Regeringen har sagt til amter og til kommuner, at indsatsen for de svage grupper skal have
en høj prioritet, og vi har en klar forventning
om, at der bliver levet op til dette i budgetterne.
Jeg vil gerne gøre det krystalklart, at ingen lokalpolitiker kan begrunde nedskæringer på dette område med henvisning til kommuneaftalen
eller til skattestoppet. Der er simpelt hen ikke
belæg for det.
Næste skridt bliver at tage offensivt fat på at
forebygge den negative sociale arv. Vi må ikke
acceptere, at forældrenes dårlige sociale vilkår
bliver nedarvet til deres børn, at disse børn ikke
får de samme muligheder som andre for at få en
uddannelse, få et job og vælge det liv, som de
finder bedst. Vi må ikke acceptere, at man giver
op over for nogen.
Regeringen vil i forbindelse med efterårets
drøftelser om finansloven komme med konkrete
initiativer, der kan medvirke til at bryde den negative sociale arv. Men regeringen vil også tage

Tirsdag den 1. oktober 2002 (R1)
fat på de mere grundlæggende aspekter af den
sociale arv og fremlægge en samlet handlingsplan for, hvordan vi kan give de udsatte børn og
unge en bedre fremtid.
Vi ønsker over en bred front at iværksætte initiativer, som forbedrer chancen for, at børn fra
belastede miljøer kan vokse ud af disse miljøer
og skabe et bedre liv og en bedre fremtid.
Regeringen ønsker at bryde den negative spiral, som den sociale arv stadig holder Danmark
fast i. Det er afgørende for dynamik og udvikling i et samfund, at mennesker ikke bliver låst
fast i bestemte sociale mønstre.
Vi skal udvikle et samfund, hvor alle har en
fair chance for at udnytte deres evner, et samfund, hvor det enkelte menneske har et håb om
at kunne forbedre sin situation, et samfund,
hvor det er muligt at bevæge sig fra bistandsklient til bankdirektør.
Før valget lovede vi at stramme udlændingeloven. Det er nu gennemført. Næste skridt bliver
at få de arbejdsløse indvandrere i arbejde. Alt
for mange indvandrere er i dag på passiv overførsel. Hvis indvandrerne kom op på samme
grad af beskæftigelse som andre danskere, ville
der alene her ligge 50.000-60.000 ekstra arbejdsI pladser.
Desuden vil regeringen udvide asylansøgeres
muligheder for at arbejde i Danmark. Sigtet er at
gøre op med den klientgørelse, som fører til passivitet. Asylansøgere må ikke miste deres færdigheder, hvad enten de skal blive her eller skal
hjem igen. Hvis de skal blive, så er det en fordel
for dem selv og for det danske samfund, at de
straks lærer, hvordan samfundet fungerer her.
Hvis de skal hjem igen, så er det en fordel for
dem selv og for deres hjemland, at de vender
hjem med forøget styrke.
Regeringen har gjort det lettere for udlændinge at få arbejde og sværere at få socialhjælp. Det
er, hvad udlændingene selv ønsker, og det er,
hvad det danske samfund har brug for.
Der kommer nu færre asylansøgere til Danmark. Antallet af indrejste asylansøgere er halveret i løbet af første halvår af 2002. Andelen af
asylansøgere, der får godkendt deres ansøgning,
er faldet fra 53 til 31 pet. i første halvår af i år
sammenlignet med sidste år.";Kl. 12.10
11180;Time;"Der er nogle, som mener, at det er ligegyldigt,
hvor mange asylansøgere og familiesammenførte Danmark modtager. Jeg vil gerne sige ligeud:
Det er en teoretisk betragtning, som er helt ude
af trit med den praktiske virkelighed. Det er

3

nødvendigt at reducere antallet, der kommer
hertil, så vi kan gøre mere for at få de indvandrere, der allerede er her, i arbejde.
Før valget lovede vi at forhøje strafferammerne for vold og voldtægt. Det er nu gennemført.
Næste skridt bliver at styrke den enkelte borgers retssikkerhed. Alt for ofte står den enkelte
borger magtesløs over for systemer og bureaukratier. Desuden ønsker regeringen en retshåndhævelse, der svarer til en nutidig retsopfattelse.
Der er behov for kortere ventetider ved domstolene og større effektivitet og bedre udnyttelse af
ressourcer.
Og der er brug for mere synligt politi. Det
skal være trygt at færdes overalt. Synligt politi i
gaderne, og især i de mest belastede lokalområder, er med til at forebygge kriminalitet og øge
det enkelte menneskes tryghed. Regeringen vil
tage initiativer for at sikre mere synligt politi og
hurtigere behandling af retssager.'
Anbefalingerne fra Politikommissionen og
Domstolenes Strukturkommission vil indgå i regeringens overvejelser, men ændringer af strukturen er ikke et mål i sig selv. Målet er at frigøre
ressourcer til flere betjente på gaderne og kortere ventetider ved domstolene. Så må system og .
struktur indrette sig efter det.
Før valget lovede vi at indføre et skattestop.
Skattestoppet er trådt i kraft, det gjorde det allerede på regeringens første dag. Vi har nu haft
skattestop i Danmark i 309 dage.
Næste skridt bliver at sænke skatten på arbejdsindsats. Regeringen arbejder på at skabe et
økonomisk råderum, så der i denne folketingssamling kan fremsættes og vedtages lovforslag
om at sænke skatten på arbejde fra den 1. januar
2004. Der kan blive tale om en gradvis sænkning, der strækker sig over nogle år..
Vi skal have et samfund, hvor det kan betale
sig at arbejde: et samfund, hvor det kan betale
sig at spare op: et samfund, hvor det er muligt
for det enkelte menneske og den enkelte familie
at forandre og forbedre sin situation gennem almindeligt arbejde. Alt for mange føler i dag, at
det dårligt kan betale sig at gøre en ekstra indsats. Årsagen er den høje skat på arbejdsindkomst. Derfor ønsker regeringen at indlede en
gradvis sænkning af skatten på arbejdsindkomst, men det skal være en reel sænkning af
beskatningen, ikke bare en omflytning af skatter
og afgifter fra den ene lomme til den anden lom- I
me.
Vi står over for en stor udfordring i de kommende år. Der bliver flere ældre, og der bliver ,

4

Tirsdag den 1. oktober 2002 (R 1)

færre erhvervsaktive. Det skal vi finansiere på
en måde, så vi bevarer og udvikler vort velfærdssamfund.
Regeringens strategi er at skabe vækst i det
danske samfund. Vi skal øge beskæftigelsen
med mindst 8.000-9.000 personer pr. år frem
mod 2010. For at skabe disse ekstra arbejdspladser er det nødvendigt med en række grundlæggende reformer af det danske samfund.
Det skal være attraktivt at skabe vækst og arbejdspladser i Danmark. Det skal bedre kunne
betale sig at arbejde og gøre en ekstra indsats,
derfor skal skatten på arbejde ned. Vi skal have
mennesker væk fra passive ydelser og i arbejde.
Derfor skal alle barrierer, der hindrer dette, brydes ned.
Vi skal udvikle Danmark til et førende uddannelsessamfund. Vi skal føre en håndfast økonomisk politik. Vi skal have afdraget statsgælden. Så kan vi bruge de sparede renter til at finansiere fremtidens udgifter til de ældre og til
en gradvis sænkning af skatten på arbejdsindkomst.
. Kl. 12.20
Regeringen lægger nu op til en ekstra indsats
for at få flere i arbejde. I dag er hver fjerde i den
erhvervsaktive alder ikke i beskæftigelse. Det er
forstemmende. Både virksomheder og fagforeninger må tage et ansvar. Virksomhederne må
blive bedre til at give også de svage ledige en
chance. Fagforeningerne må blive bedre til at
være solidariske med dem, der ikke er i arbejde.
Regeringen vil søge at forenkle regler og gøre
systemerne mere smidige og overskuelige. Det
skal ikke være systemtankegang, der hindrer
mennesker i at komme i arbejde. For de svage ledige skal det offentlige spæde til med tilskud i
den periode, hvor de ledige er under indkøring.
Når de så har bevist, at de kan udføre almindeligt arbejde og deltage på arbejdspladsen på lige
fod med deres kolleger, skal de selvfølgelig ansættes på almindelige vilkår.
Det bærende princip er, at arbejdsgiverne får
det, de betaler for, og de ledige får for det, de
yder.
Og så skal det kunne betale sig at arbejde. Alt
for mange af dem, der er på offentlig forsørgelse, har enten begrænset eller slet ingen økonomisk tilskyndelse til at søge et arbejde. Det gælder blandt andre mange unge, de ufaglærte og
mange indvandrere fra mindre udviklede lande.
Regeringen vil derfor lægge et loft over, hvor
meget man som ægtepar kan få i kontanthjælp.
Samtidig vil vi lade kontanthjælpsmodtagerne

beholde en større del af det, de tjener, før der
sker modregning i ægtefællens kontanthjælp, så
det kan betale sig at arbejde.
Regeringen vil også gøre det mere attraktivt
for de ældre at blive længere tid på arbejdsmarkedet. Til foråret vil regeringen fremsætte en
række forslag, der samlet sigter på at gøre det
attraktivt for de ældre at blive længere tid på arbejdsmarkedet. Hvis de ældre er raske og friske,
har de måske lyst til at blive på arbejdsmarkedet, eventuelt på nedsat tid. En mere fleksibel
tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet har mange
fordele. Det er menneskeligt godt for de ældre.
For de ældre, der ønsker det, er det en stor kvalitet. Og det er økonomisk godt for samfundet. Vi
får brug for alle kræfter i de kommende år.
Det skal ikke blot kunne betale sig at arbejde,
det skal også kunne betale sig at skabe arbejde.
Det skal kunne betale sig at oprette arbejdspladser i private virksomheder. Regeringen fremlagde i maj sin vækststrategi, »Vækst med vilje«.
Med strategien lægger vi op til en langsigtet indsats, der skal skabe gode rammer for fortsat fornyelse og vækst i erhvervslivet. Som led heri vil
regeringen i begyndelsen af 2003 fremlægge en
vækstpakke, der skal styrke den dynamiske
vækstpolitik.
Vi vil forbedre danske virksomheders konkurrenceevne. Vi vil gennemføre en regelforenkling, som letter byrderne på virksomhederne og
styrker det offentligt/private samspil. Vi vil liberalisere energimarkedet og styrke konkurrencen til fordel for forbrugerne og virksomhederne. Vi vil styrke vækst og fornyelse på boligmarkedet.
Vi vil udvikle Danmark til et iværksættersamfund. Vi vil belønne dem, der vil skabe noget
nyt, og vi vil gøre det lettere at starte noget nyt.
Vi vil skabe bedre vilkår til at lave nye opfindelser, forskning og udvikling i private virksomheder. Vi vil se nærmere på landbrugsloven og
muligheden for at forenkle den detaljerede og
omfattende regulering, ikke mindst i lyset af udviklingen i EU's landbrugspolitik.
Vi vil gøre Danmark til et førende viden- og
uddannelsessamfund. Den triste kendsgerning
er jo, at den tidligere regering efterlod budgetter
med stærkt faldende bevillinger til forskning og
uddannelse. Det hører man ikke så meget til,
men det er sandheden. Det retter VK-regeringen
nu op på. Over de næste 3 år vil der blive tilført
over 3 mia. kr. mere til forskning, end den tidligere regering havde afsat. Og der vil over de
næste 3 år blive afsat over 600 mio. kr. mere til

Tirsdag den 1. oktober 2002 (R 1)
uddannelse, end den tidligere regering havde
afsat.";Kl. 12.15
18716;Time;"Vi vil styrke kvaliteten og højne det faglige
niveau overalt i uddannelsessystemet, lige fra
folkeskolen til universiteterne. Forudsætningen
for at sikre velfærd i fremtiden er, at vi danskere
er blandt de bedst uddannede i verden. For viden og uddannelse er vejen til vækst. Men de
faglige resultater er ikke i top sammenlignet
med en række andre lande, og dét selv om vi er
blandt de lande, der bruger absolut flest penge
på uddannelse.
Jeg vil sige ligeud: Jeg mener, at børn og unge
går i skole for at lære noget. Det lyder måske
gammeldags, men sandheden er, at det er fremtidens krav. Vi har skabt et uddannelsessystem,
som taber alt for mange elever. De svage bliver
tabt, fordi de ikke får tilstrækkelige faglige
kundskaber. De stærke bliver tabt, fordi de ikke
får tilstrækkelige faglige krav.
Vi skal gøre op med den udlignende skole,
hvor man siger: Hvad ikke alle kan lære, skal ingen lære. I stedet skal vi udvikle den udfordrende skole, hvor man siger: Alle skal lære, så ingen
bliver tabt.
Lad os give udfordringer til enhver. Det skal
være spændende og udfordrende at gå i skole,
både for den, der mest kan bruge bøgerne, og
den, der mest kan bruge hænderne. Vi har brug
for alle og enhver, og vi skal ikke være bange for
at lade børnene og de unge stå på tæer for at nå
deres mål, hver især med det talent de nu har.
Regeringen har fremlagt forslag til reform af
folkeskolen og vil fremlægge forslag om reformer af gymnasierne, hf og erhvervsuddannelserne. Desuden vil regeringen fremlægge forslag
til en reform af universiteterne. Sigtet er at forbedre universitetsuddannelserne ved at give
dem mere frihed og ved at lade folk udefra komme ind i ledelserne.
Vi har brug for, at de unge tager gode uddannelser, men så skal der også være et sted at bo.
Der er en katastrofal mangel på boliger til unge,
især i de store uddannelsesbyer. Det vil vi nu
gøre noget ved. Over de næste 5 år vil regeringen afsætte 1 mia. kr. til byggeri af boliger til
unge under uddannelse. De ekstra penge skal
fortrinsvis gå til kollegier, hvor vi så hurtigt som
muligt kan få bygget gode boliger, der er til at
betale for de unge. Samlet stiler vi efter at få
bygget godt 6.000 boliger til unge.
Over en bred front lægger regeringen op til
reform og fornyelse. Regeringen baserer sin stra-

5

tegi på vækst, ikke nedskæringer. Fra 2002 til
2003 vokser det offentlige forbrug med 0,7 pet.
Det svarer til en vækst på 2,5 mia. kr. Alligevel
hører vi i øjeblikket en masse om nedskæring og
strejker og protestér. Det er egentlig ganske tankevækkende. Det offentlige forbrug vokser. Antallet af offentligt ansatte vokser, og alligevel bliver det fremstillet, som om der bliver skåret ned.
Jeg er nødt til at sige til alle: I ethvert dynamisk samfund skal der flyttes rundt på penge og
ressourcer, ellers går samfundet i stå. Gammelt
bliver nedlagt, for at nyt kan opstå. Sådan er det
også nu, og sådan vil det også være fremover.
Kendsgerningen er, at der totalt set er flere penge til offentligt forbrug i år end sidste år.
Men lad os samtidig være åbne over for, at
der kan være nye måder at gøre tingene på, og
at det gamle ikke altid skal fortsætte uændret.
Målet må være, at vi får mest mulig kvalitet for
pengene.";Kl. 12.25
21939;Time;"I dette efterår står vi med den største udenrigspolitiske opgave, Danmark har haft nogen
sinde: formandskabet for EU. Vi er kommet godt
fra start: vi har opnået de første konkrete resultater, men vi har stadig det lange, seje træk foran
os. Formandskabet har en omfattende og krævende dagsorden, men absolut topprioritet har
naturligvis udvidelsen af EU.
Udvidelsen er en fantastisk historisk mulighed og en afgørende historisk forpligtelse. Den
handler om at hele det Europa, som kommunismen splittede efter Anden Verdenskrig. Den
handler om at fremtidssikre den frihed og fred
og stabilitet, som nu præger vort kontinent. Og
den handler om at skabe grundlag for fortsat
vækst i velfærd og velstand her hos os selv.
Regeringens mål er ambitiøst: at afslutte udvidelsesforhandlingerne med op til 10 nye medlemslande til december. Det kræver, at vi som
formandskab holder en fast kurs, og det kræver,
at også de andre medlemslande og kandidatlandene lever op til deres ansvar. Ellers skrider tidsplanen.
Derfor er det vigtigt, at vi allerede på topmødet i Bruxelles senere på måneden melder ud,
hvilke lande der er klar til at afslutte forhandlingerne om optagelse i EU i København til december. Og det er vigtigt, at EU-landene sam tidig
bliver enige om. et fælles udspil om budget og
landbrug, sådan at vi kan indlede de afsluttende
forhandlinger med kandidatlandene tidligt i november.

6

, Tirsdag den 1. oktober 2002 (R 1)

Nogle medlemslande synes at mene, at udvidelsen bliver for dyr. Men hvad er det egentlig,
vi taler om? Ja, i de næstfølgende år er det beløb
i størrelsesordenen en tusindedel - en tusindedel - af den samlede produktion i EU. Ærlig talt,
det er en ringe pris at betale for et samlet Europa. Strid om et sådant beløb må ikke stå i vejen
for den historiske beslutning.
Der er også andre væsentlige udfordringer på
vejen frem mod en aftale på topmødet i København. Lad mig fremhæve tre: Der er Cypernspørgsmålet. Der bliver fortsat forhandlet med
de to parter i FN-regi. Jeg er optimist: jeg håber,
at det bliver et samlet Cypern, vi optager til december.
Der er EU's forhold til Tyrkiet. Vi skal hilse
den tyrkiske reformvilje velkommen, for det er
klart, at det er i Europas interesse at styrke de
vestligt orienterede kræfter i Tyrkiet.
Der er den irske folkeafstemning. Vi venter
på en afgørelse den 19. oktober. Den irske folkeafstemning er vigtig, ikke kun for Irland, men
for hele EU-samarbejdet og ikke mindst for udvidelsen. Så der er nok at tage fat på.
For et par uger siden skrev en østrigsk avis, at
topmødet i København bliver et af de vanskeligste i EU's historie. Det er nok en realistisk vurdering. Men det får os ikke til at ryste på hånden.
Vi er og bliver optimistiske. Udvidelsen er så
vigtig en opgave, at den skal lykkes. Vi står over
for den vigtigste politiske beslutning i vor generation. Jeg tror på, at ansvarlige europæiske ledere vil forstå at gribe den historiske mulighed
for at skabe grundlag for et nyt, frit, stærkt og
rigt Europa.
Samtidig arbejder vi målrettet på en udvidelse af NATO med op til syv nye lande fra Øst- og
Centraleuropa. Med udvidelser af både EU og
NATO tager vi et stort historisk skridt, og vi lukker endeligt et af de mest blodige kapitler i
Europas historie.";Kl. 12.30
25192;Time;"Danmark skal bidrage til at udvikle samarbejdet i EU også efter den 1. januar. Og det er i Danmarks interesse at føre en mere offensiv og udfarende politik, end det måske har været tilfældet
i de senere år. Vi skal længere frem på banen. De
erfaringer, vi får, og de kontakter, vi skaber under det danske formandskab, er et godt fundament for det videre arbejde. Det vil regeringen
udnytte.
Vi vil sætte vort præg på det arbejde, der finder sted i konventet om EU's fremtid, og vi vil

tage aktivt del i den regeringskonference, som
bliver indledt, når konventet er slut.
Regeringen går ind for et mere effektivt EU,
et EU, som løser de problemer, vi er fælles om,
men som ikke bruger ressourcer på de områder,
der bedst løses nationalt eller lokalt. Vi ønsker
en bedre beskrivelse af arbejdsdelingen mellem
EU og medlemslandene.
Regeringen vil styrke de nationale parlamenters indflydelse i EU. Og EU skal være åben under demokratisk kontrol. Åbne døre og adgang
til information skaber tryghed og folkelig forankring. Det er afgørende, at vi forbedrer den
måde, EU fungerer på i det daglige arbejde. Vi
skal sikre, at EU kan fungere med et langt større
antal medlemslande.
Kampen mod international terrorisme vil
fortsat være den væsentligste udfordring på den
udenrigs- og sikkerhedspolitiske scene. Vi skal
fastholde solidariteten og det internationale
sammenhold. Det gælder i forhold til indsatsen i
Afghanistan, og det gælder i forhold til indsatser andre steder.
Danmark har bidraget aktivt til kampen mod
terrorisme. Vi kan være vor indsats bekendt. Vor
anseelse og dermed indflydelse er styrket. Den
linje skal vi fortsætte.
Kampen mod international terrorisme bliver
også et centralt tema for det NATO-topmøde,
der finder sted i Prag i november. Vi skal omstille alliancen til den nye tid, til truslerne fra den
internationale terrorisme og faren for spredningen af masseødelæggelsesvåben.
De nye trusler stiller nye krav. Vi må sikre
øget fleksibilitet, og vi må styrke vor evne til
hurtig udrykning. Og vi må forholde os til den
fremtidige missiltrussel og behovet for missilforsvar. Det er den nye tids krav. Det må vi forholde os til med fasthed og realisme.
Vi skal tilpasse NATO til den nye tid og de
nye trusler. Det handler om vor sikkerhed. Og
det handler også om at fastholde det amerikanske engagement i Europa. Vi har alle en klar interesse i et stærkt og ubrydeligt transatlantisk
bånd. USA og Europa er fortsat forenet af
grundlæggende værdier og principper om demokrati, frihed, retssikkerhed, menneskerettigheder og det enkelte individs ret til at få det bedste ud af sine muligheder. Det må vi holde fast i.
Vi har meningsforskelle. Men det, der forener, er
langt stærkere end det, der skiller.
Europa og USA må trække på samme hammel i bestræbelserne på at forhindre, at tyranniske og uansvarlige regimer kommer til at råde

Tirsdag den 1. oktober 2002 (R1) '
over masseødelæggelsesvåben. Regimer, som
kan tænkes at ville tage dem i brug eller anvende dem til afpresning.
Irak beherskes af et sådant regime. Saddam
Hussein har i årevis siddet FN's bindende påbud overhørig om at skille sig af med sådanne
forfærdelige våben.
Det internationale samfunds bestræbelser på
at håndhæve disse påbud gennem Sikkerhedsrådet har Danmarks og EU's fulde støtte. FN bør
efter over 10 års forsøg gennem Sikkerhedsrådet
få Irak til at leve op til sit ansvar for at standse
spredningen af masseødelæggelsesvåben. Det er
for sent, når først giftgassen er spredt over en af
vore store byer.";Kl. 12.35
28705;Time;"Europa og USA må også stå sammen om at
løse den tragiske konflikt i Mellemøsten. Det er
en fælles udfordring. Konflikten mellem Israel
og palæstinenserne er tragisk og dybt bekymrende.
I det internationale samfund er vi enige om
målet: oprettelse af en palæstinensisk stat inden
juni 2005. Det er det, vi arbejder for. Det forudsætter demokratiske reformer i det palæstinensiske selvstyre, og det forudsætter israelsk tilbagetrækning. Men vi må ikke glemme Israels legitime krav på sikkerhed. De vanvittige selvmordsbomber må stoppe, og de arabiske lande må officielt anerkende Israels ret til at eksistere.
En aktiv og synlig udenrigspolitik forudsætter også en aktiv indsats til fordel for de fattigste
lande i verden.
Vi har ændret og effektiviseret udviklingsbistanden. Vi har sat fokus på fattigdomsbekæmpelse, på demokrati, menneskerettigheder og
kampen mod terrorisme. Udviklingsbistanden
er i højere grad blevet et udenrigspolitisk instrument. Vi må kræve af de lande, der modtager
vor bistand, at de respekterer grundlæggende
demokratiske værdier og principper.
Topmødet i Johannesburg satte dagsordenen
for bæredygtig udvikling i det kommende årti.
Vi skal sikre øget frihandel og markedsadgang,
øget udviklingsbistand, god regeringsførelse og
bedre miljø. Vi fik sat én række konkrete mål op,
og vi fik understreget, at tiden er kommet til
handling, til resultater.
Regeringen fortsætter arbejdet med at tilpasse den danske udviklingsbistand. Vi vil følge op
på anbefalingerne fra FN ved at give høj prioritet til at afhjælpe de helt grundlæggende problemer i ulandene bl.a. ved at sikre rent vand, bedre sanitet og effektiv kloakering samt forstærket

7

kamp mod dødelige sygdomme og epidemier
som f.eks. aids og malaria.
Danmark skal være med til at præge det verdenssamfund, vi lever i. Men vi er et mindre
land med begrænsede ressourcer, derfor skal vi
prioritere dem og anvende dem målrettet. Det er
vigtigt at kunne skabe alliancer på kryds og
tværs både i EU og i verden uden for, og ikke
mindst arbejdet i de internationale organisationer som NATO, WTO og FN har stor betydning.
Hvis vi forstår og udnytter disse spilleregler,
så kan vi gøre os gældende. Så kan vi være med
til at sætte den internationale dagsorden. Det .
har vi senest vist ved vor engagerede indsats i
fredsprocessen i Mellemøsten.
Det ér den vej, vi skal med dansk udenrigspolitik. Vi skal varetage Damnarks interesser ved
at vise initiativ, realisme og solidaritet. Det bliver bemærket, og det giver resultater.
Jeg vil gerne her i dag gøre nogle særlige bemærkninger om Grønland, Færøerne og rigsfællesskabet.
'
Det har været en stor glæde for mig at besøge
Færøerne og Grønland to gange i år. Der er etableret et godt forhold til de to landsstyrer, og vi er
enige om de centrale linjer i vort samarbejde.
I disse år foregår der en omfattende debat
både på Færøerne og i Grønland om selvstyre og
øget selvstændighed. Jeg forstår godt den debat.
Det er helt naturligt for ethvert folk at overveje,
hvordan man styrker sin identitet og tager ansvar for sin egen udvikling. Der er grundlæggende noget sundt i, at beslutninger bliver truffet så tæt som muligt på de mennesker, de vedrører.
Regeringen støtter derfor en udvikling, hvor
Færøerne og Grønland overtager ansvaret for så
mange opgaver som muligt. Den grønlandske
selvstyrekommission vil snart afgive sin endelige betænkning. Såfremt Grønlands landsstyre
på den baggrund rejser ønsker om ændringer i
vore relationer, vil regeringen se konstruktivt på
konkrete forslag.";Kl. 12.40
32232;Time;"Men der er også nogle realiteter, som alle må
indse. Forudsætningen for ægte selvstyre er, at
det grønlandske samfund i højere grad bliver i
stand til at tjene sine egne penge. Grønland skal
have et større og stærkere privat erhvervsliv, og
i fællesskab bør vi se på, hvordan vi kan skabe
de økonomiske forudsætninger for mere selvstyre.
Regeringen lægger op til, at vi nedsætter et
fælles udvalg, som skal komme med forslag til,

8

Tirsdag den 1. oktober 2002 (R 1)

hvordan vi kan styrke og udvikle det grønlandske erhvervsliv. Resultatet af dette arbejde kan
indgå i forhandlingerne om de fremtidige bloktilskud.
Regeringen og Færøernes landsstyre har aftalt, at Færøeme gradvis overtager en række sager. Det sker i overensstemmelse med en aftale
fra januar i år, og på det grundlag samarbejder
vi aktuelt om overtagelser inden for politi og
retsvæsen, familieretten, folkekirken, udlændingeområdet og erhvervsretlige områder.
Færøernes lagmand har over for regeringen
rejst ønsker om, at Færøerne i højere grad bliver
inddraget i udenrigs- og sikkerhedspolitiske
spørgsmål. Regeringen hilser landsstyrets nye
holdning velkommen, for vi anser en sådan inddragelse for et væsentligt fremskridt i samarbejdet mellem Danmark og Færøerne.
Fra både grønlandsk og færøsk side er der
rejst ønske om at blive draget stærkere ind i
udenrigspolitiske beslutninger, der har direkte
betydning for Grønland og Færøerne. Regeringen finder, at det vil være naturligt at udbygge
samarbejdet på dette område, og jeg kan derfor
oplyse, at regeringen vil være indstillet på at
drøfte en ordning, hvor det færøske og det grønlandske landsstyre bliver bemyndiget til at
handle på rigets vegne i sådanne mellemfolkelige anliggender, der alene angår Færøerne henholdsvis Grønland. En bemyndigelse af denne
karakter vil ligge uden for de nuværende hjemmestyrelove, men regeringen er indstillet på at
gennemføre en lovgivning, der giver det færøske og det grønlandske landsstyre en sådan bemyndigelse.
Hjemmestyret på Færøerne og i Grønland
står over for en ny epoke. Det færøske hjemmestyre har fungeret i over et halvt århundrede,
det grønlandske i snart et kvart århundrede, og
tiden er inde til forandring og modernisering af
hjemmestyreordningerne.
Det er regeringens opfattelse, at udviklingen
hen imod øget selvstyre med fordel kan finde
sted inden for rammerne af rigsfællesskabet. Jeg
føler, at der er så stærke historiske, kulturelle og
familiemæssige bånd mellem Grønland, Færøerne og Danmark, at det er naturligt for os at holde sammen og hjælpe hinanden. Men til syvende og sidst er det helt op til det færøske og det
grønlandske folk selv at afgøre Færøernes og
Grønlands fremtid og tilknytningsforhold til
. Danmark.
Det har været 10 travle måneder for regeringen og for Folketinget, og det folketingsår, vi ta-

ger fat på i dag, bliver ikke mindre travlt. Der er
nok at tage fat på, hvis vi som lovet skal sikre
den danske befolkning mere frihed og større
tryghed - et løfte vi agter at holde.
Regeringen inviterer alle Folketingets partier
til samarbejde. Regeringen vil stræbe efter, at de
nødvendige reformer bliver gennemført med de
bredest mulige flertal, men det forudsætter naturligvis, at der er vilje til dialog og kompromis
og et oprigtigt ønske om indflydelse. Nu venter
arbejdet, så lad os trække i arbejdstøjet og komme i gang.
Må jeg foreslå, at vi indleder Folketingets arbejde med at udbringe et leve for Danmark.
Danmark leve!
(Statsministerens opfordring besvaredes med et
trefoldigt hurra).
Statsministerens redegørelse i henhold til
grundlovens § 38 (skriftlig del)";Kl. 12.45
35855;title_name;":
I denne skriftlige del af redegørelsen gives en
kortfattet omtale af de lovforslag og forslag til
folketingsbeslutning, som regeringen ved begyndelsen af det nye folketingsår forventer at
fremsætte i løbet af folketingsåret. Denne del af
redegørelsen indeholder endvidere oplysninger
om ministerredegørelser til Folketinget.
Årets lovprogram indeholder ud over omtalen af de enkelte forslag to tværgående oversigter.
Den ene oversigt indeholder de lovforslag fra
årets lovprogram, der har direkte sammenhæng
med regeringsgrundlaget »Vækst, Velfærd, Fornyelse - regeringsgrundlaget 26. november
2001«.
Den anden oversigt indeholder de lovforslag,
der indgår i regeringens handlingsplan for regelforenkling og administrative lettelser - »En
enklere offentlig sektor«.
Det er mit håb, at de to oversigter kan være
med til at styrke det samlede overblik over folketingsårets lovgivningsarbejde.
Tilrettelæggelsen af årets lovgivningsarbejde
vil være påvirket af Danmarks EU-formandskab, jf. drøftelserne og aftalerne mellem Folketinget og regeringen om midlertidige justeringer
af forretningsgangene i samarbejdet mellem regeringen og Folketinget i efteråret 2002. Regeringen vil gøre sit til, at lovgivningsarbejdet trods
den ekstraordinære situation kan leve op til de

(2)
Tirsdag den 1. oktober 2002 (R 1)
målsætninger om lovkvalitet, som Folketinget
og regeringen i fællesskab har fastlagt.
Jeg inviterer med disse bemærkninger til et
godt samarbejde om regeringens forslag.
BESKÆFTIGELSESMINISTEREN
Ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (Arbejdsgiveres bidrag til ATP) (Okt I)
Forslaget indebærer, at kompensationsbeløbet
vedrørende arbejdsgivernes bidrag til ATP bortfalder. Forslaget skal ses i sammenhæng med finanslovforslaget for 2003.
Ændring af lov om udstationering af lønmodtagere (Okt I)
Forslaget indebærer, at lovens revisionsfrist udskydes i 3 år. Der skønnes, bl.a. på baggrund af
drøftelser med arbejdsmarkedets parter, ikke at
være behov for yderligere regulering på nuværende tidspunkt.
Ændring af lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v. (Okt II)
Forslaget gennemfører Rådets direktiv
2000/43/EØF om ligebehandling af alle uanset
race eller etnisk oprindelse for så vidt angår forslagene på arbejdsmarkedet samt dele af Rådets
direktiv 2000/78/EØF om generelle rammebestemmelser om ligebehandling med hensyn til
beskæftigelse og erhverv. Forslaget indebærer
bl.a., at der indføres delt bevisbyrde i sager om
forskelsbehandling på arbejdsmarkedet, og der
sker en præcisering af forskelsbehandlingsbegrebet. Forslaget skal ses i sammenhæng med
integrationsministerens forslag om implementering af EU-direktivet om etnisk ligebehandling.

9

dannelsen. Forslaget indebærer også en harmonisering af reglerne for barselorlov med ydelse
for personer, der modtager kontanthjælp, starthjælp eller introduktionsydelse, med reglerne
for barselorlov med ydelse til beskæftigede lønmodtagere.
Ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov
om aktiv socialpolitik og lov om retssikkerhed
og administration på det sociale område (Flere i
arbejde) (Nov 1)
Lovgivningen følger op på regeringens handlingsplan »Flere i arbejde«. Sigtet med lovgivningen er et mere forenklet arbejdsmarkedssystem med væsentlige kvalitets- og effektivitetsforbedringer og en ensartet indsats for alle ledige. Lovgivningen omfattes af lovovervågning.
Ændring af lov om foreningsfrihed (Nov II)
Forslaget indebærer, at eksklusivbestemmelser
på arbejdsmarkedet ikke længere vil være lovlige. Forslaget er bl.a. en opfølgning på det af regeringen nedsatte udvalg om eksklusivbestemmelser m.v.
Lov om sikring mod følger af arbejdsskade
(Dec I)
Lovforslaget gennemfører regeringens arbejdsskadereform. Forslaget indebærer bl.a. en udvidelse af ulykkesbegrebet. Der sker desuden en
modernisering og forenkling af lovens regler om
bl.a. sagsbehandling samt foretages en række
mere tekniske justeringer af lovgivningen.
Lov om erstatning til skadelidte værnepligtige
(Deel)

Ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel, lov om aktiv socialpolitik, integrationsloven og lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselsorlov
m.v. (Okt II)

Der er tale om en generel modernisering af 10-.
ven, herunder konsekvensændringer i forbindelse med det ovenfor nævnte forslag om arbejdsskade.

Forslaget medfører forbedrede muligheder for
barselorlov med dagpenge for uddannelsessøgende, der føder kort tid før afslutningen af ud-

Ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel (Jan I)

10

Tirsdag den 1. oktober 2002 (R 1)

Der er tale om en forenkling af reglerne i forbindelse med digitalisering, bl.a. vedrørende virksomheders indberetning af beskæftigede, der sygemeldes eller skal på barsel, og forsikrede lediges sygedagpengeanmodning.

Ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Digital kommunikation) (Jan II)

Ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (Den Særlige Pensionsordning) (Jan II)

Ændring af lov om aktiv socialpolitik (Jan II)

Forslaget indebærer, at kontohaverne i Den Særlige Pensionsordning fra 2003 får ret til at flytte
deres indestående til en anden pensionsordning.
Forslaget skal ses i sammenhæng med det under
Økonomi- og Erhvervsministeriet nedsatte udvalg, der analyserer mulighederne for at give
den enkelte større valgfrihed med hensyn til
placering og forvaltning af deres pensionsordning.
Ændring af ferieloven (Jan II)
Forslaget fremsættes bl.a. på baggrund af et udvalgsarbejde under Beskæftigelsesministeriet
om, hvordan uhævede feriepenge i højere grad
kan udbetales til de respektive lønmodtagere
ved'ferieårets slutning.
Ændring af lov om gennemførelse af dele af arbejdsdirektivet (Jan II)
Der er tale om supplerende lovgivning i forbindelse med, at arbejdsmarkedets parter ved aftale
implementerer et ændringsdirektiv om tilrettelæggelsen af visse spørgsmål vedrørende arbejdstiden.
Lov om gennemførelse af direktiv om tidsbegrænset ansættelse og ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer (Jan II)
Der er tale om to lovforslag.
Forslagene er supplerende lovgivning i forbindelse med, at arbejdsmarkedets parter ved
aftale implementerer et EU-direktiv om tidsbegrænset ansættelse. Direktivets formål er bl.a. at
forhindre diskrimination af tidsbegrænset ansatte samt misbrug af flere på hinanden følgende
tidsbegrænsede ansættelsesforhold.

Forslaget vedrører digital kommunikation på
arbejdsløshedsforsikringsområdet.

Forslaget indebærer bl.a., jf. også bestemmelserne i arbejdsløshedslovgivningen, bedre muligheder for at sikre, at personer, der modtager
kontanthjælp, opfylder betingelserne herfor.
Samtidig udvides hjemmelen til at kræve tilbagebetaling af kontanthjælp på grund af uforsvarlig økonomi til også at omfatte tilfælde,
hvor en kontanthjælpsmodtager ikke sørger for
adresseændring m.v., som kan have betydning
for retten til andre offentlige ydelser, f.eks. arbejdsløshedsdagpenge.
Ændring af lov om arbejdsmiljø i Grønland
(Feb II)
Der er tale om en modernisering af lov om arbejdsmiljø i Grønland, bl.a. i lyset af de ændringer, der er gennemført af den danske arbejdsmiljølov gennem de seneste år.
Ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer (Mar I)
Der er nedsat ét udvalg, der skal foretage en udredning af brugen af aktieoptioner som aflønningsform, herunder vurdere eventuelle uhensigtsmæssige barrierer herfor i den arbejdsretlige regulering. Der kan blive tale om at fremsætte lovforslag som opfølgning på dette udvalgsarbejde.
FINANSMINISTEREN
Finanslov for finansåret 2003 (Okt I)
Ændring af lov om tjenestemandspension
(Okt I)
Der er tale om ændringer af reglerne vedrørende
forhøjet tjenestemandspension, tillæg til pension

Tirsdag den 1. oktober 2002 (R 1)
indtil det fyldte 65/67 år samt ændringer som
følge af overgang til nye lønsystemer.
Lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre
(Okt II)
Staten yder i medfør af hjemmestyreloven et generelt tilskud til Færøernes hjemmestyre, som
fastsættes ved lov. Den gældende tilskudslov
vedrører bloktilskuddet i 2002. Det planlagte
forslag fremsættes med henblik på fastsættelse
af bloktilskuddet til Færøernes hjemmestyre efter 2002.
Lov om oprettelse af »én afregningskonto« for
kommuner, amter og a-kasser (Nov I)
Formålet med lovforslaget er at skabe mulighed
for en mere effektiv styring af likviditet i staten
og det offentlige under ét. Forslaget vil også bidrage til administrativ effektivisering, digitalisering og forenkling. Forslaget skal i øvrigt ses i
sammenhæng med den store fokus på at frigøre
ressourcer gennem bedre cash management i
den private sektor.
Lov om tillægsbevilling for finansåret 2002
(Jan II)
Ændring af lov om tjenestemænd (Feb I)
Der fremsættes forslag om indførelse af regler
om offentligt ansattes pligt til ikke at efterkomme klart ulovlige tjenestebefalinger samt om visse andre forhold af betydning for offentligt ansattes ansvar. Ændringerne er en opfølgning på
dr.jur. Jens Peter Christensens redegørelse »Offentligt ansatte chefers ansvar«. Endvidere overvejes forskellige mindre justeringer af tjenestemandsloven. Endelig foreslås indført regler om
beskyttelse af medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer og suppleanter for disse i love, der
giver adgang for medarbejdere til at vælge bestyrelsesmedlemmer og suppleanter.
. Finanslov for finansåret 2004 (Aug II)

11

Finansministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om Dansk Olie og Naturgas A/S
(Dec I)
FØDEVAREMINISTEREN
Ændring af lov om dyrlægegerning m.v. (Okt I)
Lovforslaget har til formål at forøge fødevaresikkerheden ved at forbedre mulighederne for at
føre kontrol med anvendelsen af medicin i husdyrbruget. Det foreslås, at der indføres krav om
uddannelse af besætningsejere, og at der sker en
forbedring af reglerne om rettighedsfratagelse
over for dyrlæger.
Ændring af lov om infektioner og sygdomme
hos dyr (Okt I)
Der er tale om justeringer af reglerne, der bl.a.
styrker det veterinære beredskab omkring
mund- og klovsyge og andre smitsomme husdyrsygdomme.
Lov om sanering af nævn og udvalg i Fødevareministeriet (Okt I)
Forslaget betyder, at en række udvalg under Fødevareministeriets område sammenlægges eller
nedlægges. Forslaget er en opfølgning på regeringens beslutninger vedrørende sanering af
råd, nævn, udvalg og centre.
Ændring af lov om jordbrugets anvendelse af
gødning og om plantedække (Dec I)
Forslaget indebærer, at der foretages én samlet
indberetning af hektarstøtteansøgning og visse
miljøoplysninger. Det forventes, at forslaget vil
betyde, at hektarstøtteansøgningen danner
grundlag for mark- og gødningsplanen for ca.
53.000 jordbrugere. Derved kan disse jordbrugere nøjes med at indberette oplysningerne én
gang. Forslaget vil være omfattet af lovovervågning.

12

Tirsdag den 1. oktober 2002 (R 1)

Folketingsbeslutning om Danmarks tiltrædelse
af FAO's traktat om plantegenetiske ressourcer
(Dec I)
Forslaget vedrører Danmarks ratifikation af
FAO's traktat om plantegenetiske ressourcer.

tuelt er i behandling med. Den elektroniske medicinprofil skal sikre lægerne et bedre overblik
over den enkelte patients lægemiddelbehandling og derigennem sikre en bedre patientbehandling.
Ændring af lov om lægemidler (Dec I)

Ændring af lov om foderstoffer (Mar I)
Forslaget indebærer bl.a. i lyset af EU-reguleringen vedrørende uønskede stoffer i foderstoffer
ændrede regler om bl.a. nedlæggelse af forbud
og påbud, herunder generelle importforbud,
samt tilbagetrækning af stoffer fra markedet.
Forslaget bidrager til større fødevaresikkerhed.
INDENRIGS- OG SUNDHEDSMINISTEREN
Lov om medicinsk udstyr (Okt I)
Forslaget indebærer bl.a., at der tilvejebringes
hjemmel til at regulere privatpersoners adgang
til erhvervelse af visse typer diagnostisk medicinsk udstyr til hjemmebrug samt til at fastsætte
krav til forhandlere af medicinsk udstyr.

Hovedsigtet med lovforslaget er at gennemføre
et EU-direktiv fra april 2001 om god klinisk
praksis ved gennemførelse af kliniske afprøvninger af lægemidler til humant brug.
Ændring af lov om sygehusvæsenet (Jan I)
Forslaget giver som opfølgning af kommuneaftalerne for 2003 amtskommunerne øgede frihedsgrader til løsning af sygehusopgaven. Det
foreslås endvidere at lette patienternes adgang
til frit at vælge behandling på en sygehusafdeling med lands- og landsdelsfunktion.
Ændring af lov om foranstaltninger mod smitsomme sygdomme (Mar I)

Ændring af lov om tandpleje (Nov II)

Forslaget indebærer en ændring af beredskabets
organisering og en udvidelse af lovens anvendelsesområde.

Formålet med forslaget er at skabe større valgfrihed og fleksibilitet i børne- og ungdomstandplejen for såvel borgere som kommuner, bl.a.
ved at øge borgernes valgmuligheder og ved at
skabe mulighed for udlicitering. Forslaget vil
være omfattet af lovovervågning.

Ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Mar I)

Ændring af lov om reklamering for sundhedsydelser (Nov II)
Forslaget indebærer en liberalisering af reglerne
på området. Forslaget skal bl.a. ses i sammenhæng med den øgede brug af frit valg på sundhedsområdet.
Ændring af lov om offentlig sygesikring (Nov II)
Formålet med lovændringen er at etablere personlige elektroniske medicinprofiler. En elektronisk medicinprofil er en elektronisk tilgængelig
oversigt over de lægemidler, som en patient ak-

Formålet med forslaget er at skabe et mere gennemsigtigt klage- og erstatningssystem for
홢sundhedsvæsenet. Forslaget indebærer bl.a., at
der oprettes patientkontorer i alle amter, jf. kommuneaftalerne for 2003.
Ændring af lov om patientforsikring (Mar I)
Forslaget skal ses i sammenhæng med ændringen af klage- og erstatningssystemet for sundhedsvæsenet. Forslaget indebærer bl.a., at der
skal ske en styrkelse af patienternes retsstilling i
den primære sundhedssektor.
Ændring af lov om beskatning til kommunerne
af faste ejendomme m.v. (Okt II)

Tirsdag den 1. oktober 2002 (R I)
Forslaget indebærer, at der indføres et loft over
den årlige stigning i grundlaget for beregning af
kommunal grundskyld (grundværdierne), således at det skattepligtige grundlag som udgangspunkt højst vil stige med 7 pet. årligt, selv om
grund værdierne stiger mere.
Ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner
og lov om kommunal indkomstskat (Udskydelse af tidspunktet for efterregulering af skat og
udligning m.v. til kommuner og amtskommuner
og ændringer vedrørende den kommunale budgetgarantiordning) (Nov I)
Forslaget indebærer en udskydelse af tidspunktet for efterregulering af skat og udligning m.v.
til kommuner og amtskommuner samt ændringer vedrørende den kommunale budgetgarantiordning. Forslaget er en opfølgning på kommuneaftalerne for 2003.
Ændring af beredskabsloven og lov om beskyttelsesrum (Dec I)
Forslaget indebærer bl.a., at der inden for det civile beredskab ikke længere skal sondres mellem fredstid og krigstid, og at de frivillige i de
kommunale redningsberedskaber får ret til en
observatørpost i den kommunale beredskabskommission. Forslaget indebærer endvidere en
ændring af reglerne om anvendelse og klargøring af beskyttelses- og sikringsrum. Ændringerne vedrørende beredskabsloven er en opfølgning af en bred politisk aftale om redningsberedskabet af 21. juni 2002.
Ændring af lov om valg til Folketinget (Udvidelse af valgretten for danske statsborgere med ophold i udlandet) (Feb II)
Forslaget indebærer en udvidelse af valgretten
for danske statsborgere med ophold i udlandet.
Ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner
(Justeringer i kommunernes finansiering)
(Mari)

13

De midlertidige finansieringsordninger, som er
indført på bl.a. grundtakstområdet, udløber
med udgangen af 2003. Dette kan medføre byrdefordelingsmæssige forskydninger mellem
kommunerne. Der vil derfor blive fremsat forslag, der har til formål at undgå væsentlige, utilsigtede forskydninger mellem kommunerne i
forbindelse med udløbet af de hidtidige ordninger.
Ændring af lov om kommunernes styrelse
(Mar II)
Forslaget vil indebære en reform af de almindelige kommunale tilsynsmyndigheders - tilsynsrådenes og Indenrigs- og Sundhedsministeriets
- organisation samt lovfastsættelse af en række
regler om tilsynet, som i dag gælder på ulovbestemt grundlag. Lovforslaget vil endvidere kunne indeholde forslag om ændringer af de beføjelser, der tilkommer kommunalbestyrelsens
medlemmer, den kommunale revision, tilsynet
og Indenrigs- og Sundhedsministeriet. Forslaget
skal ses i sammenhæng med Klagereformudvalgets betænkning samt arbejdet fra den ekspertgruppe, der er nedsat på baggrund af Farumsagen.
Indenrigs- og sundhedsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Landdistriktsredegørelse (Nov I)
- Regionalpolitisk redegørelse (Mar II)
JUSTITSMINISTEREN
Ændring af lov om erstatningsansvar (Godtgørelse til efterladte ved dødsfald) (Okt I)
Lovforslaget indebærer, at der som noget nyt
bliver mulighed for i særlige tilfælde at tilkende
nære pårørende en godtgørelse for lidelse eller
krænkelse ved dødsfald, der er forvoldt forsætligt eller groft uagtsomt. Forslaget bygger på betænkning nr. 1412/2002 om godtgørelse til efterladte ved dødsfald, der er afgivet af en arbejdsgruppe under Justitsministeriet. Lovforslaget vil
være omfattet af lovovervågning.

14

Tirsdag den 1. oktober 2002 (R1)

Ændring af færdselsloven (Motorvej shastighed
samt skærpet håndhævelse af hastighedsgrænserne og andre initiativer til forbedring af færdselssikkerheden) (Okt I)

Ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af
Schengen-konventionen (Anvendelse af straffelovens kap. 14 og 16 i forhold til udenlandske
polititjenestemænd m.v.) (Nov II)

Lovforslaget er første skridt til gennemførelse af
regeringens overordnede målsætning om at forhøje hastighedsgrænsen på motorvej for personbiler og motorcykler til 130 km i timen, jf. regeringsgrundlaget.
For at hastighedsforhøjelsen kan ske på den
færdselssikkerhedsmæssigt mest hensigtsmæssige måde, er det nødvendigt, at ordningen udbredes gradvis, så der startes med de motorvejsstrækninger, der er bedst egnet hertil. Lovforslaget går derfor ud på i første omgang at forhøje
færdselslovens generelle hastighedsgrænse på
motorveje for biler og motorcykler fra 110 til 120
km i timen, samtidig med at der lokalt åbnes
mulighed for at forhøje hastighedsgrænsen
yderligere op til 130 km i timen.
Samtidig foreslås en række initiativer, som
skal øge færdselssikkerheden og medvirke til, at
hastighedsgrænserne overholdes.

Lovforslaget indebærer, at Folketinget giver
samtykke til, at Danmark kan tiltræde et forslag
til ændring af Schengen-konventionen om udvidelse af de tilfælde, hvor udenlandske polititjenestemænd kan foretage grænseoverskridende
observation af personer som led i strafferetlig efterforskning. Lovforslaget indeholder nogle
konsekvensændringer som følge af denne udvidelse, herunder om anvendelsen af reglerne i
straffelovens kapitel 14 (om forbrydelser mod
offentlige myndigheder m.v.) og kapitel 16 (om
forbrydelser i offentlig tjeneste eller hverv) i forhold til andre landes polititjenestemænd, der i
medfør af konventionens regler udøver politivirksomhed her i landet.

Ændring af færdselsloven, biblioteksloven og
retsafgiftsloven (Ophævelse af automatisk regulering af visse betalingsbestemmelser og ændring af offentlige myndigheders betaling for
tinglysningsoplysninger) (Okt I)
Som led i regeringens skattestop foreslås det at
ophæve den automatiske regulering på grundlag af tilpasningsprocenten af visse betalingsbestemmelser i færdselsloven og biblioteksloven.
Det foreslås endvidere at ændre reglerne om offentlige myndigheders betaling for tinglysningsoplysninger.
Ændring af lov om indendørs hold af svin
(Mindstekrav vedrørende beskyttelse af svin
m.v.) (Okt 11)
Formålet med forslaget er at gennemføre bestemmelser i ændringsdirektiv 2001/88/EF om
fastsættelse af mindstekrav med hensyn til beskyttelse af svin, herunder om krav til gulvarealet i stierne, jf. også regeringens handlingsplan
»Dyrs velfærd - vores ansvar« fra april 2002.

Ændring af straffeloven og adoptionsloven (Børnepornografi, seksuel udnyttelse og salg af
børn) (Feb I)
Forslaget gør det muligt for Danmark at ratificere en ti11ægsprotokol til FN's børnekonvention
om salg af børn, børneprostitution og børnepornografi samt at deltage i vedtagelsen af en EUrammeafgørelse om bekæmpelse af seksuel udnyttelse af børn og børnepornografi. Endvidere
gør forslaget det muligt for Danmark at gennemføre de bestemmelser i Europarådets konvention om IT-kriminalitet, der omhandler børnepornografi.
Forslaget indebærer bl.a., at straffelovens
§ 235 om udbredelse m.v. af børnepornografisk
materiale bliver udvidet til som udgangspunkt
at omfatte alle former for utugtige billeder af
personer under 18 år. Desuden forventes forslaget at indeholde en forhøjelse af de nuværende
strafferammer i straffelovens § 235 om børnepornografi.
Ændring af dyreværnsloven (Dyrehandleres information ved salg af dyr og halekupering af
hunde m.v.) (Feb I)
Forslaget tilsigter bl.a. en skærpelse af straffene
for overtrædelse af dyreværnslovgivningen.
Endvidere præciseres bl.a. hjemmelen efter dyreværnsloven til administrativt at fastsætte nær-

Tirsdag den 1. oktober 2002 (R 1)

15

mere regler om dyrehandlere. Forslaget skal
bl.a. ses i sammenhæng med regeringens handlingsplan »Dyrs velfærd - vores ansvar« fra
april 2002.

Justitsministeriet har nedsat et udvalg om en revision af forsikringsaftaleloven, som forventes
at afgive betænkning i løbet af efteråret. Der vil i
lyset af udvalgets anbefalinger og høringssvarene over betænkningen blive taget stilling til udformningen af et lovforslag på området.
Ændring af lov om udlevering af lovovertrædeEndvidere vil der i lyset af den forhøjelse af
re (Gensidig anerkendelse og fuldbyrdelse af ar- rentelovens generelle morarentesats, som Folkerestordrer) (Feb I)
, tinget vedtog i foråret 2002, blive foreslået tilsvarende forhøjelser af de særlige morarentesatser i
Formålet med lovforslaget er at gennemføre
forsikringsaftaleloven, erstatningsansvarsloven
EU's rammeafgørelse om den europæiske arrest- og visse andre love om formueretlige fordringer.
ordre og overgivelsesprocedurerne mellem Den
Europæiske Unions medlemsstater (KOM (2001)
522) endelig. Rammeafgørelsen har til hensigt at Ændring af retsplejeloven (Revision af regler om
indføre et princip om gensidig anerkendelse ved midlertidig beskikkelse af advokater som landsudlevering af arresterede personer mellem EUdommer eller byretsdommer) (Feb II)
lande med henblik på at smidiggøre og effektivisere udleveringsprocedurerne mellem medlems- Lovforslaget fremsættes i medfør af § 11 i lov nr.
landene. Lovforslaget vil bl.a. medføre en væ402 af 26. juni 1998 om ændring af retsplejelosentlig udvidelse af adgangen til at udlevere
ven, tjenestemandsloven og forskellige andre
danske statsborgere til strafforfølgning i andre
love (Rekruttering af dommere, dommerfuldEU-lande.
mægtiges ansættelsesvilkår, dommeres bierhverv og ændringer som følge af oprettelse af en
. Domstolsstyrelse m.v.). Det fremgår heraf, at juÆndring af lov om internationale børnebortføstitsministeren i folketingssamlingen 2002/03
relser m.v. (Retshjælp til forældre) (Feb I)
skal fremsætte forslag om revision af retsplejelovens § 44 c vedrørende midlertidig beskikkelse
Lovforslaget har til formål at indføre en hjemaf advokater som landsdommer eller byretsmel til at yde retshjælp til forældre, hvis børn er
dommer.
bortført til udlandet, til bl.a. gennemførelse af
retssager i udlandet. Lovforslaget er et led i regeringens styrkelse af indsatsen på børnebortfø- Ændring af straffeloven og lov om anvendelsen
relsesområdet, som bl.a. også omfatter oprettelaf visse af De Europæiske Fællesskabers retsakse af en rådgivningslinje, som forældre til bortter om økonoiniske forbindelser til tredjelande
førte børn kan.henvende sig til.
(Straffehjemmel for overtrædelse af EU-sanktioner rettet mod tredjelande m.v.) (Feb II)
Ændring af lov om hunde (Farlige hunde)
(Feb II)
Formålet med forslaget er at tilvejebringe hjemmel til, at politiet kan gribe ind i tilfælde, hvor
der er grund til at frygte, at en hund vil angribe
sagesløse personer, selv om hunden endnu ikke
har vist sin farlighed. Forslaget indgår i regeringens handlingsplan »Dyrs velfærd - vores ansvar« fra april 2002.
Ændring af forsikringsaftaleloven, erstatningsansvarsloven m.v. (Revision af forsikringsaftaleloven og ændring af visse morarentesatser)
(Feb II)

Lovforslaget har til formål at sikre, at overtrædelser af sanktioner eller restriktive foranstaltninger, der er vedtaget af Den Europæiske Union af udenrigs- eller sikkerhedspolitiske grunde,
kan straffes på samme måde som overtrædelser
af tilsvarende sanktions- eller restriktionsbestemmelser fastsat af FN.
Ændring af straffeloven og retsplejeloven (ITkriminalitet) (Mar I)
Formålet med lovforslaget er at gennemføre de
lovændringer, der er nødvendige med henblik
på Danmarks ratifikation af Europarådets konvention om IT-kriminalitet (Convention on Cy-

16

. Tirsdag den 1. oktober 2002 (R 1)

ber-Crime). Lovforslaget vil endvidere indeholde en række ændringer af straffeloven på grundlag af betænkning nr. 1417/2002 fra udvalget om
økonomisk kriminalitet og datakriminalitet
(»Brydensholt-udvalget«) og i lyset af de indkomne høringssvar.
Forslaget vil bl.a. indebære, at bestemmelsen
i straffelovens § 171 om dokumentfalsk ændres,
så bestemmelsen også omfatter forfalskning af
elektronisk data, og at der indsættes en bestemmelse i retsplejeloven, der giver adgang til at
give teleudbydere m.v. pålæg om at »indefryse«
visse elektroniske data (hastesikring af elektronisk data).
Ændring af lov om svangerskabsafbrydelse og
lov om sterilisation og kastration (Fosterreduktioner m.v.) (Mar II)
Lovforslaget indebærer bl.a. en afklaring af de
retlige forhold vedrørende fosterreduktioner i
overensstemmelse med anbefalinger fra Det Etiske Råd.
Lov om retssikkerhed ved tvangsindgreb uden
for strafferetsplejen (Mar II)
Lovforslaget vil blive udarbejdet bl.a. på grundlag af den kommende betænkning fra Retssikkerhedskommissionen, jf. regeringsgrundlaget.
Lovforslaget forventes at indeholde generelle
bestemmelser og principper, der skal styrke borgernes retssikkerhed, når en forvaltningsmyndighed uden for strafferetsplejen som led i kontrol- og tilsynsvirksomhed uden retskendelse
kan skaffe sig adgang til private boliger m.v.
Lovforslaget forventes ledsaget af et særskilt
lovforslag, der ophæver eller begrænser en række af de bestemmelser, som i dag giver forvaltningsmyndigheder hjemmel til sådanne tvangsindgreb.
Der kan eventuelt blive tale om at udskyde
fremsættelsen af lovforslaget til folketingsåret
2003/04, afhængigt af, hvornår Retssikkerhedskommissionens betænkning foreligger, og af
den nødvendige efterfølgende høring.
Ændring af retsplejeloven og lov om EF-domskonventionen m.v. (Gennemførelse af aftale mellem Danmark og Det Europæiske Fællesskab om
anvendelse af Rådets forordning om retternes

kompetence og om anerkendelse og fuldbyrdelse af retsafgørelser på det civil- og handelsretlige område) (Mar II)
Formålet med lovforslaget er at tilvejebringe
grundlag for, at Danmark kan ratificere en kommende »parallelaftale« med Det Europæiske
Fællesskab om anvendelse af Rådets forordning
om retternes kompetence og om anerkendelse
og fuldbyrdelse af retsafgørelser på det civil- og
handelsretlige område (»Bruxelles I-forordningen«).
Danmark er på grund af forbeholdet vedrørende retlige og indre anliggender ikke omfattet
af forordningen. Aftalen vil betyde, at Danmark
på mellemstatsligt grundlag bliver knyttet til
forordningen.
EU-forordningen svarer i øvrigt indholdsmæssigt næsten til en tidligere konvention mellem EU-landene, som Danmark har deltaget i,
og som Danmark forud for Amsterdamtraktatens ikrafttræden har tilsluttet sig ændringer i.
Ændring af retsplejeloven (Aftale mellem Danmark og Det Europæiske Fællesskab om anvendelse af Rådets forordning om forkyndelse i Den
Europæiske Unions medlemsstater af retslige og
udenretslige dokumenter i civile og kommercielle anliggender) (Mar II)
Formålet med lovforslaget er at tilvejebringe
grundlag for, at Danmark kan ratificere en kommende »parallelaftale« med Det Europæiske
Fællesskab om anvendelse af Rådets forordning
om forkyndelse af retlige og udenretslige dokumenter i civile eller kommercielle anliggender.
Danmark er på grund af forbeholdet vedrørende retlige og indre anliggender ikke omfattet
af forordningen. Aftalen vil betyde, at Danmark
på mellemstatsligt grundlag bliver knyttet til
forordningen.
Forordningen er i øvrigt i alt væsentligt indholdsmæssigt identisk med en tidligere konvention på området.
Ændring af tinglysningsloven (»Flydende
pant«) (Mar II)
Det fremgår af regeringens konkurrenceevnepakke, at regeringen vil overveje behovet og
mulighederne for at tillade såkaldt flydende

(3)
Tirsdag den 1. oktober 2002 (R 1)
pant i en virksomheds aktiver (pant i det til enhver tid værende varelager).
Der vil blive taget stilling til et eventuelt lovforslag på grundlag af igangsatte udvalgsarbejder.
Ændring af tinglysningsloven (Forsøgsordning
med papirløs tinglysning) (Mar II)
Som led i regeringens målsætning om at forbedre mulighederne for digital kommunikation
med det offentlige overvejes det at gennemføre
en forsøgsordning med et fuldstændig papirløst
tinglysningssystem i 1-2 retskredse. Med lovforslaget vil der i givet fald blive skabt udtrykkelig
hjemmel til, at justitsministeren kan fastsætte
nærmere regler om en sådan forsøgsordning.
KIRKEMINISTEREN
Ændring af en række love på Kirkeministeriets
område
Forslaget har til formål at fortsætte og styrke udviklingen i retning af større lokal handlefrihed
og beslutningskompetence i folkekirken.
KULTURMINISTEREN
Ændring af lov om offentlige arkiver m.v. (Okt I)
Der er tale om en genfremsættelse af et forslag, L
200, fremsat i april 2002.
Forslaget er en generel revision af lovgivningen på området med særlig vægt på lettere adgang til arkiverne. Forslaget vil være omfattet af
lovovervågning.
Ændring af lov om ophavsret (Okt I)
Hovedformålet med forslaget er at implementere et EU-direktiv på området. Direktivet tager
sigte på at harmonisere ophavsretten i informationssamfundet. Derudover foreslås bl.a. nye aftalelicenser til fordel for biblioteker samt radioog tv-foretagender. Endelig vil der ske en ændring af vederlagsordningen for kopiering til
privat brug (blankbåndsordningen).

17

Ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed (Okt II)
Forslaget udmønter den flerårige mediepolitiske
aftale fra juni 2002 og omfatter bl.a. nye regler
for sammensætningen af DRs bestyrelse, hjemmel til at indgå resultatkontrakter med DR og
TV2 om public service virksomheden, en liberalisering af forholdene på lokalradio- og tv-området, en liberalisering af reklamereglerne, samt
ændrede regler for udbud af jordbaseret digitalt
tv i Danmark.
Ændring af lov om biblioteksafgift (Nov I)
Formålet med forslaget er at ændre principperne for fordelingen af biblioteksafgiften således,
at en større del går til de forfattere m.fl., som har
størst betydning for dansk kultur. Forslaget vil
navnlig bygge på en rapport fra et udvalg med
repræsentanter fra de to forfatterforeninger.
Lov om Kunstrådet (Nov I)
Som led i regeringens indsats med sammenlægning af en række råd og centre skal fordelingen
af de statslige tilskud til kunst og til international kulturudveksling fremover samles i et nyt
organ, Kunstrådet. Lovforslaget vedrører
Kunstrådets formål, opgaver, funktionsmåde og
sammensætning.
Ændring af lov om Statens Kunstfond (Nov I)
Forslaget justerer loven i overensstemmelse med
regeringens beslutning om at nedlægge igangsætningsstipendierne til yngre kunstnere.
Ophævelse af lov om regionale faglige kulturmiljøråd og ændring af lov om museer (Nov I)
Forslaget indebærer, at de regionale faglige kulturmiljøråd nedlægges, og at opgaverne overføres til museumsrådene.
Ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed (Mar II)

18

Tirsdag den 1. oktober 2002 (R 1)

Forslaget udmønter den mediepolitiske aftale
fra juni 2002 vedrørende omdannelsen af TV 2
til et statsligt aktieselskab. Lovforslaget forudsætter gennemførelsen af et udredningsarbejde
vedrørende bl.a. det økonomiske grundlag for
omdannelsen.
MILJØMINISTEREN
Ændring af råstofloven (Okt I)

Ændring af miljøbeskyttelsesloven (Nov I)
Forslaget indebærer en ændring af lovens § 72,
således at der tilvejebringes klar hjemmel til at
meddele påbud til privatpersoner for forhold,
der alene vedrører deres beboelse. Herudover
indeholder forslaget en række justeringer og
præciseringer af reglerne på underretnings- og
klageområdet.
Ændring af lov om kemiske stoffer og produkter
(Gennemførelse af EU-regler om restindholdet i
pesticider i fødevarer (Dec I)

Forslaget indebærer bl.a. på baggrund af to
domme fra Højesteret, at der tilvejebringes
hjemmel til, at anmeldte rettigheder til råstofindvinding, som ellers bortfalder den 1. juli
2003, kan »forlænges« frem til 1. juli 2028. Lovforslaget indeholder endvidere forslag om at
' udvide ministerens bemyndigelse til at give dispensation til anden råstofindvinding end sand,
grus og ral i internationale naturbeskyttelsesområder og på vanddybder mindre end 6 meter.

Forslaget vedrører gennemførelsen af en række
nye EU-direktiver med maksimalgrænseværdier
for restindholdet af pesticider i fødevarer. Forslaget indebærer bl.a. en udvidelse af den eksisterende hjemmel til, at myndighederne kan revurdere allerede godkendte bekæmpelsesmidler.

Ændring af lov om udnyttelse af vandkraften i
Gudenå (Okt I)

Ændring af vandløbsloven og Tøndermarskbeskyttelsesloven (Dec I)

Lovforslaget giver hjemmel til at forlænge Tangeværkets koncession til udnyttelse af vandkraften i Gudenåen med 5 år. På grundlag af rapporten »Gudenåens passage ved Tangeværket Sammenfatning af skitseprojekt« vurderes der at
være behov for yderligere tid med henblik på en
nærmere lokal afklaring af løsningsmuligheder
m.v. i forhold til en eventuel etablering af faunapassage.

Der er tale om to lovforslag.
Forslagene følger op på redegørelsen »Beskyttelse og benyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken« fra 1999. Forslagene indebærer bl.a. en
modernisering af lovgivningen, således at reguleringen af vandløbene i Tøndermarsken kommer til at følge reguleringen i resten af landet.
Forslagene indebærer også en decentralisering
af en række opgaver til amtsrådet.

Ændring af lov om planlægning (Byomdannelsesområder, rækkefølgeplanlægning samt infrastrukturomkostninger) (Nov I)

Ændring af lov om kemiske stoffer og produkter
(Tilvejebringelse af grundlag for ratifikation af
Stockholm-konventionen) (Feb I)

Formålet med forslaget er at fremme kommunernes og erhvervslivets muligheder for at indpasse moderne ikke miljøbelastende virksomheder sammen med boliger og andre byfunktioner
i ældre erhvervs- og havneområder og hermed
bidrage til udviklingen af levende og mangfoldige byer. Forslaget indebærer bl.a., at der som
led i kommuneplanlægningen kan udpeges særlige byomdannelsesområder, og at der gives
mulighed for at fastsætte rækkefølge for omdannelsen af større områder.

Forslaget skal sikre det nødvendige grundlag
for, at Danmark kan ratificere Stockholm-konventionen om POP-stoffer (persistente organiske
forurenere). Stockholm-konventionen forbyder
10 specifikke POP-stoffer og indeholder desuden en procedure, hvorefter flere stoffer med
POP-egenskaber løbende skal forbydes. Med
lovændringen indføres en hjemmel til, at ministeren kan forbyde produktion af kemiske stoffer og produkter.

Tirsdag den 1. oktober 2002 (RI)
Ændring af havmiljøloven (Ratifikation af Havretskonventionen) (Mar 1),
Forslaget er først og fremmest en implementering af FN's havretskonvention for så vidt angår
de dele af konventionen, som har berøring med
havmiljøloven, og som ikke allerede er implementeret. Forslaget indeholder endvidere en
række præciseringer og justeringer af reglerne i
loven.
Ændring af skovloven (Apr II)
Hovedformålet med lovændringen er at sikre
mulighed for friere rammer for skovdriften både
i de private og i de offentlige skove. Forslaget indebærer bl.a., at reglerne om fredskovspligt forenkles, at de naturmæssige, naturhistoriske, kulturhistoriske, landskabelige og miljøbeskyttende målsætninger ligestilles med produktionsmålsætningen, og at tilskudsordningerne revideres og målrettes.
Miljøministeren vil give Folketinget redegørelse
om:
- Redegørelse om regeringens initiativer med
henblik på en fornyelse og styrkelse af indsatsen på naturområdet (Okt I)
- Redegørelse om strategi på affaldsområdet
(Apr 11)
MINISTEREN FOR FLYGTNINGE, INDVANDRERE OG INTEGRATION
Lov om ophævelse af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere
Jugoslavien (Jugoslaverloven) (Okt I)
Formålet med en ophævelse af jugoslaverloven
er at sidestille asylansøgere fra Bosnien-Hercegovina med asylansøgere fra andre lande. Det
lægges til grund, at der ikke længere pågår
krigshandlinger eller lignende uroligheder i
Bosnien-Hercegovina, som i sig selv kan begrunde, at Bosnien-Hercegovina med hensyn til
international beskyttelse skal indtage en særstilling i forhold til andre lande, som Danmark
modtager asylansøgere fra.

19

Ændring af udlændingeloven med flere love
(Behandling af sager vedrørende uledsagede
mindreårige asylansøgere) (Okt I)
Formålet med forslaget er at forbedre situationen for de uledsagede mindreårige asylansøgere. Lovforslaget indebærer bl.a., at alle uledsagede asylansøgere får en repræsentant, der skal
støtte barnet og varetage dets interesser, at der
beskikkes en advokat for alle uledsagede mindreårige asylansøgere, som gennemgår en asylsagsbehandling, og hvis sag forsøges afgjort i
åbenbart grundløs-procedure, og at Udlændingestyrelsen forpligtes til at eftersøge forældre til
uledsagede mindreårige asylansøgere.
Ændring af lov om integration af udlændinge i
Danmark og lov om undervisning i dansk som
andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og
sprogcentre (Okt I)
Ifølge integrationsloven skal der fremsættes forslag for Folketinget om revision af loven inden
udgangen af folketingsåret 2002/03. Der vil blive fremsat to lovforslag: Dels nærværende forslag og dels et forslag i januar II, jf. nedenfor.
Lovforslagene fremsættes på baggrund af de
tidligere foretagne evalueringer af integrationslovens virkninger og som opfølgning på regeringens integrationsudspil af 5. marts 2002.
Nærværende lovforslag vil vedrøre særlige
integrationsforløb (høj skoleforløb og forløb for
udlændinge med faglig uddannelse), ændring af
kravene til anvisning af bolig til flygtninge, forenkling af integrationsrådenes struktur og en
række tekniske ændringer. Lovforslaget vil endvidere indeholde ændringer af organiseringen af
danskundervisningen med henblik på at, gøre
det muligt at anvende andre udbydere og udvide sprogcentrenes muligheder for at indgå i aktivering og jobformidling.
Lov om implementering af EU-direktivet om etnisk ligebehandling (Okt II)
Formålet med forslaget er at gennemføre EU-direktivet om etnisk ligebehandling i dansk ret.
Lovforslaget vil indeholde et forbud mod forskelsbehandling på grund af race eller etnisk oprindelse samt regler om bevisbyrde og sanktioner m.v.

20

Tirsdag den 1. oktober 2002 (R 1)

Love om indfødsrets meddelelse (Okt 11, Apr I)
Ved de to love om indfødsrets meddelelse får et
antal udenlandske statsborgere dansk indfødsret.
Ændring af lov om integration af udlændinge i
Danmark Gan II)
Lovforslaget vil indeholde en ændring af reglerne om aktivering og finansiering med henblik
på at gøre indsatsen mere erhvervsrettet. Det
indgik i regeringens integrationsudspil af 5.
marts 2002, at der skal indføres en enkel model
for virksomhedspraktik.
Ændring af udlændingeloven (Eurodac m.v.)
(Jan 11)
Lovforslaget tilsigter, at Danmark kan tilknytte
sig Eurodac-forordningen om oprettelse af et
fælles europæisk fingeraftrykssystem, som skal
bidrage til fastlæggelse af, hvilken medlemsstat
der i henhold til Dublin-konventionen er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning,
der indgives i en medlemsstat. Der vil endvidere
kunne indgå forslag, der skal fremme udsendelsen af udlændinge, der ikke har ret til at opholde
sig her i landet, samt andre forslag af mere teknisk karakter.
Ændring af udlændingeloven (Styrket aktiverings- og undervisningsindsats over for asylansøgere m.v.) (Jan II)
Lovforslaget vil bl.a. indebære, at asylansøgere
skal have ansvar for de daglige opgaver på centrene, og at asylansøgere bliver forpligtet til at
arbejde enten på centret eller på lokale virksomheder. Det vil endvidere indgå i forslaget, at de
aktiviteter, der i øvrigt foregår på centrene, skal
målrettes mod deltagelse i erhvervslivet.
Forslaget indebærer også, at reglerne om udbetaling af kontante enkeltydelser (lommepenge
m.v.) til asylansøgere vil blive ændret således, at
der først udbetales ydelser ved registrering af
asylansøgningen i Danmark. Desuden skal betaling af lommepenge gøres betinget af, at asylansøgeren opfylder sin arbejdsforpligtelse.
Forslaget er et led i udmøntningen af regeringens integrationsudspil.

Ændring af lov om integration af udlændinge i
Danmark og lov om undervisning i dansk som
andetsprog for voksne udlændingen m.fl. og
sprogcentre (Jan II)
Som opfølgning på regeringens integrationsudspil skal der ske en effektivisering af danskundervisningen. Danskundervisningstilbuddet
skal gøres mere effektivt og fleksibelt end i dag,
og kommunerne skal belønnes for målbare
fremskridt i danskundervisningen. Herudover
foreslås en omlægning af finansieringen af de
kommende integrationsudgifter. Der er nedsat
en bredt sammensat arbejdsgruppe til forberedelse af lovforslaget. Forslaget vil blive omfattet
af lovovervågning.
MINISTEREN FOR LIGESTILLING
Ændring af lov om ligestilling af kvinder og
mænd (Ligestillingsnævnet) (Jan I)
Det er i loven forudsat, at lovens kapitel 6 om Ligestillingsnævnet tages op til revision i folketingsåret 2002/03 på grundlag af en evaluering.
Ministeren for ligestilling vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse og perspektiv- og handlingsplan
for ligestilling (Feb II)
MINISTEREN FOR NORDISK SAMARBEJDE
Ministeren for nordisk samarbejde vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om det nordiske samarbejde
(Okt II)
MINISTEREN FOR VIDENSKAB, TEKNüLOGI OG UDVIKLING
Lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter
(Nov II)
Forslaget gennemfører et EU-direktiv om god
klinisk praksis, der bl.a. betyder strammere frister for sagsbehandlingstiden i komitésystemet.

Tirsdag den 1. oktober 2002 (R 1)
Folketingsbeslutning om afvikling af de nukleare anlæg på Risø (Dec I)

dende lov forudsat, at loven revideres i folketingsåret 2002/03.

Forslaget indeholder bl.a. en overordnet strategi
for afviklingen af de nukleare anlæg på Risø
samt beslutning om igangsættelse af den egentlige afvikling.

Ændring af lov om sektorforskning (Feb II)

Lov om universiteter (Jan I)
Der er tale om en reform af universiteterne især
med henblik på at styrke ledelsen samt uddannelsernes faglighed, kvalitet og relevans. Forslaget indebærer en ledelsesreform, en styringsreform, en uddannelsesreform og en institutionsreform. Lovforslaget vil være omfattet af lovovervågning.
Ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet m.v. (Jan II)
Forslaget indebærer bl.a. gennemførelse af EUdirèktiver på området. På baggrund af regeringens handlingsplan for regelforenkling og som
led i den telepolitiske aftale vil der også blive
foretaget forenklinger af reglerne vedrørende
bl.a. forsyningspligt, brugerrettigheder og saintrafik.
Lov om forskningsrådgivning m.v. (Feb I)
Formålet med forslaget er at foretage en grundlæggende modernisering af det forskningsrådgivende system med henblik på at sikre et forbedret samspil mellem universiteter og andre forskningsinstitutioner samt de erhvervs- og innovationspolitiske institutioner. Forslaget indebærer
bl.a. en forenklet struktur for forskningsrådgivningen og et gennemsigtigt støttesystem, hvor
fondsfunktionen koncentreres. Forslaget er bl.a.
en opfølgning på Forskningskommissionens betænkning. Det er i den gældende lov forudsat, at
loven revideres i folketingsåret 2002/23.
Lov om Danmarks Grundforskningsfond (Feb I)
Forskningssystemet er under revision. Danmarks Grundforskningsfond skal indpasses i
det samlede forskningssystem. Det er i den gæl-

21

Forslaget indebærer en reform af sektorforskningsområdet, hvis formål bl.a. er at skabe bedre
sammenhæng mellem sektorforskningsinstitutioner og universiteter.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om viden i vækst - investeringer
i Danmarks fremtid (Jan II)
SKATTEMINISTEREN
Dobbeltbeskatningsaftaler (Okt I)
Der forventes fremsat forslag om dobbeltbeskatningsaftaler med Grønland, Pakistan, Hongkong og Chile.
, Ændring af lov om afgift af affald og råstoffer,
lov om afgift af polyvinylklorid og ftalater, lov
om afgift af visse emballager, poser, engangsservice og pvc-folier samt lov om afgift af chokolade., og sukkervarer m.m. (Regelforenkling af visse afgifter) (Okt II)
Forslaget vil indeholde administrative lettelser
for virksomheder og myndigheder.
Ændring af ligningsloven (Skattemæssig udligning af kunstneres indtægter) (Okt II)
Forslaget indebærer ændrede regler med henblik på en skattemæssig udligning af kunstneres .
svingende indkomster.
Ændring af en række skatte- og afgiftslove (Forenklinger) (Okt II)
Forslaget indeholder en række forenklingsinitiativer på skatte- og afgiftsområdet, bl.a. vedrørende fortryk af befordringsfradraget på selvangivelsen, afskaffelse af tillægsskat i dødsboer,

22

Tirsdag den 1. oktober 2002 (R1)

lempelse af sikkerhedsstillelse ved registrering
af virksomheder samt forlængelse af afgiftsfritagelsen for solcellestrøm.

Ændring af momsloven og opkrævningsloven
(Moms på ydelser leveret ad elektronisk vej,
momsfakturering og tilskyndelse til elektronisk
betaling af skatter og afgifter) (Nov I)

Ændring af skattestyrelsesloven (Ændret klagestruktur og styrkelse af kommunale samarbejder) (Okt II)

Forslaget gennemfører bl.a. nye EU-regler på
området og er et led i regeringens målsætning
om fremme af digital forvaltning.

Formålet med forslaget er at styrke retssikkerheden og effektivisere klagebehandlingen på ligningsområdet. Der fremsættes forslag, der kan
bidrage til at reducere antallet af skatteankenævn og effektivisere sekretariatsbetjeningen af
skatteankenævnene. Samtidig fremsættes der en
række forslag, der kan styrke kommunernes
muligheder for at samarbejde om skatteforvaltning, herunder forslag om at kommuner kan gå
sammen om organisatorisk at lægge skatteforvaltningen i en særlig forvaltningsenhed (»§ 60fællesskaber«).
Ændring af ligningsloven (Fradrag for bropassage) (Okt 11)
Forslaget lovfæster det særlige fradrag for passage af Storebæltsforbindelsen.
Ændring af ligningsloven, pensionsafkastbeskatningsloven og personskatteloven (Fremme
af privat udlejningsbyggeri) (Okt II)
Formålet med forslaget er at fremme opførelsen
af privat udlejningsbyggeri ved at gøre det mere
attraktivt for såvel pensionsinstitutter som private at opføre private udlejningsboliger. Forslaget skal ses i sammenhæng med økonomi- og erhvervsministerens forslag på boligområdet.
Ændring af en række afgiftslove (Forhøjelse af
bødestraf, ændring af regnskabsbestemmelser
m.v.) (Nov I)
En række kontrolaktioner har vist, at salget af
ikke-afgiftsberigtigede varer i især kiosker er stigende, bl.a. på grund af manglende egentlige
sanktionsmuligheder. Det foreslås derfor at indføre mulighed for at forhøje bødestraffen ved
overtrædelse af regnskabsbestemmelserne i særlige situationer. Samtidig skærpes og præciseres
regnskabs- og fakturabestemmelserne.

Ændring af ligningsloven og forskellige andre
love (Forbedring af vilkårene for medarbejderaktieordninger) (Nov I)
Der er med ændringer tale om genfremsættelse
af et forslag, L 206, fremsat i maj 2002.
Forslaget har til formål at lempe og forenkle
beskatningen ved tildeling af medarbejderaktier,
aktieoptioner og tegningsretter med henblik på
at fremme det brede ejerskab i dansk erhvervsliv. Forslaget vil være omfattet af lovovervågning.
Ændring af en række afgiftslove (Ophør af 24 timers regel)
Den L januar 2004 bortfalder den såkaldte 24 timers regel. På den baggrund overvejes mulighederne for at fremsætte forslag om gradvis reduktion af afgiften på udvalgte typiske grænsehandelsvarer.
Ændring af kildeskatteloven, selskabsskatteloven og skattekontrolloven (Modernisering af administrationen af udbytteskatten og andre justeringer) (Nov I)
Formålet med lovforslaget er at indføre mere
tidssvarende regler for administrationen af udbytteskatten, så der sker administrative lettelser
for selskaber, aktionærer og skattemyndigheder.
Ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Løbende registreringsafgift af
udenlandske leasingbiler m.v.) (Nov I)
Forslaget er bl.a. en konsekvens af en kendelse
fra EF-Domstolen i en sag vedrørende udenlandske leasingbiler forelagt af en domstol i
Østrig.

Tirsdag den t. oktober 2002 (R 1)
Ændring af forskellige skattelove (Hensættelsesfradrag for kreditinstitutter, afkortning af kredittid ved ophævelse af visse pensionsordninger
og gældsinstrumenter) (Nov II)
Forslaget indebærer, at visse finansieringsvirksomheder får mulighed for at foretage hensættelsesfradrag efter de regler, der gælder for penge- og realkreditinstitutter.
Det foreslås endvidere at afkorte kredittiden
til 3 dage for pensionsinstitutters indbetaling af
afgift i forbindelse med udbetaling m.v. af kapitalpensioner og kapitalforsikringer samt ved ophævelse af en pensionsordning. Ligeledes foreslås betalingsfristen for pensionsafkastskatten i
ophævelsesåret afkortet for ordninger i pengeinstitutter.
Der foreslås desuden særlige skattemæssige
regler for de såkaldte gældsinstrumenter.
Ændring af personskatteloven (Lempelse af
skatten på arbejdsindkomst)
Regeringen arbejder på at tilvejebringe det fornødne råderum med henblik på fremsættelse af
forslag til reduktion af skatten på arbejdsindkomst med ikrafttræden 1. januar 2004.
Ændring af skattestyrelsesloven og andre love
(Justering og forenkling af skatteansættelsesfrister m.v.) (Jan I)
Forslaget indebærer enklere og bedre frist- og
forældelsesregler. Forslaget vil betyde en styrkelse af borgernes retssikkerhed. Forslagets nærmere indhold og udformning beror bl.a. på resultaterne af et udvalgsarbejde under Skatteministeriet. Forslaget vil blive omfattet af lovovervågning.
Investeringsforeningslov og ændring af forskellige skattelove (Investeringsforeninger med få
medlemmer) (Jan I)
Der er tale om 2 lovforslag.
Forslagene har til formål at skabe mulighed
for, at investeringsforeninger med få medlemmer skattemæssigt kan anerkendes. Der foreslås
også en omskrivning og tydeliggørelse af investeringsforeningsloven.

23

Lov om afgifter, regulering og kontrol af spil
(Jan I)
Forslaget har bl.a. til formål at fastholde, konsolidere og modernisere den hidtidige spillestruktur i Danmark. Forslaget indeholder også initiativer, der forbedrer vilkårene for hestesporten.
Ændring af aktieavancebeskatningsloven og andre love (Forenkling af aktieavancebeskatningen) (Jan I)
Det overvejes at forenkle aktieavancebeskatningen. Et eventuelt forslag vil også indeholde nærmere regler for de såkaldte aktielåneordninger.
Ændring af skattestyrelsesloven (Klar besked fra
skattemyndighederne) (Jan I)
Forslaget har til formål at indføre en ordning
med bindende forhåndsbesked fra kommunerne
på visse skattespørgsmål. Ordningen skal lette
adgangen for borgerne til at få de skattemæssige
virkninger af en disposition afklaret på et tidligt
tidspunkt og dermed være et alternativ til den
eksisterende ordning med bindende forhåndsbesked fra Ligningsrådet.
Ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Omlægning af registreringsafgiften i en mere miljøvenlig retning) (Jan I)
Som en opfølgning på arbejdet i arbejdsgruppen
vedrørende omlægning af registreringsafgiften
af motorkøretøjer i en mere miljøvenlig retning
overvejes mulighederne for inden for en provenuneutral ramme at fremsætte lovforslag herom.
SOCIALMINISTEREN
Ændring af lov om individuel boligstøtte og lov
om retssikkerhed og administration på det sociale område (Udvidelse af anvendelsesområdet for lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område til at omfatte individuel
boligstøtte) (Okt I)
Forslaget betyder en tilpasning af sagsbehandlingsreglerne og klagesystemet på boligstøtte-

24

Tirsdag den 1. oktober 2002 (R 1)

området til det øvrige sociale område, bl.a. således at sager af principiel eller generel betydning
på boligstøtteområdet også kan behandles af
Den Sociale Ankestyrelse.
Ændring af lov om social service, lov om aktiv
socialpolitik, pensionsbeskatningsloven, lov om
Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om en
arbejdsmarkedsfond (Forbedring af regler om
pasning i hjemmet af børn med handicap)
(Okt I)
Forslaget indebærer en række forbedringer for
familier, der passer børn med handicap i hjemmet, så de i videst muligt omfang opnår en økonomisk ligestilling med andre forældre. Forslaget er et led i udmøntningen af satspuljeaftalen
for 2002. Forslaget vil være omfattet af lovovervågning.
Ændring af lov om social service (Revision af
støtte- og kontaktpersonordningen til personer
med sindslidelser) (Okt I)
Forslaget indebærer en udskydelse til folketingsåret 2004/05 af revisionen af støtte- og kontaktordningen til personer med sindslidelser.
Ændring af lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v. (Bortfald
af tilskud til Teknisk-audiologisk Laboratorium) (Okt I)
Forslaget indebærer, at tilskuddet til Tekniskaudiologisk Laboratorium bortfalder som led i
regeringens sanering af tilskud.
Ændring af lov om individuel boligstøtte, lov
om social pension og lov om børnetilskud og
forskudsvis udbetaling af børnebidrag (Særlige
regler for tildeling af sociale ydelser til personer
ansat på skibe registreret i Dansk Internationalt
Skibsregister) (Okt I)
Lovforslaget tilsigter at rette op på nogle utilsigtede konsekvenser af Lov om Dansk Internationalt Skibsregister, hvorefter kommunerne må tildele sociale ydelser til personer, hvis nettoindtægt egentlig ikke berettiger til det.

Ændring af lov om social service (Behandlingsgaranti for social behandling af stofmisbrug)
(Okt II)
Forslaget indebærer, at der etableres en behandlingsgaranti for stofmisbrugere. Forslaget er en
opfølgning på satspuljeaftalen for 2002.
Ændring af lov om social service (Ophævelse af
anciennitetsprincippet ved optagelse i dagtilbud
til børn) (Okt II)
Forslaget indebærer, at servicelovens anciennitetsbestemmelse ophæves og erstattes af en optagelsesbestemmelse, der i højere grad tager
hensyn til kommunernes behov for fleksibel administration af optagelse i dagtilbud. Forslaget
indgår i kommuneaftalerne for 2003.
Ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område (Oplysningspligt
m.v.) (Nov II)
Som led i at forbedre borgernes retssikkerhed
foreslås det, at myndighedernes og borgernes
rettigheder og pligter til at fremskaffe oplysninger præciseres. Forslaget vil endvidere indeholde en række mindre, tekniske justeringer af loven.
Ændring af lov om social service (Revision af
reglerne om magtanvendelse) (Dec I)
Det er forudsat, at reglerne om magtanvendelse
og andre indgreb i selvbestemmelsesretten i servicelovens kapitel 21 tages op til revision i folketingsåret 2002/03. Forslaget vil bl.a. bygge på en
større undersøgelse af, hvordan de gældende
regler har virket i praksis.
Ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område (Handlekommune
for anbragte børn) (Dec I)
Forslaget ændrer reglerne om handlekommune
således, at handlekommunen altid vedbliver at
være den kommune, som oprindelig anbragte
barnet, også selv om forældrene flytter kommune. Formålet med lovændringen er at sikre en
større kontinuitet for anbragte børn.

(4)
Tirsdag den 1. oktober 2002 (R1)
Ændring af lov om social service (Mulighed for
frit valg henover kommunegrænserne for dagtilbud for børn) (Jan II)
Forslaget indebærer etablering af valgfrihed
over kommunegrænsen for dagtilbud for børnepasning.
Ændring af lov om social service (Mulighed for
madordninger i børnehaver mod fuld forældrebetaling) (Jan II)
Forslaget indebærer, at servicelovens bestemmelser om forældrebetaling for ophold i dagtilbud ændres således, at kommunerne får mulighed for at opkræve fuld forældrebetaling for
madordninger til børn i børnehaver m.v. Herved
bliver det lettere for kommunerne at imødekomme forældreønsker om madordninger i børnehaver og understøtte udvikling af gode og sunde
kostvaner for småbørn. Forslaget indgår i kommuneaftalerne for 2003.
Ændring af lov om individuel boligstøtte (Digital administration af ansøgninger om boligstøtte) (Jan II)
Forslaget indebærer, at der fastsættes regler, der
giver mulighed for digital administration af ansøgninger om boligstøtte.
Ændring af lov om leje og lov om leje af almene
boliger (Digital kommunikation) (Jan II)
Forslaget søger at fremme anvendelsen af digital
kommunikation på lejeområdet.
Socialministeren vil give Folketinget redegørelse
om:
- Redegørelse om den sociale finansieringsreform (Grundtakstmodellen) (Maj II)
TRAFIKMINISTEREN
Ændring af lov om luftfart (Montreal-konventionen m.v.) (Okt I)

25

Forslaget vedrører Danmarks gennemførelse af
Montreal-konventionen om luftfartsselskabernes erstatningsansvar ved international lufttransport.
Lov om Bornholmstrafikken A/S (Okt II)
Statsvirksomheden BornholmsTrafikken vil efter ophævelse af lov om Bornholmstrafikken blive omdannet til et aktieselskab. Der skal herefter
foretages udbud af de dele af færgebetjeningen
af Bornholm, som kan anses for en offentlig serviceforpligtelse.
Ændring af lov om jernbanevirksomhed m.v.,
lov om den selvstændige offentlige virksomhed
DSB og om DSB S-tog A/S, lov om jernbanesikkerhed m.v. og lov om ekspropriationer under
ministeriet for offentlige arbejder (Gennemførelse af EU-regler m.v.) (Nov II)
Forslaget gennemfører EU-regler på området.
Forslaget vil også indeholde ændringer, bl.a.
vedrørende myndighedsopgavers placering og
en yderligere tilpasning til aktieselskabslovens
bestemmelser.
Ændring af lov om offentlige veje og lov om
fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom (Modernisering af formkrav, der
unødigt hindrer digital kommunikation) (Jan I)
Forslaget fjerner formkrav i lovgivningen på
Trafikministeriets område, der unødigt hindrer
digital kommunikation. Forslaget indgår i regeringens handlingsplan for modernisering af
formkrav, der unødigt hindrer digital kommunikation.
. Ændring af lov om offentlige veje og lov om private fællesveje (Brugerfinansiering af skiltning
til virksomheder) (Jan I)
Forslaget indebærer, at der i forbindelse med en
lempelse af reglerne om skiltning til virksomheder m.v. kan opkræves brugerbetaling fra virksomhederne.
Lov om gods- og persontransport ad vej (Jan I)

26

Tirsdag den 1. oktober 2002 (R 1)

Der er tale om en lovmæssig modernisering af
området, hvor de nuværende tre love (godskørselsloven, busloven og taxiloven) samles i én lov.

under Trafikministeriet indeholde forslag vedrørende den fremtidige postpolitik.
UDENRIGSMINISTEREN

Lov om udvidelse af Motorring 3, strækningen
Jægersborg-Holbækmotorvejen (Jan II)
Lovforslaget indeholder en bemyndigelse til trafikministeren til at udvide den 4-sporede motorvej Motorring 3 til 6 spor på strækningen Jægersborg til Holbækmotorvejen. Forslaget udmønter den politiske aftale af 24. januar 2001
mellem den daværende regering samt V, KF og
CD.
Lov om udbygning af Sydmotorvejen, strækningen Ønslev-Sakskøbing (Jan II)
Lovforslaget indeholder en bemyndigelse til trafikministeren til at udbygge den 2-sporede motortrafikvej Ønslev-Sakskøbing til 4-sporet motorvej. Forslaget udmønter den politiske aftale
af 24. januar 2001 mellem den daværende regering samt V, KF og CD.
Lov om persontrafik udført som offentlig service (Feb I)
Der er tale om en modernisering af lovgrundlaget, som bl.a. indebærer en harmonisering af
reglerne inden for og uden for hovedstadsområdet ved en ophævelse af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik og lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring
uden for hovedstadsområdet.
Ændring af lov om færgefart (Feb II)
Der er tale om en justering af reglerne om bl.a.
udbud på baggrund af EU-retten på området.
Ændring af lov om postvirksomhed (Mar I)
Forslaget er et led i liberaliseringen på postområdet samt forberedelsen af privatiseringen af
Post Danmark A/S, jf. regeringsgrundlaget og
lov nr. 409 af 6. juni 2002 om Post Danmark A/S.
Forslaget vil på grundlag af et analysearbejde

Folketingsbeslutning om tiltrædelse af EuroMiddelhavsassocieringsaftalen mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Den Arabiske Republik Egypten
på den anden side (Nov I)
Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation
af De Forenede Nationers Havretskonvention af
10. december 1982 tillige med den dertil knyttede aftale af 28. juli 1994 om anvendelsen af Konventionens kapitel XI samt Danmarks tiltrædelse af aftale af 23. maj 1997 om privilegier og immuniteter for Den Internationale Havretsdomstol og protokol af 27. marts 1998 om privilegier
og immuniteter for Den Internationale Havbundsmyndighed (Jan II)
Folketingsbeslutning om tiltrædelse af en associeringsaftale mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på den ene side og
Republikken Chile på den anden side (Mar II)
Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation
af frivillig protokol til FN s konvention om tortur og anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf (Apr II)
FN's generalforsamling ventes inden udgangen
af 2002 at vedtage en frivillig protokol til FN""s
torturkonvention. Protokollen indeholder bestemmelser om oprettelse af en international underkomité om forhindring af tortur og anden
grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf og pålægger deltagerstaterne at oprette eller opretholde en eller flere nationale besøgsinstitutioner, som skal have adgang
til at besøge steder, hvor personer er frihedsberøvede, med henblik på at forhindre tortur og
anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf.
Folketingsbeslutning om tiltrædelse af Euromiddelhavsassocieringsaftalen mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på

Tirsdag den 1. oktober 2002 (R 1)
den ene side og Algeriet på den anden side
(Maj II)
Lov om Cyperns, Estlands, Letlands, Litauens,
Maltas, Polens, Slovakiets, Sloveniens, Tjekkiets
og Ungarns tiltrædelse af Den Europæiske Union (Maj II)
Det er EU's målsætning at afslutte tiltrædelsesforhandlingerne med op til 10 kandidatlande inden udgangen af 2002. I givet fald vil der gå
nogle måneder, før tiltrædelsestraktatkomplekset - bestående af en traktat med tilknyttet tiltrædelsesakt - vil være klar til undertegnelse og
efterfølgende ratifikation. Fremsættelsestidspunktet er angivet under forudsætning af, at
tidspunktet for forhandlingsafslutning og undertegnelse giver mulighed herfor, og skal ses
på baggrund af ønsket om en tidlig iværksættelse af den danske ratifikationsproces.
UNDERVISNINGSMINISTEREN
Ændring af lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU) (Bortfald af SVU til fagspecifikke
kurser) (Okt I)
Forslaget indebærer, at adgangen til SVU i forbindelse med fagspecifikke kurser afskaffes.
Forslaget skal ses i sammenhæng med forslaget
til finanslov for 2003.
Ændring af lov om almen voksenuddannelse og
om voksenuddannelsescentre samt lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for
voksne (Deltagerbetaling m.v.) (Okt I)
Lovforslaget indebærer enklere og mere fleksible rammer for amternes opkrævning af deltagerbetaling på almen voksenuddannelse og hfenkeltfag. Det foreslås endvidere, at amterne får
mulighed for at tilrettelægge VUC-strukturen
mere fleksibelt. Endelig betyder forslaget en
mere fleksibel rådsstruktur. Forslaget skal bl.a.
ses i sammenhæng med kommuneaftalerne for
2003.
Ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse
m.v. og ændring af lov om produktionsskoler

27

(Erhvervsgrunduddannelse på produktionsskoler) (Okt I)
Loven foreslås ændret med henblik på, at produktionsskoler tillægges samme kompetence til
at tilrettelægge erhvervsgrunduddannelse som
kommunerne, dog for en smallere målgruppe,
idet produktionsskolerne alene kan tilrettelægge
erhvervsgrunduddannelse for elever, der har
gået på produktionsskoler. Forslaget er et led i
regeringens handlingsplan »Bedre Uddannelser«.
Ændring af lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse og lov om centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner
for videregående uddannelse m.fl. love (Momsrefusion) (Okt 11)
Der foreslås en ændret momsordning for erhvervsskoler og centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for
videregående uddannelse. Forslaget skal fremme muligheden for udlicitering og skolesamarbejde.
Lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
(Nov I)
Forslaget udgør 3. fase i regeringens arbejde for
en mere sammenhængende struktur på området. Forslaget skal bl.a. fastlægge nye rammer
for uddannelserne, således at medarbejdere og
virksomheder har adgang til korte, fleksible og
praksisnære uddannelsestilbud. Forslaget skal
ses i sammenhæng med L nr. 148 af 25/3 2002 og
L nr. 418 af 6/6 2002 om henholdsvis en omlægning af den finansieringsmæssige styring og tilvejebringelse af en enstrenget institutionsstruktur. Forslaget er et led i regeringens handlingsplan »Bedre Uddannelser«. Forslaget vil være
omfattet af lovovervågning.
Ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. og andre love
(Nov I)
Forslaget indeholder følgelovgivning til det
ovenfor nævnte forslag om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., bl.a-. vedrørende taxametertilskud og økonomistyringsredskaber. ,

28

Tirsdag den 1. oktober 2002 (R 1)

Ændring af lov om produktionsskoler (Forenklinger og konsekvensændringer) (Nov I)
Forslaget forenkler den kommunale bidragsordning på produktionsskoleområdet med henblik
på administrative lettelser for produktionsskolerne, kommunerne og Undervisningsministeriet.
Ændring af lov om erhvervsuddannelser og andre love (Forenkling af uddannelsesråd og godkendelse af institutioner til landbrugsuddannelse) (Nov I)
Forslaget er 2. fase i etableringen af en samlet og
forenklet rådgivningsstruktur på Undervisningsministeriets område. Forslaget omfatter de
erhvervsrettede ungdomsuddannelser og de almene voksenuddannelser. Forslaget indebærer
endvidere bestemmelser om godkendelse efter
indstilling fra Landbrugsuddannelsesudvalget
af, hvilke skoler og institutioner m.v., der kan
meddele landbrugsuddannelser.
Ændring af lov om folkeskolen (Nov II)
Lov om folkeskolen foreslås ændret på en række
punkter på baggrund af drøftelserne om ministerens debatoplæg »10 skridt mod en bedre folkeskole«. Forslaget skal også ses i sammenhæng
med kommuneaftalerne for 2003.
Ændring af lov om erhvervsuddannelser og evt.
ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion (Ændringer som følge af evt. reform af de
merkantile uddannelser og behov for ændringer
vedr. skolepraktik) (Dec I)
Forslaget skal bidrage til en fornyelse af de merkantile uddannelser ved, at grundforløbet gøres
mere fleksibelt. Der kan eventuelt tillige blive
tale om at ændre reglerne vedrørende skolepraktik. Forslaget er et led i regeringens handlingsplan »Bedre Uddannelser«.
Lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (Reform) (Jan II)
Loven foreslås ændret med henblik på, at uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf) i

struktur, indhold og tilrettelæggelse fremstår
med en selvstændig profil, der adskiller uddannelsen fra både de øvrige gymnasiale ungdomsuddannelser (alment gymnasium, hhx og htx)
og de øvrige voksenuddannelser. Forslaget er et
led i regeringens handlingsplan »Bedre Uddannelser«.
Lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv (Jan II)
Der er tale om en omfattende reform af området.
Forslaget sigter på en revision af vejledningsområdet med bl.a. en klarere placering af ansvaret
for vejledningen i overgangen mellem uddannelser, samarbejde på tværs af sektorer, oprettelse af en sektoruafhængig vejledning og øget anvendelse af IT. Forslaget er et led i regeringens
handlingsplan »Bedre Uddannelser«.
Ændring af lov om folkeskolen og andre love
(Uddannelses- og erhvervsvejledning) (J an II)
Der er tale om konsekvensændringer som følge
af det ovennævnte forslag om vejledning om
valg af uddannelse og erhverv og den reform af
vejledningsordningerne på hele Undervisningsministeriets område, som dette forslag indebærer.
Ændring af lov om gymnasiet m.v., lov om erhvervsgymnasiale uddannelser, lov om kursus
til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning og lov om
erhvervsuddannelser (Undervisning i udlandet
m.v.). (Jan II)
Forslaget indebærer, at gymnasier og erhvervsskoler kan tilbyde elever at gennemføre en del af
uddannelsen ved at følge undervisning på en
udenlandsk uddannelsesinstitution. Merudgifter finansieres ved deltagerbetaling. Samtidig
skal forslaget for så vidt angår de erhvervsgymnasiale uddannelser udvide hjemmelen til forsøg således, at der kan etableres forsøg med en
særlig form af disse uddannelser som påbygningsuddannelser for elever, der har været under erhvervsuddannelse. Forslaget er et led i regeringens handlingsplan »Bedre Uddannelser«.

Tirsdag den 1. oktober 2002 (R 1)
Ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler og
lov om friskoler og private grundskoler m.v.
(Forenkling af tilskudsordning, tilskudsbetingelser, kommunal bidragsordning og elevstøtteregler og sammenlægning af vikarkassen og visse fordelingsudvalg) (Jan II)
Der er tale om en række forenklinger af reglerne
på området.
Undervisningsministeren vil give Folketinget
redegørelse om:
- Redegørelse om reform af gymnasieuddannelsen (Jan II)
- Redegørelse om kommunernes erfaringer
med sprogstimulering af tosprogede børn i
førskolealderen (Apr I)
ØKONOMI- og ERHVERVSMINISTEREN
Ændring af lov om restaurations- og hotelvirksomhed (Fratagelse af alkoholbevilling, forbud
mod ophold i restaurationer og straf) (Okt I)
Hovedsigtet med lovforslaget er at gøre fremgangsmåden ved fratagelse af alkoholbevillinger nemmere og at modernisere reglerne herom.
Samtidig foreslås en præcisering af lovens bestemmelse om mulighed for at meddele forbud
mod ophold i en restauration.
Lov om fremme af privat udlejningsbyggeri og
indretning af tagboliger (Okt II)
Forslaget sigter på, at der igen kommer gang i
byggeriet af private udlejningsboliger og indretning af tagboliger ved, at der gives private investorer bedre mulighed for at bygge og udleje boliger.
Ændring af lov om almene boliger samt støttede
private andelsboliger m.v. (Aktivering af Landsbyggefondens midler) (Okt II)
Det foreslås, at Landsbyggefonden frem til 2004
overtager statens merudgifter til ydelsesstøtte

29

som følge af nedsættelsen af kommunernes
grundkapital fra 14 til 7 pet. Inden udgangen af
2004 drøftes Landsbyggefondens deltagelse i finansieringen af det almene byggeri efter 2004.
Det foreslås endvidere, at Landsbyggefonden kan yde ydelsesstøtte til lån til almene afdelinger til finansiering af forbedringer, renoveringer, udbedring af byggeskader m.v. inden for en
årlig ramme på 1 mia. kr. i perioden 2003-08.
Endelig etableres hjemmel for Landsbyggefonden til fortsat at yde støtte til ansættelse af
beboerrådgivere i almene boligafdelinger.
Ændring af lov om byfornyelse (Okt II)
Forslaget indeholder ændringer i reglerne om
offentlig støtte samt den organisatoriske opbygning af byfornyelsesprocessen. Formålet er at
motivere parterne i byfornyelsen til gennem forhandling i højere grad at inddrage private midler og alternative finansieringsmuligheder og
dermed reducere den offentlige støtte.
Ændring af en række love på bolig- og byggeområdet (Okt II)
For at fremme konkurrencen i det støttede boligbyggeri foreslås det, at bygherreopgaven fremover tildeles som selvstændig opgave efter ansøgning og gennem åben konkurrence mellem
ansøgere. Efter forslaget vil også private bygherrevirksomheder kunne indgive ansøgning på
lige fod med almene boligorganisationer. Endelig foreslås ændringer af byggelovens og mastelovens klageregler. Forslaget vil være omfattet af
lovovervågning.
Ændring af lov om almene boliger samt støttede
private andelsboliger (Aftrapning af støtten til
private andelsboliger) (Okt II)
Der skal fortsat ske en gradvis markedsorientering af andelsboligbyggeriet ved, at det i stigende grad sker efter reglerne om ustøttede andelsboliger. Der foreslås derfor en aftrapning af den
offentlige støtte til andelsboliger, således at støtten er fuldt aftrappet ved udgangen af 2004. Der
vil herefter alene kunne ydes kommunal garanti
for realkreditlån til nyt andelsboligbyggeri.

30

Tirsdag den 1. oktober 2002 (R 1)

Ændring af lov om elforsyning og lov om tilskud til elproduktion (Udskydelse af VE-bevismarkedet) (Okt 11)
Lovforslaget fastsætter støtte til el produceret på
vedvarende energianlæg som kompensation for,
at der ikke bliver etableret et VE-bevismarked
fra 1. januar 2003.1 elreformaftalen fra marts
1999 mellem den daværende regering og et flertal af Folketingets partier var det forudsat, at der
skulle være et velfungerende VE-bevismarked
fra 1. januar 2003. Lovforslaget vil endvidere
fastlægge rammer for, at kraftværkerne kan afbrænde kød- og benmel på grund af EU's midlertidige forbud mod anvendelse af kød- og benmel som foder.
Lov om støttede private ungdomsboliger (Okt
II)
Antallet af unge under uddannelse er stigende,
samtidig med at boligmarkedet er blevet mere
presset, hvorfor det er sværere for de unge at
finde en passende bolig. Der afsættes derfor
over de næste 5 år en ekstra pulje på 1 mia. kr. til
fremme af ungdomsboligbyggeriet. Der afsættes
således 100 mio. kr. i 2003 og 225 mio. kr. de følgende 4 år. De ekstra midler fordeles på baggrund af konkurrence blandt private bygherrer.
De støttede private ungdomsboliger bliver et
supplement til de almene ungdomsboliger.
Ændring af lov om almene boliger samt støttede
private andelsboliger m.v. (Ommærkning til
ungdomsboliger og adgang til at udvide selvejende ungdomsboliginstitutioner) (Okt II)
Det foreslås, at eksisterende selvejende ungdomsboliginstitutioner får mulighed for at få offentlig støtte til at udvide den eksisterende ungdomsboligbebyggélse. Herudover får kommunerne bedre mulighed for at omdanne små almene familieboliger til ungdomsboliger.
Lov om færøsk ansættelse af personalet ved Søfartsstyrelsens regionskontor på Færøerne
(Nov 11)
Lovforslaget vedrører de ansattes forhold på Søfartsstyrelsens regionskontor på Færøerne i forbindelse med, at sagsområdet sikkerhed til søs

er overført til Færøernes Landsstyre pr. 1. januar
2002. Lovforslaget er en konsekvens af en aftale,
der blev indgået i oktober 2001 mellem den danske regering og Færøernes Landsstyre.
Ændring af lov om Forbrugerklagenævnet (Reform af klagenævnssystemet) (Jan I)
Med henblik på at sikre forbrugerne en bedre og
hurtigere sagsbehandling og give virksomhederne et større medansvar for egne klager har
økonomi- og erhvervsministeren igangsat en reform af klagenævnssystemet. Som led i reformarbejdet vil der skulle foretages visse ændringer
i lov om Forbrugerklagenævnet. Forslaget vil
være omfattet af lovovervågning.
Lov om ændring af bestemmelser, der hindrer
digital kommunikation (Jan I)
Forslaget fjerner formkrav i lovgivningen på
Økonomi- og Erhvervsministeriets område, der
unødigt hindrer digital kommunikation.
Ændring af lov om statsautoriserede revisorer
og lov om registrerede revisorer (Styrkelse af
danske revisorers konkurrenceevne og uafhængighed) (Jan I)
Danske revisorer udsættes i stigende omfang for
international konkurrence. For at styrke danske
revisorers uafhængighed og samtidig hermed
deres internationale konkurrenceevne er det
derfor nødvendigt at give revisorerhvervet bedre lovgivningsmæssige rammer. En sådan regulering vil være af stor betydning for såvel revisorbranchen som for andre erhvervsvirksomheder. Forslaget vil bringe de danske revisorregler
på linie med de af EU-kommissionen vedtagne
henstillinger på området.
Ændring af patentloven og designloven (Mere
fleksibel ansøgningsprocedure for patentansøgere) (Jan I)
Lovforslaget vil bl. a. medføre en væsentlig mere
fleksibel ansøgningsprocedure for patentansøgere. Derudover vil forslaget medføre mulighed
for alene at oversætte patentkrayene til dansk,

Tirsdag den 1. oktober 2002 (R1)
hvilket betyder væsentlige besparelser for virksomheder, der ønsker at ansøge om patent.
Ændring af lov om anvendelsen af visse af De
Europæiske Fællesskabers retsakter om økonomiske forbindelser til tredjeland (Skærpet eksportkontrol med udførelsen af sensitive produkter) (Jan I)
Forslaget indebærer en skærpelse af reglerne for
eksportkontrol, som administreres af Erhvervsog Boligstyrelsen. Forslaget indfører også straf
for groft uagtsomme overtrædelser af visse bestemmelser om udførsel af produkter med dobbelt anvendelse. Forslaget gennemfører desuden
en fælles EU-aktion om kontrol med udførsel af
teknisk bistand.
Ændring af lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber (Adgang til at yde lån til moderselskaber) (Feb I)
Det foreslås, at selskabslovene ændres, så det
bliver tilladt at yde lån til alle moderselskaber
uanset nationalitet. Det er en forudsætning, at
moderselskaberne har en retsform svarende til
danske aktie- og anpartsselskaber. Formålet
med ændringen er at imødekomme behovet for
en hensigtsmæssig likviditetsstyring i internationale koncerner, hvor der indgår danske selskaber.
Ændring af lov om boligbyggeri, lov om boliger
for ældre og personer med handicap, lov om visse almennyttige afdelingers omprioritering m.v.,
lov om forbrugerbeskyttelse af fast ejendom
m.v. og lov om bygnings- og boligregistrering
(Mulighed for afskæring af klageadgang) (Feb I)
Forslaget bemyndiger ministeren til at fastsætte
regler om, at afgørelser, der efter bemyndigelse
fra ministeren, træffes af Erhvervs- og Boligstyrelsen i henhold til ovennævnte love og i medfør
af heraf udstedte forskrifter, ikke kan indbringes
for anden administrativ myndighed.
Ændring af lov om Handelsflådens Velfærdsråd
(Justering af de søfarendes og redernes bidrag til
rådet) (Feb I)

31

Danmark er konventionsforpligtet til at sikre, at
der er velfærdsfaciliteter og -tjenester til rådighed for de søfarende. Opgaven varetages af
Handelsflådens Velfærdsråd og finansieres af en
velfærdsafgift, fastsat ved lov. Staten yder også
et tilskud, som fastsættes på de årlige finanslove. Forslaget imødekommer et ønske fra søfartserhvervet om en justering af velfærdsafgiften
fra 100 øre til 140 øre pr. dag for hver søfarende,
der er forhyret på et dansk handelsskib.
Ændring af en række love i forbindelse med
etablering af Sikkerhedsstyrelsen (Feb I)
Det er besluttet at oprette en Sikkerhedsstyrelse,
der skal varetage opgaver angående teknisk sikkerhed. I denne forbindelse er der behov for ændringer i et antal love som følge af, at kompetencen til at varetage opgaverne overføres fra eksisterende institutioner til den nye styrelse.
Finansiel lovreform - lov om finansiel virksomhed m.v. og lov om realkreditobligationer
(Feb II)
Der er tale om to lovforslag.
Forslaget om finansiel virksoinhed m.v. har til
hensigt at modernisere og forenkle den finansielle lovgivning. Forslaget indebærer, at en række af bestemmelserne i de selvstændige love for
forskellige typer af finansielle virksomheder ophæves, harmoniseres og samles i lov om finansiel virksomhed. Et element i forslaget er gennemførelse af UCITS 11 direktiverne for administratiónsselskaber på investeringsforenirigsområdet. Endvidere overvejes det bl.a. at modernisere og forenkle reglerne .om ledelse og spekulation.
Lov om realkreditobligationer er en produktlov for realkreditprodukter. Forslaget har bl.a. til
formål at øge overskueligheden for brugerne.
Hensigten er, at loven skal indeholde de bestèmmelser, der regulerer realkreditinstitutters udlån
mod pant i fast ejendom. Det er bl.a. bestemmelser om sikkerhedsgrundlag, løbetider, afdragsprofiler og lånegrænser for realkreditlån, værdiansættelse af ejendomme og udmåling af realkreditlån. Endvidere overvejes mulighederne
for at smidiggøre mulighederne for realkreditbelåning.

32

Tirsdag den 1. oktober 2002 (R 1)

Ændring af lov om elforsyning (Liberalisering af
elmarkedet) (Feb II)
Lovforslaget skal udmønte en yderligere liberalisering af elmarkedet. Den endelige udformning af de enkelte initiativer vil afhænge af drøftelser med branchen og med de politiske partier.
De hovedpunkter, der skal fastlægges ved den
yderligere liberalisering, er: En øget markedsorientering af elproduktionen, de fremtidige vilkår
for udbygning med vedvarende energianlæg,
vilkår for tilslutning af nye produktionsanlæg
og for udbud af eksisterende kraftværkspladser,
reduktion af forbrugernes forpligtelse til at aftage miljøvenlig el, effektivitetsfremme af netdriftog udbygning og forvaltning af ikke-diskriminerende netadgang samt håndtering af elsektorens
bidrag til Kyoto-målsætningen og andre miljøforpligtelser.

Ændring af lov om almene boliger samt støttede
private andelsboliger m.v. (Omdannelse af almene boliger til ejer- eller andelsboliger)
Der er nedsat et udvalg, som skal forberede en
reform, der giver lejerne i det almene boligbyggeri mulighed for at overtage deres bolig på ejereller andelsbasis. Arbejdet skal være afsluttet senest den 1. januar 2003. Der vil herefter blive taget stilling til, hvordan denne mulighed skal udmøntes i praksis. Der vil skulle ændres i lov om
almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og eventuelt også i andre love.
Økonomi- og erhvervsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om erhvervslivet og reguleringen 2001/2002 (Jan II)

Ændring af lov om C02-kvoter (Feb II)

- Redegørelse om iværksætterpolitik (Feb I)

Lovforslaget skal udmønte en yderligere liberalisering af elmarkedet. Den endelige udformning af de enkelte initiativer vil afhænge af drøftelser med branchen og med de politiske partier.
Hovedpunkteme i forslaget vedrører en øget
markedsorientering af elproduktionen, de fremtidige vilkår for udbygning med vedvarende
energianlæg, vilkår for tilslutning af nye produktionsanlæg og for udbud af eksisterende
kraftværkspladser, reduktion af forbrugernes
forpligtelse til at aftage miljøvenlig el, effektivitetsfremme af netdrift- og udbygning og forvaltning af ikke-diskriminerende netadgang samt
håndtering af elsektorens bidrag til Kyoto-målsætningen og andre miljøforpligtelser.

- Energipolitisk redegørelse (Apr II)

Ændring af lov om forsikringsvirksomhed m.fl.
love (Mar II)
Udvalget, der er nedsat med det formål at belyse
mulighederne for at skabe større frihed for den
enkelte til at placere og forvalte pensionsopsparing, skal have færdiggjort sit arbejde ved udgangen af 2002.1 det omfang det tidsmæssigt er
muligt, kan der blive tale om at foreslå lovændringer på baggrund af anbefalinger fra udvalget.

REGERINGSMÅLSÆTNINGER M.V. - LOVPROGRAMMET
Nedenfor er anført de lovforslag, der har direkte
sammenhæng med regeringsgrundlaget
»Vækst, Velfærd, Fornyelse - regeringsgrundlaget 26. november 2001«. Overskrifterne refererer
til de tilsvarende overskrifter i regeringsgrundlaget.
En udenrigspolitik med profil
Lov om Cyperns, Estlands, Letlands, Litauens,
Maltas, Polens, Slovakiets, Sloveniens, Tjekkiets
og Ungarns tiltrædelse af Den Europæiske Union [udenrigsministeren]
Mere konkurrence og bedre service
Ændring af lov om elforsyning (Liberalisering af
elmarkedet) [økonomi- og erhvervsministeren]
Ændring af lov om postvirksomhed [trafikministeren]
Først skattestop - dernæst lavere skat på arbejde

(5)
Tirsdag den 1. oktober 2002 (R1)
Ændring af lov om beskatning til kommunerne
af faste ejendomme m.v. [indenrigs- og sundhedsministeren]
Ændring af en række afgiftslove (Ophør af 24 timers regel) [skatteministeren]
Ændring af personskatteloven (Lempelse af
skatten på arbejdsindkomst) [skatteministeren]
En ny udlændingepolitik
Ændring af lov om integration af udlændinge i
Danmark og lov om undervisning i dansk som
andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og
sprogcentre [2 lovforslag] [ministeren for flygtninge, indvandrere og integration]
Ændring af lov om integration af udlændinge i
Danmark [ministeren for flygtninge, indvandrere og integration]
Valgret for udlandsdanskere
Ændring af lov om valg til Folketinget (Udvidelse af valgretten for danske statsborgere med ophold i udlandet) [indenrigs- og sundhedsministeren]
Større retssikkerhed
Lov om retssikkerhed ved tvangsindgreb uden
for strafferetsplejen [justitsministeren]
Et godt arbejdsmiljø
Lov om sikring mod følger af arbejdsskade [beskæftigelsesministeren]
Lov om erstatning til skadelidte værnepligtige";Anders Fogh Rasmussen
120837;title_name;"Danmark som IT-nation
Lov om universiteter [ministeren for videnskab,
teknologi og udvikling]
Lov om forskningsrådgivning m.v. [ministeren
for videnskab, teknologi og udvikling]
Ændring af lov om sektorforskning [ministeren
for videnskab, teknologi og udvikling]

33

En række lovforslag om digital forvaltning på
forskellige ministres områder
Flere i arbejde
Ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov
om aktiv socialpolitik og lov om retssikkerhed
og administration på det sociale område (Flere i
arbejde) [beskæftigelsesministeren]
Frihed på arbejdsmarkedet
Ændring af lov om foreningsfrihed [beskæftigelsesministeren]
Ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (Den Særlige Pensionsordning) [beskæftigelsesministeren]
Ændring af lov om forsikringsvirksomhed m.fl.
love [økonomi- og erhvervsministeren]
Uddannelser i top
Ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse
m.v. og ændring af lov om produktionsskoler
(Erhvervsgrunduddannelse på produktionsskoler) [undervisningsministeren]
Lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. [undervisningsministeren]
Ændring af lov om folkeskolen [undervisningsministeren]
Ændring af lov om erhvervsuddannelser og evt.
ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion (Ændringer som følge af evt. reform af de
merkantile uddannelser og behov for ændringer
vedr. skolepraktik) [undervisningsministeren]
Lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (Reform) [undervisningsministeren]
Lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv [undervisningsministeren]
Mindre bureaukrati - færre råd, nævn, puljer og
tilskud
Lov om sanering af nævn og udvalg i Fødevareministeriet [fødevareministeren]

34

Tirsdag den 1. oktober 2002 (R I)

Lov om Kunstrådet [kulturministeren]

Beskæftigelsesministeren

Ophævelse af lov om regionale faglige kulturmiljøråd og ændring af lov om museer [kulturministeren]

Ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel

Ændring af lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v. (Bortfald
af tilskud til Teknisk-audiologisk Laboratorium) [socialministeren]

Fødevareministeren

Et mere varieret boligudbud
Lov om fremme af privat udlejningsbyggeri og
indretning af tagboliger [økonomi- og erhvervsministeren]

Ændring af lov om jordbrugets anvendelse af
gødning og om plantedække
Indenrigs-og sundhedsministeren
Ændring af lov om reklamering for sundhedsydelser

Lov om støttede private ungdomsboliger [økonomi- og erhvervsministeren]

Ændring af lov om sygehusvæsenet

Ændring af lov om almene boliger samt støttede
private andelsboliger m:v. (Omdannelse af almene boliger til ejer- eller andelsboliger) [økonomi- og erhvervsministeren]

Justitsministeren

Kunst og kultur
Ændring af ligningsloven (Skattemæssig udligning af kunstneres indtægter) [skatteministeren]
Mediefrihed
Ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed [kulturministeren]
Sikker trafik
Ændring af færdselsloven (Motorvej shastighed
samt skærpet håndhævelse af hastighedsgrænserne og andre,initiativer til forbedring af færdselssikkerheden) [justitsministeren],

Ændring af tinglysningsloven (Forsøgsordning
med papirløs tinglysning)
Kirkeministeren
Ændring af en række love på Kirkeministeriets
område
Kulturministeren
Lov om Kunstrådet
Ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed
Miljøministeren
Ændring af råstofloven

REGERINGENS HANDLINGSPLAN FOR REGELFORENKLING OG ADMINISTRATIVE
LETTELSER - LOVPROGRAMMET
Nedenfor er anført de lovforslag fra lovprogrammet, som indgår i regeringens handlingsplan for regelforenkling og administrative lettelser - »En enklere offentlig sektor«.

Ændring af lov om planlægning (Byomdannelsesområder, rækkefølgeplanlægning samt infrastrukturomkostninger)
Ændring af vandløbsloven og Tøndermarskbe- ,
skyttelsesloven
Ændring af skovloven

Tirsdag den 1. oktober 2002 (R i)
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling
Lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter
Lov om universiteter
Ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet m.v.
Skatteministeren
Ændring af lov om afgift af affald og råstoffer,
lov om afgift af polyvinylklorid og ftalater, lov
om afgift af visse emballager, poser, engangsservice og pvc-folier samt lov om afgift af chokolade- og sukkervarer m.m. (Regelforenkling af visse afgifter)
Ændring af en række skatte- og afgiftslove (Forenklinger)
Ændring af skattestyrelsesloven (Ændret klagestruktur og styrkelse af kommunale samarbejder)
Ændring af kildeskatteloven, selskabsskatteloven og skattekontrolloven (Modernisering af administrationen af udbytteskatten og andre justeringer)
Ændring af aktieavancebeskatningsloven og andre love (Forenkling af aktieavancebeskatningen)
Ændring af skattestyrelsesloven (Klar besked fra
skattemyndighederne)
Socialministeren
Ændring af lov om social service (Ophævelse af
anciennitetsprincippet ved optagelse i dagtilbud
til børn)
Ændring af lov om social service (Mulighed for
madordninger i børnehaver mod fuld forældrebetaling)

. 35

Trafikministeren
Lov om gods- og persontransport ad vej
Undervisningsministeren
Ændring af lov om almen voksenuddannelse og
om voksenuddannelsescentre samt lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for
voksne (Deltagerbetaling m.v.)
Ændring af lov om produktionsskoler (Forenklinger og konsekvensændringer)
Ændring af lov om erhvervsuddannelser og andre love (Forenkling af uddannelsesråd og godkendelse af institutioner til landbrugsuddannelse)
Ændring af lov om folkeskolen
Ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler og
lov om friskoler og private grundskoler m.v.
(Forenkling af tilskudsordning, tilskudsbetingelser, kommunal bidragsordning og elevstøtteregler og sammenlægning af vikarkassen og visse fordelingsudvalg)
Økonomi- og erhvervsministeren
Ændring af lov om statsautoriserede revisorer
og lov om registrerede revisorer (Styrkelse af
danske revisorers konkurrenceevne og uafhængighed)
Ændring at patentloven og designloven (Mere
fleksibel ansøgningsprocedure for patentansøgere)
Finansiel lovreform - lov om finansiel virksomhed m.v. og lov om realkreditobligationer

Meddelelser fra formanden";beskæftigelsesministeren
127073;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.

36

Tirsdag den 1. oktober 2002 (R1)

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 2. oktober 2002, kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Mødet hævet kl. 12.50";Formanden
