split;reason;text;value
0;;"8580

Onsdag den 7. maj 2003 (D)

90. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 64:
Forespørgsel til miljøministeren [om »Grøn
Markedsøkonomi - mere miljø for pengene«].
Af Pernille Blach Hansen (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 30/4 2003).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 65:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
arbejdsmiljøet].
Af Bjarne Laustsen (S), Lene Garsdal (SF), Anders Samuelsen (RV) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 30/4 2003).
4) Forespørgsel nr. F 58:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om FN og
menneskerettighederne].
Af Margrete Auken (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/4 2003). (Eventuel afstemning udsættes til torsdag den 8. maj 2003).

Medlemmer af Folketinget Morten Bødskov (S),
Sandy Brinck (S), Per Kaalund (S), Lissa Mathiasen (S) og Frode Sørensen (S) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod ophold i bestemte ejendomme. (Udvidelse
af rockerloven med henblik på at bekæmpe kriminalitet og skabe tryghed hos borgerne).
(Lovforslag nr. L 226).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om erstatning til
tvangssteriliserede.
(Beslutningsforslag nr. B 166).
Forsvarsministeren (Svend Aage Jensby) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om Christiania.
(Redegørelse nr. R 12).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:

Meddelelser fra formanden

Redegørelse om affald - »Affaldsstrategi 200508«.
(Redegørelse nr. R 13).";kl. 13.00
2059;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Forslag til lov om bandagister.
(Lovforslag nr. L 227).

Onsdag den 7. maj 2003 (Spm)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Margrete Auken
2458;title_name;":
Jeg skal meddele, at de af hr. Jørn Jespersen under nr. 7 og 8 opførte spørgsmål til fødevareministeren, spørgsmål nr. S 3104 og 3105, efter ønske fra spørgeren overgår til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 2748
1) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Margrete Auken
2737;name_party;":
»På hvilke måder mener ministeren, at en telefonrådgivning, hvor man kan ringe og få hjælp
og vejledning til iværksætterprojekter, er administrativt tung og besværlig?«";Ole Vagn Christensen
2932;name_party;":
Ministeren gav jo et svar sidst, da vi havde et
spørgsmål til ministeren om vores iværksættere.
Derfor vil jeg gerne høre ministerens opfattelse
af følgende, da det er meget bekymrende for os
andre, at der faktisk er en så ringe servicering
for danske iværksættere.
Kan det virkelig være sådan, at man kan
komme og sige, at det skulle være administrativt tungt og besværligt, at der skulle sidde en
og blot have til opgave at tage telefonen på et
nummer, som iværksættere kunne ringe til? Det
kunne jeg godt tænke mig at få ministerens vurdering af.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det kan jeg i hvert fald besvare ganske kort,
klart og tydeligt: Det er ikke administrativt
tungt og besværligt at tage en telefon. Det er det
ikke. Men det er jo ikke det, sagen drejer sig om,
det drejer sig om, at vi på det her område forsøger at effektivisere vores rådgivning. Men når
jeg får et direkte spørgsmål om, hvorvidt det er
tungt og administrativt bebyrdende at tage telefonen, så må jeg sige nej.";Ole Vagn Christensen
3969;name_party;":
Det fremgik af det svar, som vi tidligere har fået
af ministeren, at grunden til, at man var nødt til
at lave den centralisering, var den tunge arbejdsgang, den besværlige arbejdsgang, den ad-

8581

ministrativt store ulempe, det var for hele systemet. Det var derfor, man var nødt til at lave en
centralisering.
Nu kan jeg forstå, at ministeren siger, at det
ikke længere er argumentationen. Hvad er så argumentationen for at kvæle de lokalt forankrede
iværksættere?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne afkræfte, at vi vil kvæle de lokalt
forankrede iværksættere. Det, det drejer sig om i
denne her sag, er at optimere det, man får ud af
midlerne. Og når vi taler om administrativt tunge og besværlige systemer, er det jo primært rettet mod de rammer, vi giver dem, der skal levere
de konkrete ydelser. Vi har sagt, at vi ønsker en
mere enstrenget struktur i modsætning til i dag,
hvor man både kan gå til et kontaktpunkt, og
man kan gå til et TIC-center.
Det er klart, at den vare, der skal leveres til
den enkelte iværksætter, den kan vi effektivisere, og det er det, det drejer sig om. Det er det,
der har første prioritet. Jeg vil gerne sige til hr.
Ole Vagn Christensen, at nu har vi jo siden debatten her i salen også haft en diskussion og en
præsentation af den regionale vækststrategi,
hvor vi bl.a. siger, at der også er nogle midler
ude i de områder, som bekymrer hr. Ole Vagn
Christensen så meget. Også der vil vi prioritere
erhvervsrådgivningen.";Ole Vagn Christensen
5482;name_party;":
Er det ikke rigtigt forstået, at man samtidig med,
at man decentraliserer, så også fjerner 25 pct.-tilskuddet? Netop med dette tilskud kunne man
være med til at animere, så man undgik kvælning og tværtimod stimulerede. Men ved at
trække noget af tæppet væk, er man med til at
gøre det, jeg argumenterer imod, nemlig at kvæle mulighederne for, at de lokalt forankrede
iværksættere kan blive stimuleret. Det bliver
de jo, når der er et sted i nærheden af dem, hvor
de kan få den nødvendige rådgivning.
Når nu vi fik at vide, at det var noget med det
besværlige, det var noget med det administrative, det var noget med det tunge, foreligger der
så nogen cost-benefit-analyser, der viser, at man
kan lave et bedre system? Hermed mener jeg
analyser, der påviser fordele og ulemper ved at
lave det ene system i forhold til det andet. Jeg vil
spørge ministeren, hvilke cost-benefit-analyser
der er foretaget i den anledning.";Ole Vagn Christensen
6411;Time;"8582

Onsdag den 7. maj 2003 (Spm)

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Regeringen arbejder som bekendt på en forbedring af den offentlige erhvervsservice såvel for
iværksættere som for mindre virksomheder, og
en model for den fremtidige regionale erhvervsservice har været sendt til høring hos Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening og en
række andre organisationer. Den høringsrunde
har altså vist, sagt til hr. Ole Vagn Christensen,
at der er en generel regional opbakning til regeringens udspil. I det hele taget er det glædeligt,
at modelnotatets forslag overvejende er blevet
positivt modtaget.
Det betyder selvfølgelig, at der skal være
nogle forhandlinger imellem de regionale parter
og regeringen på det her område, så vi gerne
kunne få ændringerne af en erhvervsservicestruktur gennemført pr. 1. januar 2004. Og det er
jo altså en erhvervsservicestruktur, der skal laves i et samarbejde med det regionale Danmark,
hvilket jeg gentagne gange har understreget.
Hertil har jeg så oven i købet i dag sagt, at vi
har nogle udkantsområder, som betyder meget
for hr. Ole Vagn Christensen, og også der har vi
sagt, at der skal ske en ekstra indsats nøjagtig på
det her område.";Kl. 13.05
7637;name_party;":
Udkantsproblemstillingen vil tage alt for lang
tid, og derfor må vi vende tilbage til den ved en
senere lejlighed og til de analyser, der er nødvendige.
Men jeg kunne forstå, at der ikke ligger nogen
cost-benefit-analyse. Jeg kan også forstå, at de
reaktioner, vi har kunnet læse om i dagspressen
fra de lokale områder, ikke er nogle, som er
kommet til ministerens kendskab. Det bekymrer
mig meget, hvis det, man siger ét sted, ikke også
er det, man står ved, når man skriver sine kommentarer til ministeren om de forslag, der ligger.
Men tilbage står, at vi ligger meget, meget
dårligt, når det drejer sig om iværksættere. Og
hvis staten begynder at gøre sin økonomi op, så
er jeg helt sikker på, at staten får et godt udbytte,
hver gang der går en aktivitet i gang med hensyn til iværksættere, netop fordi der så kommer
en række mennesker, som betaler deres skat.
Derfor var det, jeg spurgte, om der foreligger
nogen cost-benefit-analyser, som kunne fortælle,
hvad det her område koster netto.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Vagn Christensen, at
i denne sag, hvor vi ønsker at lave en enstrenget
model, hvor vi går ind og rationaliserer, effektiviserer, ikke over for manden, der skal have rådgivning, men over for dem, der skal yde rådgivningen, går det jo ud på at bruge de offentlige
penge bedst muligt. Man behøver altså ikke lave
en cost-benefit-analyse af at skære ned på administrationen i det offentlige.
Det, det drejer sig om i denne sag, er, at man
bruger pengene bedst muligt, og nu har vi jo
haft et modelnotat til høring. Det har vi haft ude
hos de parter, vi skal samarbejde med. Der bliver lagt penge fra regionerne i det her, der bliver
lagt penge fra staten, og det er da klart, at jeg er
nødt til at have en dialog med de regionale parter.
Den her erhvervsservice har været skruet
sammen på forskellige måder, og jeg har fået notater ind fra alle mulige steder, og det er da klart,
at nogle steder gør man det bedre end andre steder. Vi ønsker en dialog: vi ønsker at indgå nogle kontrakter, så vi får optimeret de penge, som
staten nu engang bruger på det område.
Som sagt, man kan hurtigt hoppe med på
vognen og sige, at det her er noget skidt. Men
det, jeg hører ude fra de folk, der har med det at
gøre, er, at selve den måde, vi vil gøre det på, er
man faktisk positiv over for. Så kan der være andre områder, hvor vi måske skal have mere lokal
opbakning, hvis det f.eks. er en frisør eller en
vvs-mand. Men det her gælder, hvis det er en
vækstiværksætter, der i øvrigt som alle iværksættere også betyder meget for regeringen. Det
er årsagen til, at vi bruger 200 mio. kr. de næste
4 år på en iværksætterhandlingsplan.";Ole Vagn Christensen
10358;name_party;":
Ministeren kom jo selv med udtalelsen: Vi skærer ned. Derfor spørger jeg igen, om man har
cost-benefit-analyseret det for at se, om det i virkeligheden kan komme til at betyde, at man mister mere end det, man tror, man har fået ud af
det i gevinst ved at skære ned.
Det, hele sagen drejer sig om, er sådan set, om
der ligger nogen cost-benefit-analyser, som gør
fordelene og ulemperne op ved de to former for
system.";Ole Vagn Christensen
10786;Time;"Onsdag den 7. maj 2003 (Spm)
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Vagn Christensen, at
vi har en turismepolitisk handlingsplan for udkantsområder. Vi har en iværksætterhandlingsplan til 200 mio. kr. Vi har på en række områder
gjort alt, hvad vi kan for at optimere.
Så er det klart, at vi er nødt til at gå ind at se
på, hvordan bruger vi de offentlige penge bedst
muligt. Det har vi en dialog om, så man ikke har
det, man kalder for et kontaktpunkt for iværksættere, man har et TIC-center. Man prøver at få
det sat sammen og spørger, hvordan vi bruger
pengene bedst muligt. Hvordan sørger vi for at
give dem en optimal rådgivning?
Der er jo ikke nogen regering, der er ikke noget parti i dette Folketing, der vil foretage handlinger, der gør, at vi får færre iværksættere. Det,
det drejer sig om i det her kongerige, er at få noget mere vækst. Det er det, hele opgaven går ud
på: at vi får den bedste erhvervsrådgivning sammen med de regionale parter.
Når jeg ikke kommer og siger, at det skal se
sådan og sådan og sådan ud, er det jo netop, fordi vi er i dialog. Der er nogle steder, man gør det
bedre end andre steder. Nu må vi prøve at tage
det bedste fra de steder, og jeg tror faktisk, man
ude i regionerne mange gange godt ved, hvordan det kører bedst.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2778
2) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 13.10
12203;name_party;":
»Vil ministeren besvare, om der foreligger costbenefit-analyser, der kan godtgøre, om store,
statslige forskningsenheder som Forskningscenter Risø og universiteterne udviser højere effektivitet og kreativitet, der i forhold til den offentlige ressourceindsats resulterer i en større produktfornyelse til gavn for erhvervsliv, eksport
og beskæftigelse, end mindre forsknings- og udviklingsenheder som Nordvestjysk Folkecenter
for Vedvarende Energi og tilsvarende med baggrund i den folkelige, erhvervsrettede forskning
og udvikling inden for vedvarende energi-produkter?«";Ole Vagn Christensen
12800;name_party;":
Det her handler jo om nogenlunde det samme,
nemlig den folkelige forankring i form af ildsjæ-

8583

le, iværksættere, idémagere. Der ved vi, at det,
som ministeren ud fra de dialoger, vi har haft
her, henholder sig til, er det statslige system og
ikke det folkeligt forankrede system, for så havde man selvfølgelig ikke foretaget det angreb
mod Nordvestjysk Folkecenter.
Når det er sagt, så er mit spørgsmål igen: Ligger der nogen cost-benefit-analyser, som gør op,
hvad man har af fordele og ulemper ved de to
systemer og ved, at man nu har kvalt det ene system og lagt det over i et statsligt system?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først vil jeg sige tak til hr. Ole Vagn Christensen
for den mundtlige begrundelse af spørgsmålet,
for der står jo i Folketingets forretningsorden, at
spørgsmålet skal være kort og præcist affattet.
Når jeg læser det spørgsmål, der står som nr.
2 til ministre i dag, må jeg sige på ganske almindeligt dansk, at der ikke foreligger cost-benefitanalyser, som efterlyst af hr. Ole Vagn Christensen.
Det er ikke min opfattelse, at vi på en meningsfuld måde kan kvantificere de samfundsmæssige konsekvenser af at støtte et mindre
center som Nordvestjysk Folkecenter i forhold
til at anvende midlerne andre steder herunder
på de store statslige forskningsinstitutioner.
Det er jo nøjagtig den problemstilling, som
hr. Ole Vagn Christensen er inde på, nemlig om
jeg kan fremlægge dokumentation for, at hvis
pengene bruges på Risø, eller de bruges på vores
universiteter, får vi mere ud af det, end hvis vi
lader det ligge på et basistilskud til Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende Energi. Det er
jo egentlig ganske kort fortalt det, det her
spørgsmål går ud på.
Der må jeg blot sige: at regeringen jo én gang,
har valgt en linje, hvor det ikke drejer sig om de
her basistilskud. Det, det drejer sig om, er at
man kan byde ind på de enkelte projekter. Det
er det, man får pengene til.";Ole Vagn Christensen
14759;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for det klare svar,
og så vil jeg holde mig til det om basistilskud.
Det er da klart, at Folkecenteret kunne have anlagt en anden politik, hvor man havde fået royalty af alt det, man har været med til at skabe,
og dermed havde gjort sig uafhængig af økonomi fra statens side, fordi det var en igangsætningskapital.

8584

Onsdag den 7. maj 2003 (Spm)

Men når jeg spørger om en cost-benefit-analyse, er det selvfølgelig, fordi man ikke har gjort
det. Derfor er værdierne kommet derude, hvor
der bygges vindmøller, der, hvor der skabes ny
teknologi for vindmøllerne, og her på det seneste har vi jo kunnet se, hvordan et nyt initiativ er
gået i stå i Danmark, nemlig i spørgsmålet om
udnyttelse af bølgeenergi.";Ole Vagn Christensen
15512;Time;"Vi kan også se, hvordan ministeren nu er interesseret i at sparke en masse penge i brintenergien, hvor vi ved, at i Folkecenteret var man så
langt fremme, at man måske var i stand til at
sende en prototype på gaden.
Ville det ikke have været rimeligt, når man
står op og angriber basistilskuddene, at man så
havde gennemanalyseret: Er der faktisk en god
idé i, at man har disse folkelige ildsjæle, og at
man derfor har et basistilskud, som kan være
med til at udvikle?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Når man hører hr. Ole Vagn Christensen, så kunne man jo næsten indimellem få den fornemmelse, at der er kun ét sted, det her kan foregå. Altså
når man taler om solceller, herunder celleteknologi, anvendelsesteknologier, så er der jo både
Dansk Teknologisk Institut, Danmarks Tekniske
Universitet, Risø, Roskilde Universitetscenter,
Nordvestjysk Folkecenter, Danfoss, Velux, Topsøe. Der er masser af aktører på det her område.
Vi har nu engang de penge, der er i udbud til
projekter, så kan man jo byde ind, og så vil man
jo ud fra en faglig vurdering få tildelt pengene
på det her område. Det må jeg sige er og har været regeringens politik. Vi har efterhånden diskuteret denne her sag utallige gange i Folketingets spørgetid, og vi er efterhånden ved at nærme os 90-års-fødselsdagen.";Kl. 13.15
16840;name_party;":
Jeg skal ikke kunne sige, om ministeren er ved at
nærme sig de 90 år, men jeg vil gerne anholde en
ting, og det er, at på selve solcelleområdet har
der været forskning nu igennem mange år, og
der har Nordvestjysk Folkecenter jo sådan set
også haft sin berettigelse og sin betydning.
Men på de to områder, som jeg nævnte, brintenergien og bølgeenergien, har ministerens indgreb betydet, at man sådan set er sat lysår tilbage. Efter de udtalelser, som kommer fra forskellige steder også her senest - jeg ved, at man har

en stor konference i Herning, hvor man diskuterer de fremtidige alternative energiformer - er
man i den situation, at det er oplyst, at udviklingen er ved at gå i stå. Men vi har jo også set, at
ministeren også via nordisk initiativ nu ser, at
der kan bruges mange, mange, mange millioner
kroner på dette område, hvor man kan sige, at
prototypen er skabt.";Ole Vagn Christensen
17730;name_party;":
Jeg vil godt tage en anden indgangsvinkel til det
spørgsmål, som er stillet af hr. Ole Vagn Christensen.
I regeringsgrundlaget står der mange steder,
at man ønsker mulighed for udvikling i hele landet, hermed også i landdistrikterne. Man ønsker
at fremme mulighederne for, at ildsjæle kan opstå og virke i landdistrikterne.
Nu har man endelig fået ildsjæle og højt uddannede ud til tyndt befolkede områder, synes
ministeren så ikke, at det havde været rimeligt,
selv om det måske koster lidt, at have forsøgt at
bevare Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende Energi, som har vist resultater og har vist, at
de var i stand til at yde noget?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Vagn Christensen og
også til hr. Arne Toft, at det der med, at man selekterer i forbindelse med de forskningsmidler,
som nu engang er til rådighed, er der jo ikke noget nyt i. Regeringen har jo valgt på det her område at sige, at vi har nogle projekter, vi har nogle projektmidler til at forske, til at udvikle for.
Når man nu taler om bølgeenergi, så er det, at
man næsten kan høre på hr. Ole Vagn Christensen, at der kun er Nordvestjysk Folkecenter. Jeg
står ikke og siger, at det, der er lavet deroppe,
ikke er godt. Det er ikke det, jeg har sagt, og det
vil jeg aldrig sige, for man har jo også på det
sted bidraget til forskningen. Men bølgeenergi
foregår altså i dag på Aalborg universitetscenter,
Danmarks Tekniske Universitet, Dansk Hydraulisk Institut, Dansk Maritimt Institut, Rambøll,
Birch og Krogboe, Wave Dragon Test, Wave
Plane International sammen med Nordvestjysk
Folkecenter.
Når der nu engang kun er de ressourcer til rådighed, som bliver udbudt, så mener jeg faktisk,
at når man taler om udviklingen i udkantområder, så har regeringen jo netop med det forslag,
der er fremsat, vist, at vi tager vare på det.";Arne Toft
19589;Time;"(1074)
Onsdag den 7. maj 2003 (Spm)
Til det seneste spørgsmål fra hr. Ole Vagn
Christensen har jeg tilkendegivet, at vi faktisk
mener, at erhvervsrådgivningen også skal have
flere kroner ude i det område, det er også en model, vi ser på. Så det der med at angribe regeringen for ikke at have et Danmark i balance holder
ikke. Det, vi blot har sagt, er, at de penge, som
nu engang er til rådighed, bliver udbudt, så vælger vi fagligt, og så har vi sagt nej til de her basispenge.";Kl. 13.20
20095;name_party;":
Nu må jeg jo takke ministeren for svaret. Alle de
der initiativer og initiativtagere har jo netop
nydt godt af, at de har haft den folkelige forankring omkring Nordvestjysk Folkecenter, så universiteterne og alle de andre har kunnet gå med
ind i det samarbejde.
Det, der bekymrer, er sådan set nu, som det
har været nævnt i Information den 7. oktober, at
selv om vi er klar til at lave markedsføring, ser
det ud til, at Danmark med den politik, der er
lagt, har lukket sig selv ude fra den fortsatte udvikling. Det er jo det, det handler om.
Når jeg stillede spørgsmålet om cost-benefit,
så var det jo sådan set for at få konstateret: Er
der forretning i det, eller er der ikke forretning i
det? Er der udvikling i det? Er der nye arbejdspladser, som kunne give masser af nye job? Det
synes jeg at ministeren burde være meget mere
optaget af end af bundlinjen, eller hvor man kanaliserer pengene hen.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg tror snart ikke, jeg kan komme med flere
svar på de spørgsmål, der er stillet, for vi kredser jo om det samme hele tiden. Vi har nogle
penge til forskning, der meldes ind fra vores
forskningsinstitutioner, man foretager en faglig
vurdering af, hvem der får projektmidlerne, og
så vælger man ud fra en faglig vurdering. Der er
det måske mere fair, som hr. Arne Toft siger i debatten, om man så kunne sige, at man skulle
flytte penge derud, fordi folk nu altså er derude.
Vi har valgt at se på, at vi har midler til rådighed. Vi har valgt at sige, at af dem, der melder
ind, er det dem, der efter en faglig vurdering
bedst kan optimere området, der får pengene til
projekterne. Det afgøres ikke af ministeren, men
ud fra en faglig vurdering.
Til det med at blive ved at omtale folkelig forankring: Jeg tror da, at hele kongeriget er enig

8585

om, at det, det drejer sig om, er, at vi får mest
muligt ud af vores forskningskroner.";Ole Vagn Christensen
22005;name_party;":
Da vi i sin tid etablerede vindkraften herhjemme, ville vi have været i den situation, at hvis
ministerens model skulle have været det, vi byggede det op efter, så ville vi have skullet konkurrere med tyskerne, med amerikanerne, med japanerne med de milliarder af kroner, som de
brugte i forskningen. Men vi vandt, og det var
sådan set netop, fordi vindkraften havde den
folkelige forankring, at der kunne både opstå et
marked og også virksomheder, som var i stand
til at producere til dette marked.
Når jeg spørger til cost-benefit, så er det jo ud
fra, at det ikke handler om, hvorvidt man har
nogle projekter, for så er man jo langt, langt længere fremme i udviklingen, og så er det jo et
spørgsmål om, hvilket universitet der er bedst
til at komme frem med disse ideer. Men det er
jo ikke dem, der har vist sig på nogen måde at
kunne give en fornuftig udvikling inden for
f.eks. vindindustrien: når man ser på det historiske.";Ole Vagn Christensen
22972;title_name;":
Økonomi- og erhvervsministeren? Ønsker ikke
at svare.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2777
3) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Margrete Auken
23139;name_party;":
»Vil ministeren genoverveje at tilføre Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende Energi dets basistilskud set i lyset af, at der gennem 20 år er
skabt 30.000 nye arbejdspladser og en årlig eksport på 30 mia. kr. inden for vedvarende energi,
samt i lyset af tre erhvervsrettede forsknings- og
udviklingsopgaver, der inden for de seneste måneder har resulteret i pilotprojekter inden for
bygningsintegrerede solceller, afprøvningsfaciliteter for bølgekraftanlæg og udvikling af en
brintbil med forbrændingsmotor?«";Ole Vagn Christensen
23675;name_party;":
Nu har vi været igennem disse cost-benefit-analyser, som vi ved der ikke ligger. Var det så ikke
en overvejelse værd at vurdere, om ikke vi har
brug for denne folkeligt forankrede forskning,

8586

Onsdag den 7. maj 2003 (Spm)

og at man derfor kunne overveje, om ikke det
var en god idé at finde ud af at få lavet en basisbevilling til Folkecenteret? Hvis de andre viser
sig at være bedre, jamen så må cost-benefit-analyser jo vise, at det er tilfældet, at man kan nå
disse mål.";Ole Vagn Christensen
24167;Time;"Jeg mener, det ville ligge fint i forbindelse
med netop en regional udvikling, når man ved,
at i Sydthy har de de laveste indkomster, at man
også kunne være med fra ministerens side. Det
er jo ikke mange penge, det drejer sig om, for at
vise, om det her er rigtigt, om vi kunne få noget
bedre cost-benefit ud af også at have den folkelige forskning.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til formanden, at det ikke er,
fordi jeg ikke vil svare, men fordi jeg ikke havde
mere at tilføje.
Så vil jeg gerne sige til hr. Ole Vagn Christensen, at det her jo er et spørgsmål, der kører i ring
og kører i ring og kører i ring. Vi har haft det sidste år, nu har vi fået stillet to spørgsmål i dag på
det her område, og vi kører i ring om det samme
hele tiden.
Det, det drejer sig om, er jo, at der ikke er noget nyt i dagens spørgsmål. Regeringen agter
ikke at genindføre faste årlige basistilskud til
Nordvestjysk Folkecenter. Regeringen ønsker at
fremme udviklingen af vedvarende energi på en
anden måde, og jeg vil gerne endnu en gang tilføje, at jeg anerkender, at centeret i de forløbne
år har spillet en rolle for den udbredelse af vedvarende energi, som vi kender i dag. Det har
imidlertid en lang række virksomheder og institutioner også bidraget til, og det er altså meget
langt fra, at det er Nordvestjysk Folkecenter alene, der kan sige, som det næsten fremgår af
spørgsmålet fra hr. Ole Vagn Christensen, at det
er dér, det hele er groet op fra. Der er altså mange andre vindere i det her spil.
Men det her er jo nøjagtig det samme spørgsmål, vi nu har tærsket langhalm på i det foregående. Nu tager vi det en gang til, vi har haft det
for et år siden, og vi kan jo blive ved. Det er ikke,
fordi jeg ikke vil svare, men der er ikke mere nyt
at føje til det.";Kl. 13.25
25984;name_party;":
Det er altså ministerens afgørelse, det kan vi andre jo ikke afgøre.

Når man ved, hvor skralt det står til, og man
begynder at snakke om, at der sådan set mangler arbejdspladser, der mangler den opfølgning
af de initiativer, som er blevet iværksat, så synes
jeg, der skal en stærk minister til at sige, at det
her overlader vi til forskningsverdenen, en erhvervsminister, som vil overlade dette område
til forskningsverdenen, uden at man sikrer sig,
at man også har den folkelige forankring med.
Men jeg kan forstå, at den her sag mener ministeren ikke kræver en ny overvejelse, til trods
for at der ikke ligger nogen cost-benefit, der ikke
ligger nogen undersøgelser af, hvad det har haft
af betydning. Nu er det nævnt her i argumentationen, at der er skabt en hel del tusinde arbejdspladser, og endvidere at man i dag får en god
økonomi i vedvarende energi, sådan set også
når man eksporterer.
Kunne det ikke være skønt at se sådan et
eventyr, også når det drejer sig om bølgeenergien? Kunne det ikke være skønt at se sådan et
eventyr i Danmark, også når det drejer sig om
brintenergien? Hvorfor tør man ikke lukke op
for, at disse strenge, som de var godt i gang med,
får de lov til at køre videre med?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg har stor respekt for, at hr. Ole Vagn Christensen kæmper for sit lokalområde her i Folketingssalen. Det er fair nok, det er flot nok. Men jeg bliver nødt til at sige, at også Nordvestjysk Folkecenter må tilpasse sig de nye tilskudsvilkår for
deres projekter i lighed med, hvad der er gældende for andre institutioner, som udvikler ny
energiteknologi.
Den offentlige finansiering sker ikke længere
via faste driftstilskud til centre m.v., men i højere
grad via en indsats, som fremmes via projektstøtte. Det betyder altså, at det er de bedste projekter, som gennemføres inden for den begrænsning, som vi har på rammerne for de samlede
tilskudsmidler til et område. På den måde får vi
mest forskning for pengene, vi får mest udvikling for pengene, og Nordvestjysk Folkecenter
kan søge projektmidler på lige fod med andre
institutioner inden for de tilskudsprogrammer,
hvor de er kvalificeret.
Derfor vil jeg også gerne tilkendegive i dag,
at netop de tre pilotprojekter på Nordvestjysk
Folkecenter, som der henvises til i hr. Ole Vagn
Christensens spørgsmål, jo alle sammen er støttet på projektvilkår.";Ole Vagn Christensen
28356;Time;Onsdag den 7. maj 2003 (Spm);Kl. 13.30
28412;name_party;":
Jeg havde kæmpet for, uanset hvor det her vedvarende energi-center blev lagt, for jeg kan se
det fornuftige i, at man også har et alternativ til
den statslige verden, hvor de folkelige kræfter
kan mødes, hvor de kan udvikle deres ideer. Det
er en verden, jeg tror på - i modsætning til ministeren, kan jeg forstå.
Jeg mener, at man får mest for pengene, når
der er konkurrence, og når der er nogle ildsjæle,
der kan vise deres berettigelse. Jeg tror aldrig, vi
havde fået de penge på vindenergien, hvis ikke
der havde været dette center.
Derfor er mit formål med det her, at jeg meget
gerne så, at der blev skabt 300.000 nye arbejdspladser inden for den vedvarende energi ved, at
det var os, der udviklede bølgekraftprojektet, at
det var os, der udviklede brintprojektet.
Det er på den måde, jeg er gået ind i det her jeg tror, at der ligger nogle muligheder for Danmark.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vi er jo ikke uenige i, at forskningsmidlerne skal
bruges der, hvor vi får mest for dem. Det er det,
jeg nu har prøvet gennem snart en halv time at
forklare, at på det her område ønsker vi at bruge
forskningsmidlerne der, hvor vi får mest udvikling, mest forskning for pengene, og at vi så ikke
bruger penge blot på basisbevillinger. Det er det,
jeg har tilladt mig at sige i denne debat. Vi er jo
ikke uenige i, at der via forskning også på dette
område kan skabes flere arbejdspladser.";Ole Vagn Christensen
29847;name_party;":
Jeg forstår ikke basisbevillinger som nogle, der
bare er smidt ud. Jeg forstår basisbevillinger
som noget, der er med til at støtte op om, at idémagere og folk, som virkelig er ildsjæle inden
for de her områder, kan mødes og være med til
at udvikle de koncepter, som kan give produkterne netop inden for bølgeenergien, inden for
brintenergien den opblomstring, som der også
er behov for.
Jeg føler, at det er en meget billig investering,
man derved gør i forhold til det, som ministeren
prøver at slå det hen til, at der bare skulle være
tale om, at det var nogle penge, de bare får, og så
kan de lege med dem, som det passer dem. Jeg
mener, de har bevist - det er derfor, jeg spurgte
til cost-benefit - at de faktisk kan få noget ud af
disse investeringer.

8587

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige til hr. Ole Vagn Christensen, at jeg
ikke har mere at føje til denne her sag. Jeg har
svaret utallige gange på, at vi ønsker at lægge
midlerne der, hvor vi får mest for pengene, og at
også projekter på Nordvestjysk Folkecenter for
Vedvarende Energi kører på baggrund af projektvilkår.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3103
4) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Ole Vagn Christensen
31061;name_party;":
»Vil ministeren med reference til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 2498 oplyse, hvorledes han vil
sikre, at slutbrugerne i de barmarksselskaber,
hvor selve kraft-varme-værket ejes af en tredjepart som f.eks. NESA, får hele den lettelse i varmeudgifterne, som er tiltænkt dem ifølge den i
Folketinget vedtagne lov om ændring af kraftvarme-beskatningen? «";Arne Toft
31428;name_party;":
Vi har jo inden for den senere tid haft en debat
om barmarks vær kerne. Derfor er det vigtigt for
mig, når vi bevilger penge her i Folketinget, og
det tror jeg også, at det er for ministeren, at de
går til de kunder, som modtager varme fra værkerne. Derfor er mit spørgsmål, som det er.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Spørgsmålet er jo helt konkret, om jeg vil sikre,
at slutbrugerne i de barmarksselskaber, hvor selve kraft-varme-værket ejes af en tredjepart som
f.eks. NESA, også får en lettelse i varmeudgifterne, som er tilsigtet ifølge den i Folketinget vedtagne lov om ændring af kraft-varme-beskatningen.
Jeg kan sige, at regeringen med virkning fra
1. juli 2002 lempede afgiftsbyrden, så varmeprisen i et almindeligt parcelhus i gennemsnit kunne falde med 1.000-1.500 kr. årlig i barmarksområderne. Det var formålet at sikre billigere varmepriser for barmarksværkernes kunder.
NESA ejer altså en lang række lokale kraftvarme-værker samt kraft-varme-anlæg, som forsyner barmarksværkerne. I barmarksværkerne
Vejlby, Tisvilde Fjernvarme, Gørløse Fjernvarme
ejer fjernvarmeværkerne og deres forbrugere di-

8588

Onsdag den 7. maj 2003 (Spm)

stributionsnettet, mens produktionsanlæggene
er ejet af NESA Produktion A/S.";Arne Toft
32682;Time;"NESA har tidligere oplyst, at de vil indregne
afgiftsomlægningen i deres varmesalgskontrakter, således at virkningen kan komme varmeforbrugerne til gode. Jeg vil gerne sige til hr. Arne
Toft, at det da er muligt, at det er på grund af hr.
Arne Toft.
Så har jeg modtaget et brev fra NESA. NESA
bekræfter, at varmekunderne i de førnævnte
værker vil få en afgiftslettelse, der er lige så stor,
som hvis forbrugerne selv havde ejet de enkelte
værker.
Jeg mener faktisk, at NESA med dette tilsagn
har imødekommet det politiske ønske om, at afgiftslempelsen vil gå ubeskåret til varmekunderne. Jeg vil gerne sige til hr. Arne Toft, at jeg efterfølgende vil sende det brev, som jeg har fået fra
NESA, til Folketingets energipolitiske udvalg.";Kl. 13.35
33431;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren. Nu tillægger
han mig en del af æren for, at forbrugerne får
glæde af det. Jeg vil gerne have lov til at dele
æren med ministeren, for jeg synes, han har
gjort et godt stykke arbejde her, og han har forsøgt at fremskaffe svaret. Det, der var Folketingets intention med det her, er gået i opfyldelse,
og jeg synes godt, vi alle sammen kan dele æren
for det her.
Aase D. Madsen (DF):
Ja, det har jo været en interessant sag at følge,
synes jeg nok, og nu har vi tilsyneladende fået
nogle gode svar fra ministeren og nogle svar fra
NESA.
Det, jeg er lidt i tvivl om, er, om der findes flere af den type værker, hvor produktionsanlægget ejes af en tredjepart. Hvis der gør det, så synes jeg, der er behov for, at vi også over for disse
præciserer, at alle de midler, der kommer fra
hjælpepakker og fra afgiftsnedsættelser osv.
osv., skal gå direkte til varmeforbrugerne.
Mit spørgsmål er altså: Er ministeren vidende
om, hvorvidt der findes flere af den type værker,
der er tredjepartsejet?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan ikke på stående fod oplyse, om der er en
selskabskonstruktion, der lige nøjagtig ser sådan
ud. Der har været en problemstilling omkring

NESA-sagen, den har vi fået håndteret. Det er
privatretlige kontrakter to parter imellem.
Men jeg vil selvfølgelig undersøge det og
komme tilbage, når vi har fået undersøgt, om
der er selskabskonstruktioner, der kan ligne den
her.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3100
5) Til beskæftigelsesministeren af:";Arne Toft
34983;name_party;":
»Vil ministeren oplyse årsagen til den store stigning i ledigheden blandt fleksjobbere?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles på baggrund af et Ritzau-telegram fra 30. april: »Hver femte fleksjobber er
ledig«.
»Antallet af fleksjob er mere end fordoblet på to
år. Men en stor del af de 21.000 danskere, der
foreløbig er visiteret til et fleksjob, ender i ny ledighed. I dag er hver femte fleksjobber uden
job«.";Bjarne Laustsen
35420;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet her, fordi der kom et
Ritzau-telegram den 30. april, der kunne fortælle, at hver femte af fleksjobberne er ledige, og
det er en fordobling inden for 2 år.
Det er jo fint nok, at der er mange, der bliver
visiteret til at få et fleksjob, men jeg synes jo, at
det er skidt, hvis det ender med, at man alligevel
ender i ledighed og i passiv forsørgelse.
Så spørgsmålet er, om ministeren kan give en
forklaring på, hvordan det kan være, at der har
været så eksplosiv en stigning i ledigheden
blandt fleksjobberne.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I alle kvartaler i 2002 har der været en stigning i
antallet af personer i fleksjob. 11. kvartal 2002
var der 17.280 personer i fleksjob, i 4. kvartal var
der 21.598 personer i fleksjob, og det er en stigning på 4.312 personer.
Hvis vi ser på statistikken over antallet af
personer, der modtager ledighedsydelse, og dermed på ledigheden blandt fleksjobbere, så kan
vi se, at antallet af personer på ledighedsydelse

Onsdag den 7. maj 2003 (Spm)
fra marts 2001 til udgangen af 2002 er steget
jævnt fra ca. 1.000 til ca. 4.200 personer på ledighedsydelse.
Stigningen hænger nøje sammen med stigningen i antallet af fleksjob og afspejler ikke
mindst de personer, der er visiteret til et fleksjob,
men endnu ikke har fået et fleksjob. Der er derfor ikke tale om nogen usædvanlig stigning i
antallet af personer, der visiteres til fleksjob.
Jeg kan ikke sige noget sikkert om årsagen til,
at der er en stigning i ledigheden blandt fleksjobbere. Derfor har jeg besluttet at igangsætte en
undersøgelse, som med meget kort tidsfrist skal
belyse udviklingen i antallet af personer, der
modtager ledighedsydelse og årsagerne til denne udvikling.
Når vi har resultatet af denne undersøgelse,
vil jeg skriftligt vende tilbage til spørgsmålet.";Bjarne Laustsen
37262;name_party;":
Tak for svaret. Det er godt, at ministeren vil holde et vågent øje med det her, det skal ministeren
ikke have utak for.";Bjarne Laustsen
37393;Time;"Men ministeren siger jo, at grunden til, at vi
har så stor en succes med at få skabt nogle visiterede, også betyder, at vi får en ekstraordinær
stor ledighed. Det er jo sådan set ikke det, der
er meningen med det, og derfor vil jeg selvfølgelig også gerne have ministeren til at svare på
spørgsmålet, om ikke det er uhensigtsmæssigt,
at man bare flytter dem fra en ydelse til en anden. Derfor drejer det sig jo om, at man får oprettet de fleksjob, som folk rent faktisk er visiteret til.
Jeg vil også gerne spørge, om ministeren ikke
kunne koble det her sammen med den generelle
stigning, der er i ledigheden. Man kan jo synes,
at hvis man har svært ved at få raske i arbejde,
så er det endnu sværere at få folk, der måske
ikke har 100 pct.s erhvervsevne, og det har dem
i fleksjob ikke nødvendigvis.
Er det ikke forklaringen, at der er en generel
afmatning, og det, der så sker, er, at virksomhederne holder igen med at tage folk ind på særlige vilkår?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det kan jeg ikke afvise. Det er vel nok endda
sandsynligt, at der er en sådan sammenhæng.
Men billedet er nu meget broget, for når man
er udeomkring og taler med folk, der prøver at
finde fleksjob, så siger de jo, at det er meget

8589

nemt at finde fleksjob til folk i den virksomhed,
hvor de er. Det er sværere, når man kommer
med nogle andre, man skal have placeret. Så
der er ligesom nogle modsatrettede tendenser.
Men det er altså ikke muligt for mig i dag at
sige noget sikkert om årsagerne til den ledighed:
vi har. Der har været en undersøgelse i en enkelt
kommune, som viser, at det er vigtigt, at kommunen følger op på de personer, der bliver ansat
i fleksjob, hvis de vil beholde deres job. Jeg ved
også, at personer med ringe uddannelse og ringe tilknytning til arbejdsmarkedet som f.eks.
langvarige kontanthjælpsmodtagere kan have
sværere ved at fastholde et fleksjob end andre.
Men jeg vil bede om, at jeg må vente med at
blive afæsket nærmere omkring udviklingen, til
vi har foretaget den undersøgelse, jeg har bebudet før, som jeg tror vil kunne give et retvisende
billede af situationen.";Kl. 13.40
39525;name_party;":
Jamen det er da et fromt ønske, ministeren har,
at oppositionen holder lidt igen med spørgsmålene.
Men nu er vi jo generelt meget optaget af at
skaffe arbejde til folk, og derfor er vi meget kede
af den negative beskæftigelsesudvikling, vi har i
Danmark. For det første taber vi mange arbejdspladser, og for det andet kan vi se, at der er en
stigning i ledigheden, og det rammer så også
den her gruppe. Det er den gruppe, som et meget, meget stort bredt flertal i Folketinget har
arbejdet målrettet for - i stedet for, at de skulle
parkeres i pensionssystemet - skulle have den
her tredje mulighed, det var at komme til at arbejde på nogle særlige vilkår i et fleksjob.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om man
har nogen indikationer af, at de fleksjobbere, de
folk, der har været syge og så bliver visiteret til
et fleksjob, er for dårlige? Er det derfor, virksomhederne ikke tager imod dem, og skulle de hellere have haft en førtidspension i stedet for? Har
man nogen eksakt viden om det forhold?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jamen jeg deler helt hr. Bjarne Laustsens ønske
om, at vi skal have mange flere job på det her
område. Jeg tror også, at den stagnation eller
den afmatning, der er i økonomien i øjeblikket,
naturligvis betyder noget med hensyn til virk-,
somhedernes parathed til at stille op til de her
ordninger.

8590

Onsdag den 7. maj 2003 (Spm)

Men jeg må sige, at det er et varieret billede,
jeg møder, når jeg er ude, for hvis der er en medarbejder i en virksomhed, der får brug for et
fleksjob, så er det, jeg hører, at der ingen problemer er med at etablere den slags ting. Men der
kan være problemer, som jeg sagde før, med
mennesker med en tidligere ringe tilknytning
til arbejdsmarkedet.
Jeg deler hr. Bjarne Laustsens bekymring
over, at der er tegn på en afmatning på det her
område, men jeg vil vende tilbage til det og foranlediget af det her spørgsmål sætte en analyse
i gang, som jeg hurtigt vil vende tilbage til.";Bjarne Laustsen
41515;name_party;":
Ja tak, det er fint. Vi bliver nødt til at holde gryden i kog, for jeg tror, det er en sag, der optager
både oppositionen og regeringen. Det er jo nogle
af de folk, der har været marginaliseret i mange
år og har været parkeret i dagpengesystemet eller på kontanthjælp, eller hvad ved jeg. Derfor er
det vigtigt, som alle har tilkendegivet.
Nu er ministeren jo ikke kendt for at stille
krav til nogen, bortset fra på nogle enkelte frihedsområder, men kunne måske netop gøre det
her for at få både private og offentlige arbejdsgivere, det kunne også være staten, til at forstå, at
det altså er en opgave, der skal løftes.";Bjarne Laustsen
42146;Time;"Vi er jo langt fra de mål, der var en forudsætning for førtidspension. Jeg tror, det var 40.00050.000 fleksjobbere, der skulle skaffes, og det er
vi jo langt fra endnu. Gode henstillinger og den
slags ting er selvfølgelig okay, men for at nå de
mål tror ministeren så ikke, at der skal mere
konkrete initiativer i gang for netop at få de her
folk ud på arbejdsmarkedet, som det jo var meningen? Der er jo ingen mening i bare at visitere
dem til en anden ydelse.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu synes jeg ikke, vi skal overse den kendsgerning, at antallet af fleksjob altså er steget kvartal
for kvartal. Det er bare i 2002 fra første kvartal
steget fra 17.280 til 21.598, og jeg tror da, at det
er muligt at opretholde de målsætninger, som
man dengang havde. Men en analyse af udviklingen vil jo vise, om det er nogle særlige persongrupper, der kommer i klemme i det her system, og hvis det er det, så må vi jo vende tilbage og tage en drøftelse af det.";Kl. 13.45
43144;name_party;":
Jeg forsøger netop ikke at overse nogle af de ting
her, for ifølge det, ministeren oplyste i sin første
del af svaret, kunne jeg forstå, at der i 2001 var
1.000 mennesker på ledighedsydelse, og at der
i 2002 var 4.002. Det er jo altså en voldsom stigning, og den var begrundet i, at jo flere der får
visitation til fleksjob, desto flere bliver der. Det
hænger skidt sammen for mig, og det er derfor,
jeg har rejst spørgsmålet.
Jeg synes, at regeringen skal se med den største alvor på, at det betyder, at de, der er på særlige vilkår, jo i allerhøjeste grad bliver ramt, og at
de bliver yderligere marginaliseret, fordi de får
sværere ved at vinde fodfæste på arbejdsmarkedet. Så hvis vi kunne blive enige om at løfte den
del af det, så synes jeg, at meget ville være nået.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at alle muligheder udforskes, for at mennesker kan få en tilknytning til arbejdsmarkedet, få et job, før de
bliver sat på førtidspension, så alle muligheder
skal da udforskes. Det er da glædeligt, at kommunerne visiterer flere til fleksjob, og vi må jo
så arbejde for, at der så også kommer de job,
som er nødvendige.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3101
6) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
44425;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren iværksætte for
at opfylde visionen om det rummelige arbejdsmarked?«
Skriftlig begrundelse
Med en eksplosiv stigning i ledigheden blandt
bl.a. fleksjobbere ændres der ved forudsætningerne for førtidspensionsreformen.";Bjarne Laustsen
44697;name_party;":
Det bliver jo lidt en opfølgning, for netop som
afslutning på det sidste spørgsmål sagde beskæftigelsesministeren, at vi så må arbejde på
at skabe de job. Og det er derfor, jeg har stillet
spørgsmålet, for jeg mener, at der skal skaffes de
der omkring 40.000-50.000 fleksjob, arbejdsplad-

Onsdag den 7. maj 2003 (Spm)
ser, som en væsentlig forudsætning for at lave
førtidspensionsreformen, i det hele taget for at
få et rummeligt arbejdsmarked, der også indebærer skånejob og andre job på andre vilkår. ,
Hvis det derfor er sådan, at man ikke har det
her med, og der ikke er en generel vækst i samfundet - man fristes næsten også til at spørge,
om ministeren kan forstå, at virksomheder, der
må skære ned endda meget, meget drastisk, har
svært ved at overskue at tage folk ind på særlige
vilkår, og vi kan altså se, at hele den redskabsvifte, som vi tidligere har haft, er forsvundet, og at
det også kniber med den tidlige indsats - så er
der god grund til at få et svar på, om vi kan nå
de mål, vi i fællesskab har stillet.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Den 1. januar 2003 trådte den ny førtidspensionsreform i kraft. Et væsentligt element i den
reform er, at personer, der har en arbejdsevne,
der muliggør en tilknytning til arbejdsmarkedet,
også reelt får mulighed for at bruge ressourcerne
gennem et arbejde.
Målet er derfor primært beskæftigelse på det
ordinære arbejdsmarked og kun, hvis det ikke er
muligt, i støttet beskæftigelse, f.eks. et fleksjob.
Sigtet med reformen er således at styrke den
aktivrettede indsats og bl.a. sikre, at der er de
fornødne fleksjob. Førtidspensionsreformen
bygger bl.a. på den aftale om det rummelige arbejdsmarked og en førtidspensionsreform, som
blev indgået i december 2000. I forbindelse med
aftalens indgåelse blev det aftalt, at gennemførelsen af aftalen skulle følges tæt. Der var ligeledes enighed om, at aftalepartierne har en forpligtelse til at finde en løsning, såfremt forudsætningerne for aftalen ikke holder.";Bjarne Laustsen
46696;Time;"Endelig var der enighed om, at der skal udarbejdes en redegørelse til Folketinget i folketingsåret 2006-2007 om udviklingen på det rummelige arbejdsmarked og på førtidspensionsområdet.
Forligspartierne har således forpligtet sig til
at følge op på aftalen og reagere, hvis udviklingen ikke lever op til forudsætningerne.
Beskæftigelsesministeriet og Socialministeriet
vil i fællesskab følge udviklingen og løse de problemer, der eventuelt måtte opstå som led i implementeringen af aftalen.
Et væsentligt punkt i denne opfølgning er naturligvis at følge statistikken for antallet af personer, der modtager ledighedsydelse. Der er så-

8591

ledes allerede taget skridt til at sikre, at vi kan
følge udviklingen og tage de initiativer, der måtte vise sig at være nødvendige.";Kl. 13.50
47489;name_party;":
Tak for svaret. Jeg kunne føje til, at det var den
8. december 2000, godt og vel midnat, at vi lavede aftalen - en i øvrigt fornuftig aftale, synes jeg.
Men det er jo klart, at hvis den generelle beskæftigelsesudvikling er dårlig, så smitter det også af
på det område her.
Det tror jeg at ministeren må erkende. Derfor
drejer det sig selvfølgelig om generelt at få gang
i beskæftigelsesudviklingen, så vil der også, tror
jeg, være muligheder for at få fat her og gøre noget ekstraordinært for det rummelige arbejdsmarked.
Men når det tilsyneladende ikke går helt af
sig selv, vil ministeren så være med til, som nogle virksomheder af frivillighedens vej har sagt jeg tror, at det er Grundfos, der har sådan en politik, som siger: Vi vil gerne have, at 3 pet. af de
medarbejdere, vi har, skal være folk på særlige
vilkår. Vil ministeren være med til at sige til arbejdsmarkedets parter, at her er et område, som
vi skal have løst samfundsmæssigt, og være
med til at sige til virksomhederne: Her er en
opgave, I skal være med til at løfte?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg bruger megen tid på at rejse rundt på virksomheder og bl.a. tale om det rummelige arbejdsmarked, og jeg synes, når jeg kommer
rundt i landet, at der mange steder gøres en fantastisk indsats på det her område, og at mange
virksomheder, det gælder både medarbejdere og
ledelse, er meget engagerede i at løse opgaver
inden for det rummelige arbejdsmarked. Så jeg
vil gerne fortsætte med at bruge kræfter på det
her område.
Hvis jeg må tage et aspekt op i den her sag,
så er det spørgsmålet om at sikre, at personer på
ledighedsydelse også i den periode, hvor de går
på ledighedsydelse, kan få et aktivt tilbud som
led i en vurdering af, om de fortsat står til rådighed på arbejdsmarkedet.
Allerede i dag har kommunerne pligt til at
sikre, at personer, der er visiteret til et fleksjob,
men som aktuelt modtager ledighedsydelse,
også står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Kommunerne har, som reglerne er udformet i
dag, ikke mulighed for at få refusion af udgifter-

8592

Onsdag den 7. maj 2003 (Spm)

ne til aktivtilbud til personer på ledighedsydelse, som skal have foretaget denne afprøvning.
Jeg har derfor fremsat ændringsforslag til lov
om aktiv beskæftigelsesindsats, som sikrer kommunerne refusion, når de giver personer på ledighedsydelse et aktivt tilbud. Det ændringsforslag mener jeg vil medvirke til at sikre, at ledighedsydelsen ikke bliver en varig passiv ydelse,
men at vi hele tiden bestræber os på at skaffe
folk rigtigt arbejde.";Bjarne Laustsen
50051;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge ministeren, om ministeren mener, at det er de forkerte mennesker,
der er visiteret til fleksjob, når man nu taler om,
at man skal dokumentere sin rådighed. Det er jo
trods alt folk, der er blevet visiteret efter en meget, meget grundig gennemgang, hvor man har
fundet ud af, at arbejdsevnekriteriet betyder, at
de skal have et fleksjob. Men det er jo umuligt at
skaffe et fleksjob.
Det er det generelle billede. Især i egne af landet, hvor vi har en tårnhøj arbejdsløshed, vender man tilbage og siger, at det næsten er umuligt at få virksomheden til at løfte den opgave,
fordi de selv er i færd med at afskedige ordinært
personale.
Derfor kan jeg selvfølgelig måske sige, at jeg
synes, at det bekymrer mig lidt, når ministeren
er tilfreds med udviklingen. Det er selvfølgelig
fint nok at rejse rundt og tale pænt til folk osv.,
men kunne ministeren selv tænke sig at foregå
med et godt eksempel og sige, at vi i staten vil
gå foran her?
Man kunne jo også spørge, hvordan det
egentlig ser ud i Beskæftigelsesministeriet med
hensyn til at opfylde det rummelige arbejdsmarked. Ministeren var inde på i går i forbindelse
med sygefraværet, at Beskæftigelsesministeriet
ikke var et godt eksempel sammenlignet med
andre ministerier. Men kunne man ikke selv
foregå med et godt eksempel her og sige: Vi bliver nødt til for at opfylde visionen ved selv at gå
foran og vise et godt eksempel?";Bjarne Laustsen
51473;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu kan jeg desværre ikke huske tallene for Beskæftigelsesministeriet, men det er bedre på det
her område, end det er på sygefraværsområdet.
Jeg vil gerne sende hr. Bjarne Laustsen tallene
for vores opfyldelse af det her.

Men jeg skal da ikke skjule ud fra den problemstilling, hr. Bjarne Laustsen nævner, at når
virksomheder selv er i færd med at foretage
nogle afskedigelser, så er det vanskeligt at løse
denne her opgave. Det vil da kunne misforstås
af medarbejdere, og det kan være tungt at forklare.
Men jeg har ikke andet at sige, end at vi følger
udviklingen tæt. Og skulle det vise sig, at det for
alvor går den forkerte vej, så vil jeg overveje,
hvad vi kan gøre, og så vende tilbage til forligskredsen.";Kl. 13.55
52258;name_party;":
Det skal ministeren ikke have utak for. Vi er altid
parate til at tage en snak for at finde konstruktive løsninger.
Men jeg spurgte jo, om man troede, at snak
alene kunne gøre det, om der ikke skulle mere
konkret handling til for det første at få gang i
den generelle beskæftigelsesudvikling, sådan at
der bliver vækst i stedet for nedgang, og så vi får
stoppet den udvikling med, at vi taber arbejdspladser her i Danmark, så der i stedet kommer
vækst. Det tror jeg er vigtigt, for at vi kan løse
den anden del også.
Tilbage står jo et spørgsmål om, hvorvidt det
er det rigtige system, vi har her, med at man kan
parkere folk på ledighedsydelse, i stedet for at
man går ud og finder jobbet. Jeg er godt klar
over, at vi har forsøgt netop i reformen fra år
2000 at give nogle økonomiske incitamenter til,
at man får en større refusion, hvis man får folk i
arbejde.
Men det konkrete er, om man vil være med til
at tage initiativer fra regeringens side til at løfte
den opgave her, sådan at vi kan opfylde visionen om det rummelige arbejdsmarked ved at
stille krav først og fremmest til arbejdsgiverne,
men selvfølgelig også til offentlige arbejdsgivere. Det kunne gøres i forbindelse med kommuneforhandlinger og også de forhandlinger, man
skal have med amterne.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu vil jeg bare lige svare generelt på hr. Bjarne
Laustsens udtalelser omkring arbejdsløshedssituationen. Det er regeringens forventning, at vi,
når krudtrøgen nu endelig har lagt sig i Irak, og
international økonomi vender tilbage til mere almindelig gænge, så også vil få en øget vækst i
verdensøkonomien og i investeringer og i forbrug, og at det naturligvis også vil være tilfældet

(1075)
Onsdag den 7. maj 2003 (Spm)
i Danmark. Så vi forudser, at udviklingen senere
på året og i begyndelsen af næste år vil vende.
Det vil selvfølgelig også hjælpe på det, vi taler
om her.";Bjarne Laustsen
54181;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen, sidste spørgsmål.";Kaj Ikast
54241;name_party;":
Jeg vil gerne tilsige beskæftigelsesministeren et
møde her i Folketinget i næste uge, måske på
nogenlunde samme tidspunkt, fordi det går den
forkerte vej.
Jeg kunne nævne to områder: Frederikshavn
og Aalborg. Der er man på vej til, at en femtedel
af alle smedene i de to afdelinger er blevet fyret
og har gået ledige i lang tid. Det er begge områder, der har haft en meget kendt sværindustri,
men er på sokkeholderne nu, og uden at regeringen har gjort noget ekstraordinært for at hjælpe
dem.
Man har afvist alt om at lave en tidlig indsats.
Den sidste virksomhed, Bladt i Aalborg, afskediger 190 medarbejdere. Så det går altså den forkerte vej. Og derfor kan jeg lige så godt forberede nu, at der vil komme spørgsmål til næste onsdag. Det håber jeg behager ministeren. Der skal
være tid til at forberede sig grundigt. Men det
går den forkerte vej, og derfor kan jeg se, at også
i de områder er det meget svært at opfylde visionen om det rummelige arbejdsmarked.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu er jeg jo ikke forvænt med, at hr. Bjarne
Laustsen roser nogle af de ting, som jeg foretager mig. Så derfor ser jeg selvfølgelig frem til
også at kunne besvare spørgsmålene i næste
onsdagsspørgetid.
Men det er for regeringen og for hovedparten
af økonomer her i landet en given ting, at opsvinget vil komme tilbage om nogle måneder
og til næste år helt sikkert. Derfor vil mange af
de ting, vi taler om her med hensyn til at skaffe
plads på det rummelige arbejdsmarked, selvfølgelig også få bedre vilkår.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Bjarne Laustsen
55805;Time;"8593

Spm. nr. S 3104
7) Til fødevarèministeren af:
-' Jørn Jespersen (SF):
»Vil ministeren i store træk redegøre for kommissær Fischlers vurdering på rådsmødet i februar af det udspil til kompromis i .WTO's'land.:'
brugsforhandlinger, som Stuart Harbinson som
formand for ,landbrdgskomiteen netop havde
fremlagt?«
:";Kl. 14.00
56154;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål over- 홢
gået til skriftlig besvarelse.
, ^
:
Spm. nr. S 3105

1

8) Til fødevareministeren af:
'i";Kaj Ikast
56314;name_party;":
s
»Vil ministeren redegøre for, hvordan det kan gå
til, at der ifølge Kommissionens referat fra rådsmødet i februar var »bred konsensus« om kommissærens vurdering, når ministeren ifølge eget
udsagn havde givet udtryk for, at Danmark
fandt Stuart Hatbinsons forslag velegnet som
forhandlingsgrundlag?«";Jørn Jespersen
56647;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål overgået til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 3098
9) Til kirkeministeren af:
Karen J. Klint (S):
»Er ministeren enig i Rigsrevisionens konklusioner om, at ministeren ikke har givet Folketingets:
Kirkeudvalg fyldestgørende oplysninger?« \
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af beretning til statsrevisorerne om
folkekirkens fællesfond, at samrådssVaret til Folketingets Kirkeudvalg den 11. december 2002 :
ikke afspejlede den viden om usikkerhed om ,
fællesfondens budget, som ministeriet var i besiddelse af. :
홢
- ':
Kirkeministeren (Tove Fergo):
I det indledende resumé i Rigsrevisionens beretning, som jeg jo selv i april 2002 tog initiativ til

8594

Onsdag den 7. maj 2003 (Spm)

at få udarbejdet, konstateres det på side 19, at
Folketingets Kirkeudvalg med nogle undtagelser, som herefter nævnes, har modtaget fyldestgørende svar på sine spørgsmål. ^
<
Undtagelserne var: at de forventliinger> som
jeg gav udtryk for i samrådene i juni'. og december 2002 om, at budgettet for. 2002 kunne overholdes, var: for optimistiske: at dette må ses på
baggrund af ministeriets usikre budgetstyring
gennem flere år: at Kirkeudvalget burde have
været orienteret om omfanget af leasingaftalerne
og disses omlægning: at der i ministeriet var viden om den usikkerhed, budgettet var behæftet
med, og at samrådssvaret i december 2002 skulle have afspejlet dette.
Desværre var de skøn, som var grundlag for
mine forventninger til årsresultatet/for optimi-,
stiske, sådan som Rigsrevisionen har påpeget.
Det viste sig beklageligvis efterfølgende, at dette
skøn ikke holdt.
홢
:
. Jeg lægger stor vægt på et godt forhold til
Kirkeudvalget. Udvalget .bør naturligvis orienteres korrekt, og det vil jeg sikre, sker, i fremtiden. Jeg kan desuden oplyse, at jeg med bistand
fra bl.a. Finansministeriet allerede har taget
skridt til at få etableret en bedre: kontrol med
og styring af Fællesfondens økonomi. - 홢
Karen J. Klint (S):
Jeg takker for isvaret, men det får mig også til at
spørge: Det handler vel ikke kun om, at ,ministerens skøn var for optimistisk? Det handler vel
også om, at ministeren ikke lyttede til gode venners råd og vejledning.
: .::
Vi blev jo i går meget godt bekendt med, at
ministeren blev oplyst den 27. maj, i. og med at
biskop Arendt udsendte et brev i går/ som Kirkeudvalget også har fået i kopi. Jeg har-fået den
for,ståelse,: at man faktisk servicerede ministeren
meget godt med nogle oplysninger og betænkeligheder, så det handler vel også om, at ministeren ikke har lyttet til de gode råd, der blev givet.";Kaj Ikast
59231;name_party;":
Kan. ministeren bekræfte, at hun meget forarget
over, at jeg havde antydet noget åndet, her i Folketingssalen.i maj -:altså efter at hun: var blevet
opmærksom på, at der var problemer r Fællesfonden, og derfor bad rigsrevisorerne undersøge
sagen - sagde, at der ikke var spor af problemer
med Fællesfonden, og at den var i den skønneste orden?
홢
re-";Margrete Auken
59608;name_party;":
Også for at have tingene fuldstændig på det
rene i den debat, der foregår her og nu: Kirkeministeren er vel også bekendt med Rigsrevisionens bemærkninger, hvor man i den sammenfattende vurdering skriver, at kirkeministerens orientering til Folketingets Kirkeudvalg for perioden 1998-2001 var dækkende? Der er en enkelt
krølle med, at der kunne være et problem, men
generelt var orienteringen dækkende. Det står
på side 79 i rapporten.
Jeg siger det, for at vi ikke skal fortsætte diskussionen om, at det var andres skyld. Ministeren har brugt megen tid på det og også på en
meget ubehagelig måde, men jeg synes i hvert
fald, at det punkt nu må være afklaret én gang
for alle.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Gode råd, siger fru Karen Klint. Jo, jeg lytter altid til gode råd, og jeg har svaret Kirkeudvalget
med det, som jeg fik oplyst. Jeg sagde det, jeg
vidste, da jeg var i samråd med Kirkeudvalget,
og hvad der yderligere skal gøres i sagen, har jeg
taget initiativ til. Jeg har netop taget initiativ til,
at en advokat foretager en undersøgelse af arbejdsgangene i Kirkeministeriet.";jens Peter Vernersen
60705;Time;"Fru Margrete Auken henviser til et citat af
mig her i Folketingssalen. Jeg er ikke helt klar
over, hvad det er for et citat, men fru Margrete
Auken siger, at jeg her i Folketingssalen har sagt,
at der ikke var problemer med Fællesfondens
økonomi. Jo, det var der så sandelig, og derfor
tog jeg initiativ til, at Rigsrevisionen foretog en
undersøgelse af Fællesfondens økonomi. Det er
svaret.
Så forstod jeg ikke helt hr. Vernersens citat, så
jeg må nok bede om at få det en gang til, hvis jeg
skal svare på det.
Karen J. Klint (S):
I mine spørgsmål lige nu forfølger jeg sådan set
ikke så meget kronebeløbene som oplysningspligten, for det er oplysningspligten, jeg synes er
vigtig, og det er også den, der er kritik af fra
Rigsrevisionen, både i forbindelse med det åbne
samråd den 18. juni 2002 og det åbne samråd
den 11. december 2002.
Jeg husker samrådene på den måde, at kirkeministeren begge gange og også senere, nemlig
på temadagen her i foråret, udtrykte glæde over
at få lejlighed til at aflive nogle myter og alt muligt andet. Derfor er det lidt beskæmmende, når

Onsdag den 7. maj 2003 (Sprn)
vi i god tro har lyttet til ministeren, at vi nu kan
se en rapport, der siger, at vi blev underforsynet
med oplysninger, og derfor er det dét, jeg forfølger: Der er tale om ministeransvar, og hvorfor
fik vi ikke de fyldestgørende oplysninger?
Det kan godt ske, at ministeren har lyttet til
rådene den 27. maj, men jeg synes ikke, de blev
omsat i direkte handling inden den information,
vi fik den 18. juni, for så kunne vi have fået nogle bedre oplysninger. Leasingaftalerne var også
blevet forlænget, så vi kunne godt have fået de
oplysninger. Hvorfor fik vi dem ikke?";Kl. 14.05
62396;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
ikke erkender, at ministeren har siddet inde med
en viden, som ministeren har forholdt Folketinget, ikke har delt med Folketinget, og at det er
dét, der er det helt alvorlige og helt centrale i
denne sag.
Det andet, jeg godt vil spørge ministeren om,
er angående den advokatundersøgelse, ministeren nu siger, hun iværksætter: Er det en advokatundersøgelse, der kun skal beskæftige sig med
ministeriet, eller er det en advokatundersøgelse,
der også skal undersøge og vurdere ministerens
rolle i hele sagsforløbet, herunder ministerens
rolle med at opfylde informationspligten over
for Folketinget og dermed vedstå sig sin ministerforpligtelse?";Ole Stavad
63106;name_party;":
Nu kan jeg efterhånden godt forstå, at ministeren er uinformeret, når hun slet ikke følger med
- ikke engang i det, der hele tiden kører i fjernsynet om hendes egen sag - og når hun derfor
ikke kender sit eget citat, må jeg selvfølgelig
hjælpe til.
- Jeg kan fortælle, at det:var den 29. maj 2002 i
spørgetiden. Jeg havde spurgt om noget, der
havde med regnskaberne at gøre, og så siger kirkeministeren til mig: »Der er overhovedet ikke
noget ukontrolleret i Folkekirkens Fællesfond,
hverken i regriskaber eller i budgetter.« Det blev
sagt den 29. maj 2002.
Vil ministeren medgive, at dette ikke er ganske i overensstemmelse med ikke alene sandheden, men også med det, ministeren selv var vidende om? Hun havde dog f.eks. sat Rigsrevisionens undersøgelse i gang betragtelig tidligere
og havde derudover haft en række andre oplevelser - møde med ministre og med biskopper,
og hvad ved jeg - og hun havde i hvert fald sat

8595

undersøgelsen i gang, så hun må da have vidst,
at der var noget at undersøge i::.
' : >
Kirkeministeren (Tove Fergö):
1
Til fru Karen Klint: Det, Rigsrevisionen skriver, :
er, at mit skøn var for optimistisk. 홢
홢
홢
= 'i
Jeg var d samråd i Folketingets' Kirkéudvålg
den 11. december 2002 og skulle i den forbindelse give en orientering om Fællesfonden og budgetterne. Mit skøn var: at vi ikke ville komme ud
af året 2002 med 'et minus, der var større end ' : '
det, jeg havde forventet på 'folkekirkens forsik- %
ringsordning. 'Det var det, jeg oplyste Kirkeudvalget om. Det var mit skøn, og det skøn byggede på de oplysninger, jeg havde, skal! jeg sige til
hr. Ole Stavad. Jeg har oplyst udvalget om det,
jeg vidste.
홢i. : i,, Kl: 14.10
Til fru Margrete Auken: Jeg satte undersøgelsen af Fællesfonden og administrationen af den i
værk i april 2002, netop på baggrund 'af den erfaring, jeg havde gjort, nemlig at Fællesfondens >
økonomi ikke hang sammen. Nu bliver sagen
undersøgt ved en -advokatuiidersøgélse.',i som jeg
har taget initiativ til, og så må vi vurdere på baggrund af den undersøgelse, hvordan situationen
e
Karen J. Klint (S):
1 홢
홢
홢
'
홢
Jeg vil gerne forfølge, hvorfor vi ikke fik hele
sandheden:dén 18. juni. iDet er korrekt, at der er :
en bemærkning om et skøn, og vi kan alle sammen skønne forkert. Men at omtale skønnet som
en manglende eller for dårlig oplysning til os :
den 18. juni: er kun den halve 'sÉindhed: fru minister. Der står faktisk i Rigsrevisionens beretning
side 82-83, og jeg dæser op:
\ s: v!
»Kirkeudvalget fik i samrådet i juni 200.2: en :'
redegørelse for bl.a. leasingfinårisieririgen af v:
DNK, men modtog i den forbindelse iikkeoplysning om det samlede omfang af leasingaftalerne
eller om, at ministeren som følge af likviditets-: :
problemer i Fællesfonden overvejede at omlægge leasingaftalerne, så de fik én længere løbe- :
tid.« 홢
-홢
홢
""홢
홢
홢
':
v홢.
Vil ministeren påstå, at ,de:linjer er hoppet ind
i Rigsrevisionens rapport på et useriøst, et usagligt, et usandt grundlag? i
홢
'' : 홢
'
V,-.";Margrete Auken
66101;name_party;":
For ikke at bruge den korte tid vil jeg henvise'
ministeren til at læse punkt 109 i Rigsrevisio- 홢
홢
nens redegørelse og gøre et svar klar, men jeg
vil godt stille et andet spørgsmål.

8596

Onsdag den 7. maj 2003 (Spm)

Ministeren har sat denne rigsrevisionsundersøgelse i gang, og i et svar på et spørgsmål fra
fru Margrete Auken her i Folketinget den 29.
maj afviser kirkeministeren - endda på en meget
ubehagelig måde, synes jeg faktisk,= at der overhovedet er noget galt, .
Det er meget tankevækkende, at det sker den
29. maj. 2 dage forinden, den 27. maj, er der
åbenbart et møde, hvor man diskuterer den kreative bogføring med biskopperne, og ministeren
bliver advaret imod det. Det fremgår af det brev,
der er tilgået Kirkéudvalget, at 2 dage, før ministeren kommer med den meget ubehagelige afvisning til fru Margrete Aukeni oplyses det, at
der er problemer. Ministeren må da også selv
kunne se, at der ingen sammenhæng er.";Jens Peter Vernersen
67051;name_party;":
Jeg må indrømme, at nu har jeg altså svært ved
at forstå, hvad det er, ministeren mener.
Ministeren startede med at svare, at hun var
helt opmærksom på, at Folketingets Kirkeudvalg ikke havde fået en korrekt orientering - sådan opfattede jeg det - og så fortsatte ministeren, og jeg tror, jeg skrev det præcist ned, at ministeren ville sikre, at det skete i fremtiden. Men
nu svarer kirkeministeren mig, at hun har givet
Folketinget alle de oplysninger, hun selv var i
besiddelse af. Hvor ligger sandheden?
Det næste, jeg godt vil bede om, er at få svar
på det spørgsmål, jeg stillede. Jeg stillede et
spørgsmål om den advokatundersøgelse, som
ministeren har sat i værk. Er det en undersøgelse, der kun skal beskæftige sig med ministeriet,
altså embedsmændene, eller er det en undersøgelse, som også retter sig imod ministeren? Fastholder ministeren stadig benhårdt, at ministeren
er uskyldshvid og ikke har noget ansvar for noget som helst i denne sag, men at hun har nogle
uduelige embedsmænd? Er det fortsat ministerens indgang til denne sag, uanset hvad der står
i Rigsrevisionens beretning?
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Fru Karen Klint kom ind på spørgsmålet om leasingaftalerne, men mig bekendt er det dem, det
næste spørgsmål drejer sig om, altså spørgsmål
nr. S 3099, så det vil jeg besvare i den sammenhæng. Og så skal jeg sige til hr. Ole Stavad, at
når jeg har fået kommissoriet for advokatundersøgelsen færdigudarbejdet, vil jeg sende det til
Folketingets Kirkeudvalg.

Karen J. Klint (S):
Det er korrekt, at leasingaftalerne også indgår i
det næste spørgsmål, men de indgår jo også i
den underforsyning, den fortielse af sandheden,
som Kirkeudvalget har været udsat for.";Ole Stavad
68747;Time;"Når ministeren nu siger, at ministeren gerne
vil sikre, at Kirkeudvalget og Folketinget får
sandheden at vide i fremtiden, vil jeg godt spørge, hvorfor vi ikke kan få den her i nutiden. Den
26. marts stillede jeg faktisk et spørgsmål, fordi
udkastet til rapporten var blevet omtalt i et dagblad. Jeg spurgte meget direkte, om der er nogen
ting, der er blevet fortiet, og i det svar, jeg fik
godt en måned efter, oplyste ministeren, at det
kan jeg vente med at få svar på, til rapporten er
endeligt færdigbehandlet. Men det ligger jo et
stykke vej ud i fremtiden, måske godt hen på efteråret.
Jeg synes, det ville klæde ministeren, at vi fik
sandheden nu og ikke skal vente på den. Hvorfor får vi ikke sandheden i nutiden, men kun i
fremtiden?";Kl. 14.15
69510;name_party;":
Når man ikke selv er medlem af Kirkeudvalget,
men er medlem af folkekirken og er optaget af
almene spørgsmål, må det så være tilladt at stille
et enkelt spørgsmål?
Når man gennem de sidste 14 dage har fulgt
med i debatten om de forhold, der hersker i Kirkeministeriet, får man det indtryk, at den eneste,
der ikke har nogen skyld og noget ansvar, er kirkeministeren, men at ansvaret udelukkende er
placeret hos tidligere ministre og embedsmænd.
Derfor er spørgsmålet simpelt hen, om det forholder sig sådan, og det er helt enkelt at svare på
det: Er den eneste, der ingen skyld har i denne
sag, den nuværende kirkeminister, og kan alt
tørres af på og placeres hos embedsmænd og
tidligere ministre? Er det korrekt opfattet?";Bjarne Laustsen
70252;name_party;":
Jeg er blandt dem, der mener, at Rigsrevisionens
beretning hører til i den afdeling, hvor man kunne sige, at af sagens samlede akter er den måske
det mindst belastende. Det efterfølgende forløb
har været meget mere belastende, nemlig vores
yderligere kendskab til den viden, ministeren
har haft og har udtalt sig på baggrund af, men
ikke videregivet, og ministerens forsøg på at beskylde både forgængere og medarbejdere for det
værste, der næsten tænkes kan.

Onsdag den 7. maj 2003 (Spm)
Derfor vil jeg sådan set gerne holde fast i det,
hr. Jens Peter Vernersen opgav, fordi han ikke fik
svar i hverken første eller anden omgang: Vil
ministeren bare ganske kort bekræfte, at Rigsrevisionen meget tydeligt skriver i punkt 109, at
det er Rigsrevisionens sammenfattende vurdering, at kirkeministerens orientering til Folketingets Kirkeudvalg i perioden 1998-2001 var dækkende, og at kirkeministerens forgængere altså
har orienteret Folketinget?
Så vil jeg gerne høre meget kort angående det
kommissorium, hr. Ole Stavad spurgte til: Hvad
påtænker ministeren? Skal det omfatte medarbejderne og ministeren? De nærmere formuleringer venter vi gerne på at se, men påtænker
ministeren, at kommissoriet skal omfatte både
medarbejdere og minister?
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Fru Karen J. Klint henviser til et spørgsmål, som
blev stillet til mig på baggrund af det udkast til
Rigsrevisionens rapport, som var kommet ud i
offentligheden. Nu er det jo sådan, at Rigsrevisionen udarbejdede et udkast, som så blev sendt
i høring, men ikke tilgik offentligheden, fordi
rapporten ikke var endeligt færdig endnu, og
det var på baggrund af, at det var et udkast, at
jeg gav det svar til fru Karen J. Klint.
Så spørger hr. Bjarne Laustsen om ansvaret,
og til det vil jeg godt sige: Selvfølgelig er det ministerens ansvar, og det ansvar påtog jeg mig til
fulde, da jeg i april bad Rigsrevisionen om at se
på hele administrationen af Fællesfonden. Det er
på baggrund af det, at jeg selv, Folketinget og
alle andre, som er interesserede i folkekirkens ve
og vel, nu kan se, hvordan administrationen af
Fællesfonden har været fra 1997 til 2002.
Fru Pia Gjellerup var inde på det samme, og
til det vil jeg blive ved med at gentage: Jeg har
oplyst, hvad jeg vidste, og jeg har ikke haft nogen som helst grund til ikke at informere Folketingets Kirkeudvalg fuldt ud om Fællesfonden,
som jeg overtog.
Hermed sluttede spørgsmålet. , 홢홢홢
Spm. nr. S 3099
10) Til kirkeministeren af:
Karen J. Klint (S):
»Kan ministeren oplyse, hvorfor Kirkeudvalget
ikke blev orienteret om omfanget af leasingafta-

8597

lerne og om disses omlægning, straks ministeren blev bekendt med dem?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af beretning til statsrevisorerne om
folkekirkens fællesfond, at Kirkeudvalget burde
have været orienteret.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Ved samråd i Folketingets Kirkeudvalg den 18.
juni 2002 var jeg bedt om at gøre rede for den
elektroniske kirkebogs drifts- og anlægsøkonomi, herunder hvad der er anskaffet, og hvad der
er leaset.";Pia Gjellerup
73283;Time;"Jeg oplyste i samrådet, at ud af samlede udgifter på 108 mio. kr. til it-udstyr, netværk og
programmel var 95 mio. kr. finansieret ved leasing. Samrådet blev holdt den 18. juni, og efterfølgende er det blevet oplyst for mig, at der i ministeriet var overvejelser om eventuelt at omlægge leasingfinansieringen, men på det tidspunkt var der ikke truffet beslutning om noget
sådant.
Som led i bestræbelserne på at genoprette
Fællesfondens økonomi blev der efter samrådet
under stort tidspres forhandlet om en omlægning af leasingfinansieringen. Den blev endeligt
besluttet den 28. juni, 10 dage efter samrådet, og
det burde Kirkeudvalget selvfølgelig have været
orienteret om. Men dette vil blandt meget andet
indgå i den advokatundersøgelse, som jeg har
taget initiativ til.
Karen J. Klint (S):
Jeg forstår nu, at det er advokatundersøgelsen,
der skal tage stilling til, om vi kunne have fået
en bedre orientering i juni 2002.
Så vil jeg gerne vende tilbage til, om ministeren ikke mener, at Rigsrevisionen har gjort sit
arbejde godt nok, siden man i punkt 20 tillader,
sig at skrive, at vi ikke fik oplyst det samlede
omfang af leasingaftalernes forhold. Det står i
punkt 20, og jeg har som udgangspunkt, at Rigsrevisionen har gjort sit arbejde godt nok. Det er
vel ikke Rigsrevisionen, der skal underkastes
advokatundersøgelse?
:";Kl. 14.20
74633;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at hendes forgænger,
som jo også var opmærksom på, at der var ved
at komme hul i kassen, forestillede sig og fore-

8598

Onsdag den 7. maj 2003 (Spm)

slog, at kirkeskattebidraget til Fællesfonden
skulle stige med 9 pet., tror jeg det var, for at få
regnskaber og budgetter i orden og også få lidt
tryghed med hensyn til kassebeholdningen?
Kan ministeren for det første bekræfte det? Ministeren har i øvrigt oplyst det på samrådet i
december, så det går jeg ud fra at hun kan bekræfte.
Men når man så fjerner den skatteforhøjelse
og oven i købet er bundet af et skattestop, hvordan mener ministeren så, at man kan rette op på
økonomien ved at forlænge en leasingaftale,
hvis man ikke har nogen muligheder for at få
indtægter til at betale det tilbage? Hvad er det
for en forestilling, der har været i ministeriet og
i ministerens hoved om, at man kan rette en økonomi op, når man ingen muligheder har for at få
nye indtægter?";Margrete Auken
75605;name_party;":
Nu holder ministeren i sin besvarelse til mig fast
i, at hun har oplyst, hvad hun vidste, til Folketinget, og så vil jeg høre, om ministeren vidste,
at hendes forgængere havde misinformeret Folketinget. Ministeren har jo optrådt i den seneste
uge med, at det er ministerens forgængere, der
har skylden for det, vi står og diskuterer i dag.
Hvor ved ministeren det fra?
Jeg synes, det er underligt, og jeg vil gerne
have, at ministeren bekræfter, at der står i Rigsrevisionens undersøgelses punkt 109 - og jeg
går ud fra, at ministeren har læst den meget intenst: Det er Rigsrevisionens sammenfattende
vurdering, at kirkeministerens orientering til
Folketingets Kirkeudvalg i perioden 1998-2001
var dækkende. Det er altså ministerens forgængere, som ministeren har beskyldt for mange
ting i de første dage af denne sag.
Så vover ministeren sig faktisk ind på at kommentere, hvad kommissoriet skal indeholde. Det
afviste hun før og henviste til, at vi kunne få det
oversendt, når det var færdigt, og jeg vil gerne
have svar på, om ministeren overvejer at drage
andre end medarbejderne ind i undersøgelsen.
Er det også ministerens forhold, der skal undersøges?
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Fru Margrete Auken redegør for pengeforbruget
i Fællesfonden: Der skal bruges så og så mange
penge, er der penge nok, og er det nødvendigt at
indkræve højere skatter, for at de kan slå til?";Pia Gjellerup
76994;Time;"Jeg overtog et budget, da jeg blev minister i
november 2001. Det budget var lagt af min forgænger, men det kunne ikke hænge sammen,
fordi der var nogle af udgifterne, der var blevet
større, og en af udgifterne, der var blevet større,
var forsikringen. På grund af den 11. september
steg forsikringspræmien fra 15 mio. kr. til 30
mio. kr. i 2002.
Den anden konto i Fællesfonden er it-udgifterne. Dem har vi lige været inde på i forbindelse med det spørgsmål, jeg besvarede før, og dem
kommer vi ind på i det spørgsmål, som fru Margrete Auken har stillet vedrørende de 15 mio. kr.
af forbruget i 2001, som skal betales i 2002. Der
var altså sket et merforbrug på it, som man ikke
havde styret tilstrækkeligt.
Det er forklaringen på den økonomi i Fællesfonden, som jeg overtog, og det er baggrunden
for, at jeg satte Rigsrevisionen til at foretage en
undersøgelse af administrationen af Fællesfonden, da jeg opdagede det. Det er også mit svar til
fru Pia Gjellerup.
Fru Pia Gjellerup kan ikke løbe fra, at der ikke
var sammenhæng i Fællesfondens økonomi, da
jeg overtog den. Fra 1997 har man simpelt hen år
for år brugt kassebeholdningen til drift, samtidig med at man har optaget et lån på 55 mio. kr.
til drift, og samtidig med at man havde ladet
landskirkeskatten stige. Alligevel havde man
ikke kunnet få pengene til at slå til.
Det var den kasse, jeg overtog, og det var
baggrunden for, at jeg satte Rigsrevisionen til at
foretage en undersøgelse af administrationen af
Fællesfonden.
Karen J. Klint (S):
Nu bringer ministeren selv noget om kassen på
banen, og så vil jeg da gerne efter min hukommelsen om den 18. juni sidste år spørge, om ministeren kan huske, at på det åbne samråd pointerede ministeren faktisk meget kraftigt, at det at
gå efter en kassebeholdning sådan set ikke var et
mål i sig selv, og at man i hvert fald ikke skulle
bryde regeringens skattestop for at få en kassebeholdning, selv om vi også har bilag, der siger,
at Rigsrevisionen faktisk anbefaler, at der er en
kassebeholdning.
Men tilbage til det med, at vi blev underforsynet med oplysninger om det. Hvorfor blev vi
ikke orienteret? Det kan godt ske, at ministeren
ikke vidste, at man ville iværksætte spekulationer om at forlænge leasingaftalerne, men hvorfor blev vi ikke orienteret lidt mere spontant, da
man traf beslutningerne?

Onsdag den 7. maj 2003 (Spm)";Kl. 14.25
79364;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke forstår, at kirkeministeren fortsætter på den boldgade.
Af punkt 109 på side 79 fremgår det fuldstændig klart, at Rigsrevisionen konkluderer, at
der ikke har været problemer under tidligere
ministre, og på side 83 er der punkt for punkt
opregnet alle ministerens forsømmeligheder alle! Og lad mig også sige, at de er alvorlige, og
de er dybt kritisable.
Det, som virkelig burde gøre ministeren betænkelig, er, at da man finder ud af, at der
mangler penge, forklarer man på et møde den
27. maj 2002 - altså efter at man har sat Rigsrevisionen i gang - de folk, der skal administrere
det, at de bare kreativt skal overflytte de ca. 15
mio. kr. fra tidligere år. Fordi pengene ikke slår
til, begynder man altså at lave den slags fusk.
Vi har set det tidligere. Vi så det i 1992, da
havde vi en skatteminister, der gik af på grund
af sådan en sag. Det kom ikke til at betyde, at
han ikke blev statsminister, men det var præcis
det samme: Man lavede den slags overførsler, og
det var stort set det samme beløb. Dengang var
det vist godt nok 40 mio. kr., men altså stort set.";Jens Peter Vernersen
80480;name_party;":
Ministeren sagde i sit svar, at ministeren havde
levet op til sit ansvar, og så kom argumentationen: det var på grund af ministerens ansvar, at
man havde bestilt en advokatundersøgelse.
Mener ministeren virkelig, at det er ministeransvarlighedsloven i sin yderste konsekvens,
der her er blevet bragt i anvendelse? Mener ministeren ikke, at man har et ansvar for at fortælle
Folketingets ansvarlige Kirkeudvalg, når der
sker ændringer i økonomien, i stedet for måske
at dække over tingene? Hvilket ansvar mener
ministeren egentlig selv, ministeren har i denne
sag?";Bjarne Laustsen
81055;Time;"Kirkeministeren (Tove Fergo):
Ministeransvaret må helt klart betyde, at når ministeren finder ud af, at der ikke er en tilstrækkelig god administration af ministerens område,
så tager ministeren skridt til at få afdækket,
hvordan det forholder sig.
Det er det skridt, jeg tog, da jeg bad Rigsrevisionen om at foretage en undersøgelse af administrationen af Fællesfonden. Der mener jeg at
mit ministeransvar til fulde er kommet til udtryk. Og det har jo så vist sig, at det indtryk, som
var baggrunden for, at jeg bad Rigsrevisionen

8599

om at undersøge Fællesfonden, var rigtigt. Det
var rigtigt at få foretaget den undersøgelse.
Vi har nu fået afdækket, hvad problemerne er,
og jeg er nu i fuld gang med at få rettet op på
den måde, der har været administreret på, sådan
at tingene kan foregå efter bogen i Kirkeministeriet.
Karen J. Klint (S):
Jeg fik ikke svar, da jeg for lidt siden spurgte, om
det var usandt - på usaglig baggrund - at Rigsrevisionen har skrevet sin linje omkring den
manglende fuldstændighed i orienteringen, vi
fik den 18. juni omkring leasingaftalerne.
Nu vil jeg så udvide mit spørgsmål til: Mener
ministeren slet ikke, at den linje, der står i punkt
20, om at vi er blevet underforsynet med oplysninger, er en linje, som påvirker ministeransvaret? Er det alene en linje, der henvender sig til
departementet?";Kl. 14.30
82412;name_party;":
Jeg tror, vi får svært ved at få ministeren til at
indrømme, at hun har lavet nogen som helst fejl,
selv når vi har grebet hende i åbenlyse misinformationer af Folketingssalen, som det drejede sig
om i forbindelse med besvarelsen af mit spørgsmål.
Jeg vil godt spørge ministeren, om hun virkelig mener, at hun har foretaget sig noget for at få
rettet op på økonomien ved at bede, nu er det jo
ikke Rigsrevisionen, ministeren kan ikke bede
Rigsrevisionen om noget, men ved at bede statsrevisorerne om at kigge på sagen. Det får man
da ikke rettet noget op af. Der kommer ingen anbefalinger fra Rigsrevisionen.
Det er det, som man nu har gjort i forhold til
Finansministeriet, men det burde da være gjort,
da man for et år siden opdagede, at den var gal,
i stedet for at misinformere Folketinget og beskylde alle mulige andre for det og i øvrigt lave
leasingaftaler, som man ikke kan få betalt tilbage.
Det bliver så mit andet spørgsmål: Vil ministeren bekræfte - jeg spurgte også om det før at den forrige minister faktisk forsøgte at hæve
kirkeskatten og dermed få rettet op og få orden
i økonomien, hvor den nuværende minister så
stopper det dér og dermed står med et hul, som
hun forsøger at klare med leasingforlængelser .
og kreativ bogføring, og hvad ved jeg, men som
hun jo aldrig nogen sinde kan rette op, fordi der
ikke kommer nye penge ind?

8600

Onsdag den 7. maj 2003 (Spm)

Er ministeren opmærksom på, at skattestoppet betyder, at det hul, der er, bliver større, for
hvor skulle pengene ellers komme fra? Man kan
ikke skaffe dem ved at forlænge låneaftaler eller
hente penge i stiftskasserne. Jeg mener, så forgælder man sig blot yderligere.";Margrete Auken
84087;name_party;":
Ja, det er jo ikke sådan, at man kan sige, at kirkeministeren rutter med sandheden, men man
kunne godt forlange, at hun holdt sig til bare
den beskedne del af den, der står på tryk i Rigsrevisionens rapport.
Jeg kan konstatere, at kirkeministeren ikke
vil sige de meget uartige ord her i salen, at hendes forgænger har oplyst Folketinget dækkende.
Vi må jo så konstatere, at det er kirkeministerens
anstrengte forhold til sandheden, vi får afprøvet
her.
Jeg vil gerne høre, om kirkeministeren mener,
at hun på det tidspunkt, hvor hun selv siger her,
at hun er blevet opmærksom på, at der er noget
galt, den 30. april sidste år, beder statsrevisorerne om at se på sagen.
Så siger kirkeministeren her i salen en måned
efter, og jeg citerer fra kirkeministerens svar til
fru Margrete Auken - spm. nr. S 2261, folketingsåret 2001-02 - den 29. maj:
»Der er overhovedet ikke noget ukontrolleret
i Folkekirkens Fællesfond, hverken i regnskaber
eller i budgetter. De bliver revideret hvert eneste
år af Rigsrevisionen. De beløb, der bliver brugt
på de forskellige konti, er til formål, som fru
Margrete Auken selv har støttet varmhjertet.«
Og lidt længere nede står der minsandten:
»Nu er det nu engang sådan, at det er under ministerens ministeransvar, og mig bekendt er kirkeministeren også folkevalgt.«
Mener ministeren, at det er dækkende sagt til
Folketinget, at alt er i orden, samtidig med at
kirkeministeren den 30. april - en måned før mente, at alt var i uorden?";Pia Gjellerup
85563;Time;"Kirkeministeren (Tove Fergo):
Fru Margrete Auken spørger, om jeg kun har
foretaget mig dette, da jeg opdager, at den er gal
med Fællesfonden på baggrund af den underbudgettering, der har fundet sted, det forbrug af
kassebeholdningen, der har fundet sted i årene
tilbage i tiden.
Så spørger fru Margrete Auken, om det eneste, jeg foretager mig, er at bede Rigsrevisionen

om at undersøge administrationen af Fællesfonden.
Nej, det er det ikke. Jeg går bl.a. ind og budgetregulerer, jeg nedsætter en budgetfølgegruppe, der skal være med til at se på Fællesfonden,
på forbruget af Fællesfonden, en budgetfølgegruppe, som består af repræsentanter for biskopperne, Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer, Provstiforeningen og Kirkeministeriet. Det er det, jeg gør. Og så er det klart, at når
jeg har bedt om en undersøgelse, så må man se,
hvad den undersøgelses resultater er, og når
man så har de resultater, så er det tid til videre
handling.
Karen J. Klint (S):
Jeg har stadig væk ikke fået svar på, om ministeren er uenig med Rigsrevisionen i den linje,
hvori der står, at vi skulle have været oplyst
bedre omkring leasingaftalerne den 18. juni.
Har Rigsrevisionen arbejdet på et useriøst
grundlag? Det mangler jeg at ministeren forholder sig til.
Vi ved jo så udmærket, at ministeren meget
grundigt har læst udkastet til revision, for det
fremgår af punkt 108 og af andre punkter, at ministeren netop har haft modspørgsmål. Så hvis
ministeren var uenig i den linje her, hvorfor har
ministeren så ikke haft modspørgsmål til den
linje?";Kl. 14.35
87131;title_name;":
Så kan vi tage to mere med. Det er hr. Bjarne
Laustsen og hr. Jacob Buksti. Så er d er ikke plads
til flere spørgere i dette spørgsmål.";Kaj Ikast
87288;name_party;":
Er det korrekt, som jeg hørte før, at ministeren i
fuld offentlighed her i Folketinget sagde, at det
var administrationens skyld og dermed ikke ministerens skyld? At ministeren hængte hele sit
departement ud og det stift, som har stået for
regnskabet af Fællesfonden? Er det korrekt opfattet med de ord, der bliver afleveret her til Folketinget, at ministeren ikke har noget ansvar, at
det var administrationen, og at ministeren intet
ansvar har over for administrationen? Er det
korrekt opfattet?
Kan ministeren forstå, at organisationen
DJØF har udtrykt betænkelighed ved den måde,
som ministeren agerer i den her sag på, når man
ikke engang forestiller sig, at man skal have nogen uvildige til at undersøge sig selv og sin gøren og laden i denne her sag?

(1076)
Onsdag den 7. maj 2003 (Spm)";Bjarne Laustsen
88102;name_party;":
Når man hører ministerens besvarelser her i
dag, må jeg tilstå, at jeg så sidder med sådan en
underlig og ubehagelig fornemmelse af, at ministeren slet ikke er klar over, hvad ministeransvar
indebærer. Ministeren gør sig tanker om, at det
er noget med, at ministeren skal agere i forhold
til apparatet, men en meget afgørende del af ministeransvaret er jo ministerens forhold til Folketinget. Det indgår jo som en central del af ministeransvaret, at man ikke må give forkerte oplysninger, og at man ikke må fortie oplysninger.
Derfor er det jo helt afgørende, at ministeren
må forholde sig til, hvordan ministeren synes,
ministerens information af Folketinget har været. Og det fremgår jo med tydelighed af Rigsrevisionens rapport, at den fra de tidligere kirkeministre er dækkende. Det ord betyder, at der så
ikke er ministeransvar for disse ministre. Så er
det Folketingets Kirkeudvalg, der har ansvaret,
mens det også med meget stor klarhed fremgår,
at ministeren har givet mangelfulde oplysninger
til Kirkeudvalget.
Vil ministeren hævde, at ministeren har informeret Folketinget fyldestgørende og dermed opfyldt ministeransvarslovens bestemmelser?
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Til hr. Laustsen: Mit ansvar indebærer, at jeg
handler, så snart jeg bliver opmærksom på, at
der er noget galt. Det har jeg gjort. Det er rigtigt,
hvad fru Margrete Auken siger: Jeg har bedt
Rigsrevisionen om at undersøge administrationen af Fællesfonden. Det er det, der er sket. Vi
har fået nogle anvisninger på, hvad der skal
strammes op ifølge Rigsrevisionen. Det er vi
gået i gang med: det er jeg gået i gang med i
Kirkeministeriet.";Jacob Buksti
89733;Time;"Så til hr. Jacob Buksti i forbindelse med
spørgsmålet om min information af Folketinget.
Det, Rigsrevisionen siger, er, at mit skøn den 11.
december 2002 vedrørende det afsluttende regnskab for 2002, som jo ikke forelå på det tidspunkt, som jo først foreligger et par måneder
inde i det nye år, var for optimistisk. Ja, desværre var det for optimistisk.
Hermed sluttede spørgsmålet.

8601

Spm. nr. S 3102
11) Til kirkeministeren af: ?.";Kl. 14.40
90190;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der er lavet kreativ
bogføring i Fællesfondens regnskaber i 2001, og
i givet fald oplyse, hvornår hun er blevet be-:.
kendt hermed?«
-:
Kirkeministeren (Tove Fergo): : :
:
Jeg går ud fra, at der med spørgsmålet sigtes til
det, som Rigsrevisionen i punkt 58, side 45 i den
beretning, som jeg jo selv i april 2002 tog initiativ til at få udarbejdet, betegner som, og jeg citerer så fra Rigsrevisionens beretning: »En ukör-1
rekt p e r i o d i s e r i n g < < : . , , : ' , i "" ,
Jeg går ud fra, at dét er det, spørgeren henviser til. 홢
홢
Det er beskrevet med, at der hos Lolland-Falsters Stift, der er regnskabsfører for den del af
Fællesfondens udgifter, som Kirkeministeriet 홢
anviser, forelå udgiftsbilag for mio.!kr.: som :
alle vedrørte regnskabsåret 2001, men som efter
skriftlig meddelelse fra Kirkeministeriet først
ville blive ført som udgift i regnskabsåret 2002.
Ifølge beretningen kom henstillingen fra Kirkeministeriet, til trods for at Lolland-Falsters
Stift tidligere over for Kirkeministeriet havde tilkendegivet, at den pågældende bogføringspraksis ikke kunne anses for værende regnskabs- i
mæssigt korrekt.
I
Rigsrevisionen omtaler desuden, at LollandFalsters Stift efter :regnskabsaflæggelsen yderligere módtog bilag på ca. 19 mio. kr., som vedrørte 2001: men altså kom til at indgå i 2002regnskabet.
I resumeet i Rigsrevisionens beretning punkt
10, side 10, hedder det om den ukorrekte periodisering:
»Rigsrevisionen finder det særligt utilfredsstillende, at ministeriet i 2002 udtrykkeligt pålagde Lolland-Falsters Stift at bogføre udgifter
for 11 mio. kr. i Fællesfondens regnskab i strid
med de gældende regler for periodisering) så
regnskabet for 2001 ikke,blev korrekt.«
Jeg hilser afdækningen af dette velkommen
og tager kritikken til efterretning. Der kan være
flere forklaringer på, hvorfor regningerne først '
kommer til regnskabsføreren efter udløbet af
regnskabsåret og den efterfølgende suppleringsperiode på en måned og derfor ikke bliver betalt
før afslutningen af årsregnskabet. er i gang.
Det kan f.eks. skyldes, at leverandøren sender '
sin faktura på et sent tidspunkt, eller at den ikke

8602

Onsdag den 7. maj 2003 (Spm)

er blevet videresendt tilstrækkeligt hurtigt fra
Kirkeministeriet. Eller at fakturaen først har
kunnet udstedes på et sent tidspunkt, fordi der
har været tvist om beløbets størrelse.
Jeg forventer, at de nærmere forhold omkring
de betalinger, som Rigsrevisionen udtrykker en
så markant kritik af, vil blive klarlagt gennem
den advokatundersøgelse, som jeg har bedt om
til belysning af de nærmere forhold.
Jeg blev i løbet af foråret 2002 orienteret om,
at der var fakturaer på tilsammen ca. 15 mio. kr.,
som vedrørte udgifter for 2001, men som først
blev betalt efter afslutningen af 2001-regnskabet
og derfor ville belaste Fællesfondens budget for
2002. Det var stærkt medvirkende til at begrunde den revision af Fællesfondens budget for
2002, som skete i foråret 2002, og som jeg bl.a.
drøftede med stiftøvrighederne den 27. maj
2002.";Margrete Auken
93250;title_name;":
Jeg vil gerne henstille til ministeren, at svarene
afpasses til at vare 2 minutter og ikke 4 minutter.
.";Kaj Ikast
93366;Time;;Kl. 14.45
93386;name_party;":
Så kan vi altså forstå det sådan nu, at da ministeren til pressen forleden dag erklærede, at hun aldrig før havde hørt om denne kreative bogføring, så var det simpelt hen ikke sandt. Det er
trods alt en vis ærlighed, for nu står ministeren
og siger, at det blev hun opmærksom på i hvert
fald senest på mødet i maj med stiftsøvrighederne, som det også fremgår af det brev fra Niels
Henrik Ahrendt, vi har fået her. Der blev ministeren opmærksom på problemet, og derfor har
hun misinformeret - på det tidspunkt jo pressen
- ved at sige, at hun først havde hørt om det nu.
Det er trods alt et fremskridt i forhold til det,
vi har oplevet i dag, at ministeren nu erkender,
at hun har vidst det hele, tiden.
Men så vil jeg da gerne spørge ministeren,
hvad hun egentlig har foretaget sig over for ministeriet, når hun på det tidspunkt bliver opmærksom på, at man fra ministeriets side har
udstedt en ordre til biskoppen i Lolland-Falsters
Stift om at lave en bogføring, der camouflerer, at
regnskabet for 2001 er braset sammen. Det er jo
bl.a. braset sammen, fordi ministeren har aflyst
den skatteforhøjelse, som hendes forgængere
havde forudset, fordi der ikke var penge nok, og
når der ikke er penge nok, må man sørge for at
få nogle indtægter. Hvis man så bagefter kommer og erklærer, at man vil ikke tage de indtæg-

ter ind, ja, så har man jo påført sig selv og sit system et problem.
Der kan ministeren ikke sige, at det var hun
ikke opmærksom på, for hun er opmærksom på,
at der er dette hul i kassen. Hun er opmærksom
på at sige til sit embedsværk, at det her hul må
klares på en eller anden måde, og så må embedsværket gribe ind. Det har de gjort ved kreativ bogføring: det har de gjort ved leasingaftaler:
det har de senere hen gjort ved at øge trækket på
stiftsmidlerne. Det er alt sammen noget, bortset
fra det med den kreative bogføring, som måske
kan forsvares, hvis man sikrer, at man får pengene ind igen.
Men ministeren vil altså godt nu medgive, at
hun allerede i maj blev opmærksom på, at man i
hvert fald med hensyn til det, der drejer sig om
regnskabet i 2001, foretog sig noget, som man
ikke burde have foretaget sig, og burde ministeren så ikke have sagt det ganske åbent og ærligt
og med det samme?";Margrete Auken
95629;name_party;":
Jeg skal bare sige til kirkeministeren, at nu er der
ikke noget, der hænger sammen mere. Jeg står
her med et udklip fra Berlingske Tidende fra
den 4. maj:
»Ordren er underskrevet af kontorchef i ministeriet Carsten Dalsgaard Jørgensen. Kirkeminister Tove Fergo nægter kendskab til den.«
Nu er der oplyst her i et svar, at kirkeministeren alligevel har kendskab til det. Men så sent
som den 4. maj siger kirkeministeren, at hun
nægter kendskab. Sådan ligger der avisartikel
på avisartikel, hvori kirkeministeren nægter
kendskab.
Jeg synes, der er meget, meget dårlig sammenhæng mellem det, ministeren har oplyst, og
den henvendelse, vi har fået fra biskoppen, som
selvfølgelig føler sig troet på, når man har en minister, der på den måde løber fra sandheden.
Jeg ved ikke, hvad ministerens kommentar er
til det.";Jens Peter Vernersen
96461;name_party;":
Jeg er nødt til at følge op på et tidligere spørgsmål, for ministeren svarede jo ikke konkret på,
hvem der havde ansvaret. Ministeren fortalte
mig, at det var administrationen, det var galt
med, og ikke ministeren. Alligevel ved vi, at Lolland-Falsters Stift har sagt, at det var kritisabelt,
at de har fået pålæg om, at regnskabet skulle føres på den måde, som ministeren gerne vil have.
Vi ved fra dagspressen, at der er biskopper, der

Onsdag den 7. maj 2003 (Spm)
udtrykkeligt har gjort ministeren opmærksom
på problemet. Alligevel er det ikke ministerens
ansvar.
Derfor er det interessant at vide, hvad mmisteren egentlig har af ansvar i den her sag. Det er
tilsyneladende alle de andres skyld, og ministeren har intet ansvar, selv om ministeren bevisligt
er blevet gjort opmærksom på problemet. Har
ministeren slet ikke noget ansvar i den her sag
her?
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg vil godt gentage mit svar fra før, og det går
ud på, at jeg i løbet af foråret 2002 blev orienteret
om, at der var fakturaer på tilsammen 15 mio.
kr., som vedrørte udgifter i 2001, men som først
blev betalt efter afslutningen af 2001-regnskabet
og derfor ville belaste Fællesfondens budget for
2002.
Jeg har ikke været vidende om, hvordan disse
midler blev bogført. Det har jeg ikke vidst noget
som helst om. Men jeg vidste, at der var et tilgodehavende på 15 mio. kr., og det var bl.a. stærkt
medvirkende til, at det var nødvendigt at revidere budgettet for 2002.
Så det kan ikke nytte noget, når oppositionens ivrige politikere forsøger på at fremstille
sandheden urigtigt. Jeg vidste, at der var 15 mio.
kr., og takket være den undersøgelse, jeg så har
fået sat i værk ved Rigsrevisionen, har det altså
vist sig, at det i virkeligheden var 30 mio. kr., det
drejer sig om.";Bjarne Laustsen
98240;Time;"Det var, hvad jeg vidste. Derfor handlede jeg:
derfor gik jeg ind og reviderede budgettet: derfor nedsatte jeg budgetfølgegruppen: derfor har
jeg bedt Finansministeriet om at være med til at
hjælpe os med økonomistyringen i KirkemiiÜsteriet: derfor sætter jeg en advokatundersøgelse
i værk.";Kl. 14.50
98551;name_party;":
Det er minsandten godt, man ikke er ansat i det
ministerium. Man sidder omhyggeligt og skriver et svar til ministeren, hvor hun erkender, at
hun har vidst det, og når hun så lægger svarene
til side, har hun glemt, at hun lige har stået og
sagt, at hun godt vidste det. Så fortsætter ministeren nu med at sige, at hun overhovedet ikke
vidste det, og jeg er lige ved at tro, at det er rigtigt.
Jeg er faktisk, efterhånden som vi har fulgt
denne debat, ved at tro, at ministeren ikke har

8603

fattet et kvidder. Ikke desto mindre fremgår det
af det brev, som vi har fået i Kirkeudvalget, at biskopperne forsøger at få det bragt frem, forsøger
at forelægge det for ministeren i maj i fjor, og at
man derudover vedholdende, også i den budgetfølgegruppe, der har været, har sagt til ministeren: Regnskaberne har det skidt, det går galt :
det h e r . .
'
Jeg har stadig væk heller ikke fået.nogen fornemmelse af, om ministeren for det første overhovedet er klar over, at der er sket noget højst
betænkeligt, nemlig den kreative bogføring. Jeg
tror ikke, hun endnu har forstået, at det er en alvorlig sag. For det andet tror jeg sådan set heller
ikke, at ministeren har forstået, at hun har fejlinformeret Folketinget. Det tror jeg faktisk ikke.
Så jeg er lige ved at sige, at nu må vi finde en
anden paragraf frem til at løbe efter ministeren
med end den, der hedder ministeransvarspara- 홢
graffen, der må være en anden.
Jeg har en klam fornemmelse af, at ministeren
i hele det her år, der er gået, har accepteret og 홢
måske oven i købet ønsket, at der ikke blev foretaget andet, end at gælden bare steg og steg.
Dels har vi den kreative bogføring, som ikke 홢
kunne rettes op, fordi der ikke kom nye indtægter: dels har vi haft en række leasingaftaler, som
man forlænger, og så bliver de dyrere: dels trækker man voldsommere på stiftsmidlerne. Det vil
sige, at gælden stiger og stiger, og det, ministeren foretager sig, det er at sætte sig ned med
hænderne i skødet og sige, at nu må vi afvente
en undersøgelse.
Kirkeministeriet er et ganske lille ministerium sammenlignet med de andre. Der har været
mange ting tidligere, der ikke har været i orden.
Der er mange af os, der har udsendt en strøm af
giftige bemærkninger om kuglerammernes støvede tilstand i ministeriet, det skal jeg gerne
vedgå.
Jeg har ikke speciel lyst til at holde hånden
over forgængere i denne her sammenhæng, men
det har dog jævnlig været sådan, at de har opdaget dét, og så har de gjort noget for, at det regnskab: man afleverede til sidst, var nogenlunde i
orden. Denne her minister har lavet skattestop
og har derefter forgældet os i alle ender og kanter, og nu bliver regningen sendt ud til de danske menighéder, for hvor skulle den ellers betales? Dét vil jeg også gerne spørge ministeren om:
Hvem skal betale for ministerens åbenlyse for- :
sømmelighed?

8604

Onsdag den 7. maj 2003 (Spm)";Margrete Auken
101436;name_party;":
Du må ikke lyve. Det er ikke direkte tiltale, men
et citat fra Bibelen. Uden for denne her sal ville
det være særdeles velegnet som direkte tiltale.
Når vi her hører ministeren sige, på trods af
hvad hun har sagt tidligere i pressen, hvor hun
troede, det var nemmere at slippe om ved det, at
hendes kendskab til den kreative bogføring var
en væsentlig medvirkende årsag til anmodningen af 30. april til Statsrevisorerne. Det var det
indledende, lange, grundige svars hovedindhold.
Så har ministeren den 27. maj sidste år, altså
næsten en måned efter at dette væsentlige indgik som indhold, fortalt noget andet til stiftsøvrighederne. Det må de jo sådan set klare med
ministeren. Det tror jeg, de har deres hyr med.
Jeg er mest optaget af, hvad der så sker i forhold
til Folketinget..
홢, . 홢
Jo, den 29. maj, altså en måned efter, siger ministeren, at der overhovedet ikke er noget ukontrolleret i folkekirkens Fællesfond hverken i
regnskaber eller budgetter.
Synes ministeren ikke, at det ligger så langt
væk fra sandheden, at det ottende bud burde
træde i funktion og være noget, vi interesserer
os for her, ikke fordi det er det ottende bud, men
fordi det, reelt også er indeholdt i ministeransvarlighedsloven?";Pia Gjellerup
102660;Time;"Karen J. Klint (S):
Ja, nu hører vi, at det er oppositionen, der kreerer en sandhed, som er urigtig. Jeg synes, at nogle af de spørgsmål her går på, at det er nogle andre, der kreerer en sandhed.
. Jeg forsøgte.i mine egne spørgsmål forgæves
at få ministeren til at tage stilling til sandhedsværdien i Rigsrevisionens rapport, og jeg vil
også gerne spørge her i forbindelse med fru
Margrete Aukens spørgsmål:
Hvis det havde været almindeligt drys, hvis
det havde været helt uskyldige tilfældigheder,
der var årsag til, at man ikke havde nået at bogføre inden for det regnskabsår, man skulle, tror
ministeren så ikke, at det ville have fremgået af
rapporten, at det var utilsigtede gerninger, der
var foregået, og at man var helt uskyldig deri?
Eller hvad tror ministeren i det hele taget om
Rigsrevisionens motiver til at komme med kritikken? 홢

Kirkeministeren (Tove Fergo):
Det er til hr. Laustsen. Han er åbenbart ved at
gå. Med hensyn til biskoppens henvendelse og
biskoppens forundring over, hvordan det stod
til med Fællesfonden, ja, så deler jeg biskoppernes forundring, og derfor satte jeg også en undersøgelse i værk. Samtidig med, og det er til fru
Margrete Auken, at jeg gik ind og budgetregulerede, samtidig med at jeg nedsatte en budgetfølgegruppe, så har jeg også lovet, at der udkommer et årsregnskab, altså et virksomhedsregnskab, det har man jo aldrig gjort før. Så jeg har
sandelig ikke sat mig med hænderne i skødet.
Og til fru Pia Gjellerup: Ja, man skal tale
sandhed. Det skal man vel alle vegne. Der er et
ordsprog, der lyder sådan: Ørerne hører, hvad
de gerne vil. Jeg må gentage: Jeg havde i sommeren 2002 kendskab til de 15 mio. kr., som ikke
var blevet betalt, men hvordan de er blevet bogført, har jeg ikke haft noget som helst kendskab
til.";Kl. 14.55
104449;name_party;":
Ja, det er svært helt at få overblik over, hvad ministeren faktisk har haft kendskab til, men jeg vil
godt her spørge, om ministeren vil bekræfte, at
hun i maj blev klar over, at der var foregået noget, som bestemt var på kanten af det lovlige,
nemlig at ministeriet har sendt en ordre til stiftsøvrigheden om, at man bogfører anderledes,
end det er påkrævet. Det vil jeg godt lige have
ministeren til at bekræfte her.
Jeg tror i og for sig, at ministeren vil slippe
bedre fra at indrømme det end fra at benægte, at
hun har vidst det i den her sammenhæng, for så
begynder det efterhånden at blive en meget alvorlig sag med de misinformationer af Folketinget. Så er det bedre at sige, at man var klar over,
at den var gal, end det er at stå og sige, at det var
man ikke.
Det andet, jeg godt vil spørge om, er: Kan ministeren sige helt konkret, hvad hun har gjort for
at få udgifter og indtægter - altså ægte indtægter, ikke låneindtægter, ikke leasingindtægter til at harmonere bedre i 2002?";Margrete Auken
105456;name_party;":
Jeg håber, at kirkeministeren, når hun. måske efterfølgende genlæser den her debat, vil sidde tilbage med en oplevelse, som ikke er så forskellig
fra vores, nemlig at ministeren modsiger sig
selv. Ministeren startede med at erkende, at hun
var vidende om den kreative bogføring. Derefter
benægter ministeren. I det seneste svar sagde

Onsdag den 7. maj 2003 (Spm)
ministeren direkte: »... hvordan de er blevet bogført, har jeg ikke haft noget som helst kendskab
til.«
Så vil jeg gerne have lov til at citere fra det
brev, som ministeren har fået fra biskop Niels
Henrik Arendt fra Haderslev Stift:
»På den baggrund er det overraskende, at du
afviser at have kendt til den kritiserede overførsel af udgifterne vedr. 2001-regnskabet, siden du
selv forelagde den for stiftsøvrighederne og blev
foreholdt den ved flere lejligheder gennem
2002«.
Jeg kan simpelt ikke finde hoved eller hale i
det her, mener ministeren virkelig, at hun har
styr på det her?";Ole Stavad
106431;name_party;":
Jeg håber, ministeren selv kan se, at de forklaringer, hun hidtil har kommet med, er ved at falde
alvorligt fra hinanden.";Keld Albrechtsen
106564;Time;"Jeg vil godt spørge ministeren: Hvis det nu er
sådan, at det er rigtigt, at ministeren sidste år
kendte til, at der var den ekstraregning, og når
ministeren samtidig siger, at hun ikke kendte til
kreativ bogføring på det tidspunkt, følger jo deraf, at hun har vidst, at der var en regning, men
intet foretaget sig for at forhindre en kreativ
bogføring. Hun har i så fald udvist en passivitet,
der er fuldstændig utrolig og uforklarlig. Ikke
mindst på baggrund af erfaringerne fra daværende skatteminister, hr. Anders Fogh Rasmussens, tid burde alarmklokkerne jo have ringet
voldsomt, hvis ministerens forklaring i øvrigt er
rigtig. Hvordan vil ministeren forklare det?
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
meget, meget hurtigt vil sende Folketinget en
fuldstændig tilbundsgående redegørelse for
hele forløbet om, hvornår ministeren vidste
hvad, for jeg fornemmer, at ministeren er ude i
meget, meget store vanskeligheder på nuværende tidspunkt. Ministerens forklaringer hænger
ikke sammen, og ministeren bør arbejde som en
hest døgnet rundt på at få forholdet bragt i orden. Det efterlader meget, meget stor tvivl om,
hvorvidt ministeren er inden for ministeransvarlighedens område eller uden for.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg vil godt gentage, at jeg kendte til beløbet på
de 15 mio. kr., og at det bl.a. var baggrunden for,
at det var nødvendigt at foretage en,revision af
budgettet for 2002. Men hvordan disse penge
skulle bogføres, vidste jeg intet om.

8605

Jeg har ikke givet nogen ordrer, og jeg har
ikke været vidende om, at der er blevet givet nogen meddelelse til Lolland-Falsters Stift. Men
det får jeg til alt held at vide, fordi jeg har bestilt
en revisionsberetning om Fællesfonden. Så får
jeg det at vide, så får Folketinget det at vide, og
så kan der gøres noget ved det.
Vedrørende spørgsmålet fra fru Margrete
Auken om, hvordan enderne skal nå sammen,
og hvordan budgettet skal kunne hænge sammen i Kirkeministeriet: Fru Margrete Auken ønsker åbenbart at belaste folkekirkens medlemmer med øgede skatter. Det er jo det fru Margrete Auken mener er løsningen på det hele, men
dertil vil jeg sige, at så snart budgettet for 2004
er udarbejdet, skal jeg sørge for, at Folketinget
får det.";Kl. 15.00
108802;name_party;":
Jeg ønsker, at der er orden i regnskaberne, og jeg
synes altså ikke, det er særlig heroisk af ministeren at komme og sige, at skattestoppet forhin-,
drer mig i at få enderne til at hænge sammen,
for det er da her, skandalen kommer ind. Ministeren er overhovedet ikke klar over, hvad det
skattestop betyder. Man kan selvfølgelig sige:
Vi har den politiske magt, så vi kan køre det
igennem. Men det skattestop medfører, at ministeren står med en hel masse faste udgifter, som
hun ikke kan få dækket, fordi der er sat stop for
indtægterne.
Så beskylder ministeren sin forgænger for at
have kludret i det, skønt forgængeren vovede at
øge skatterne for at få de meget store it- og forsikringsudgifter til at hænge sammen. Men det
gør ministeren ikke. Hun sætter en. række lånearrangementer i gang uden at have én eneste garanti for, at disse penge kan betales tilbage, og
det vil sige, at i den periode, hvor ministeren
ikke har foretaget sig andet end det - for det har
hun ikke, så vidt jeg kan høre - er alle belastninger steget, og gælden er steget. Nu står vi altså i
en misere, som ministeren sender videre - for.
jeg tror ikke, hun kommer til at holde så forfærdelig længe - til en efterfølger, der bliver nødt til
at lave nogle ganske dramatiske ting med budgettet.
Jeg vil gerne spørge: Hvornår er ministeren
begyndt at gøre noget, ,for at regnskabet kan
hænge sammen? Det er altså ikke nok at bede
Rigsrevisionen om noget, for den kommer ikke
med. anbefalinger. Er det først sket nu med finansministerens indtog i Kirkeministeriet?

8606

Onsdag den 7. maj 2003 (Fremme F 64)";Margrete Auken
110411;name_party;":
Ministeren sagde i sit tidligere svar, at vi fremstiller sandheden urigtigt, men jeg har kun hørt
her i dag, at man har citeret, hvad kirkeministeren har sagt, og at man har citeret fra de dokumenter, der foreligger i sagen. Der er alene citeret, og det, der kommer ud af disse citater, er, at
kirkeministeren har vildledt Folketinget.
Så er det jo et spørgsmål, om Folketinget kan
leve med det - det vil vise sig - og i den sidste
ende er spørgsmålet også, om kirkeministeren
selv kan leve med det. Det kommer måske lidt
an på kirkeministerens moral, men jeg synes i
hvert fald, det er blevet meget anskueliggjort, at
der blev givet urigtige oplysninger, og det synes
jeg ikke klæder en kirkeminister.";Jens Peter Vernersen
111132;name_party;":
Selve kernen i ministeransvaret og det parlamentariske demokrati er, at ministeren informerer Folketinget, at det foregår korrekt, og at ministeren ikke fortier oplysninger og ikke kommer med urigtige oplysninger. Det er informationen af Folketinget, det handler om, og det er
det, man i givet fald kan drage konsekvenser af.";Jacob Buksti
111469;Time;"Ministeren siger, at ministeren har været opmærksom på, at der var problemer, og derfor
har ministeren bedt Rigsrevisionen gå ind i sagen. Det gør ministeren den 30. april 2002, men
hvordan kan ministeren så en måned efter, den
29. maj samme år, sige i et svar til fru Margrete
Auken her i Folketinget, at der overhovedet ikke
er noget ukontrolleret i Folkekirkens Fællesfond, hverken i regnskaber eller i budgetter?
Hvordan hænger det sammen, når ministeren
en måned tidligere har bedt Rigsrevisionen se
på det? Mener ministeren, at ministeren med
den udtalelse lever op til ministeransvarlighedslovens bestemmelser om, at man ikke må misinformere Folketinget? Og mener ministeren, at
Rigsrevisionens bemærkninger med hensyn til
ministerens manglende information til Folketinget er ukorrekte?
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg kan kun sige, at jeg har på ingen måde haft
nogen som helst interesse i ikke at afdække de
faktiske forhold. Det viser mit initiativ med at
bede rigsrevisorerne om at få undersøgt Fællesfonden og administrationen af den. Det siger jeg
nu for sjette eller tiende gang, og hvordan det el-

lers vil forløbe, må advokatundersøgelsen så afdække.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldet spørgsmål";Kl. 15.05
112720;title_name;":
Spørgsmål nr. S 3076, der er stillet til miljøministeren af hr. Jørn Jespersen, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 3076
Til miljøministeren (30/4 03) af:";Kaj Ikast
112954;name_party;":
»Mener ministeren, at den danske natur er
trængt og på tilbagetog?«
Skriftlig begrundelse
I Göteborg vedtog EU-topmødet en målsætning
om at standse forarmningen af naturen og
artstilbagegangen inden 2010. Ministeren har tilkendegivet, at han vil arbejde for, at Danmark
lever op til denne målsætning.
SF har i bemærkningerne til B 96 »Forslag til
folketingsbeslutning om grundig belysning af
opgraderingsmuligheder og mindre naturskadelige alternativer til den planlagte Frederikssundmotorvej« bl.a. henvist til naturtilstanden i
Danmark. Under 1. behandlingen den 3. april
blev denne henvisning anfægtet af Gudrun
Laub (V), som begrundede sin afvisning af SF's
forslag med, at hun ikke er enig med SF i, at den
danske natur er trængt og på tilbagetog.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 64:
Forespørgsel til miljøministeren [om »Grøn
Markedsøkonomi - mere miljø for pengene«].
Af Pernille Blach Hansen (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 30/4 2003).

Onsdag den 7. maj 2003 (Fremme F 65)";Jørn Jespersen
114018;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 65:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
arbejdsmiljøet].
Af Bjarne Laustsen (S), Lene Garsdal (SF), Anders Samuelsen (RV) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 30/4 2003). :";Kaj Ikast
114459;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet.(Ophold). Det er givet.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 58:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Vil udenrigsministeren på baggrund af »Beretning til Folketinget om regeringens indsats i
det internationale menneskerettighedsarbejde
2002« oplyse, hvordan regeringen vil bidrage
til at sikre, at FN's kontrolmekanismer på menneskerettighedsområdet på forsvarlig vis kan
varetage deres opgaver nu og i fremtiden, og
hvordan den vil sikre, at FN's menneskerettighedskonventioner - civile, politiske, økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder - implementeres og styrkes i den danske ulandsbistand?«
Af Margrete Auken (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/4 2003).";Kaj Ikast
115348;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til i
morgen, torsdag den 8. maj 2003.

8607

Begrundelse";Kaj Ikast
115516;name_party;":
Danmark som foregangsland!
Selv om nogle af os har haft det lidt ondt med
denne parole i de år, hvor der er skåret dramatisk ned på vores bistand, gælder den jo trods
alt stadig væk, og at der er opbakning til den i
Udenrigsministeriet, kan der vist heller ikke
herske megen tvivl om. Men skal den holde, må
vi ikke holde op med at være over og være efter
hinanden. Der skal konstant være diskussion
om, hvordan vores bistand kan være mest effektiv og leve bedst op til de principper og værdier,
vi sætter i højsædet.
Der er i hvert fald to centrale områder, der er
grund til at rette det undersøgende blik imod.
Tager vi de sociale, økonomiske og kulturelle
rettigheder tilstrækkelig seriøst i vores bistand?
Når Danmark trækker sig ud af Zimbabwe, fordi der så åbenlyst er problemer med god regeringsførelse og de politiske rettigheder, hvordan
undgår vi så, at vi samtidig fratager store dele af
befolkningen den bistand, der skulle sikre dem
adgang til grundlæggende fornødenheder? Malawi og Eritrea er de to andre besværlige eksempler på dette dilemma, og vi vil gerne vide noget
om, hvad regeringen vil gøre, for at også disse
sociale og økonomiske rettigheder tilgodeses i
kampen for menneskerettighederne.
Det andet problem er sikringen af overvågningen fra Genéve. En del tyder på, at de helt
nødvendige centrale overvågnings- og kontrolmekanismer i øjeblikket svækkes til fordel for en
decentraliseringspolitik, der især fokuserer på
teknisk bistand lokalt i udviklingslandene. At
teknisk bistand er absolut nødvendig, vil jeg
ikke betvivle, men den kan også gennemføres af
andre FN-organisationer som f.eks. UNDP og
FN's medlemslande i samarbejde med bilaterale
donorer, hvorimod disse organisationer ikke
kan varetage Højkommissariatets rolle.
Udviklingen er bekymrende, for uden denne
centrale virksomhed bliver den lokale indsats
for tilfældig og kontinuitetssvag og dermed alt
for let ineffektiv.
Vi ser frem til at høre ministerens svar.";Margrete Auken
117481;Time;"8608

Onsdag den 7. maj 2003 (F 58)

Besvarelse";Kl. 15.10
117568;title_name;":
Jeg vil gerne takke for, at forespørgslen er blevet
stillet, for det er vigtigt hele tiden at holde øje
med menneskerettighederne, og det er godt at få
en debat om dem.
Siden 1993 er de fundamentale borgerlige og
de sociale-økonomiske rettigheder erklæret ligeværdige. Vi beskæftiger os naturligvis med dem
alle sammen og vil også sørge for at få dem styrket, for vi fører nemlig en målrettet og principfast menneskerettighedspolitik. Vores indsats
for menneskerettighederne skal være konsekvent, synlig og resultatorienteret. Det går jeg
ud fra at der er bred tilslutning til her i Folketinget.
Regeringens menneskerettighedspolitik fokuserer på fem indsatsområder. Regeringen vil
styrke effektiv og uafhængig international kontrol med gennemførelsen af de internationale
menneskerettighedsforpligtelser: regeringen vil
aktivt fremme danske mærkesager såsom bekæmpelse af tortur og styrkelse af oprindelige
folk: regeringen vil handle kritisk og konsekvent
over for menneskerettighedskrænkelser i de enkelte lande: regeringen vil aktivt styrke demokratiseringer og respekt for menneskerettighederne i ulandsbistanden samt intensivere samarbejdet med civilsamfundet.
Beskyttelsen af menneskerettighederne er
ikke nogen selvfølge. Den globale sikring og udbygning af menneskerettighedsværnet møder
ofte modstand. Det har vi bl.a. konstateret i den
netop overståede samling i FN's Menneskerettighedskommission. Ofte må vi bruge mange
kræfter på at sikre, at der ikke sker tilbageskridt
i stedet for fremskridt. Derfor skal der hele tiden
en målbevidst indsats til, hvis vi skal skubbe udviklingen i den rigtige retning, og det vil vi jo.
Regeringen har derfor oprettet en menneskerettighedsenhed i Udenrigsministeriet, som agerer
spydspids i denne indsats.
Som opfølgning af verdenserklæringen om
menneskerettigheder af 10. december 1948 har
FN vedtaget seks centrale konventioner om beskyttelse af menneskerettighederne. Under hver
af konventionerne er der oprettet komiteer af
uafhængige eksperter, treaty bodies, som kontrollerer konventionernes gennemførelse i medlemslandene. Det sker fortrinsvis ved, at medlemslande regelmæssigt rapporterer om konventionernes gennemførelse, hvorefter komiteerne gennemgår rapporterne og vedtager kon-

krete anbefalinger til staterne. Flere af konventionerne åbner endvidere mulighed for individuel og mellemstatslig klageadgang, og Danmark har naturligvis ratificeret disse konventioner og accepteret klagemulighederne.
Endvidere har FN's Menneskerettighedskommission oprettet særlige opfølgningsmekanismer, f.eks. specielle rapportører, som påser overholdelsen af en resolution. Det gælder både tematiske resolutioner, f.eks. den af Danmark
fremlagte resolution mod tortur, som indeholder
mandatet for FN's torturrapportører, og det gælder resolutioner om menneskerettighedssituationen i et bestemt land. Effektiviteten og uafhængigheden af disse kontrolmekanismer er
imidlertid under konstant pres fra lande, som
ikke ønsker at blive kigget i kortene. Mange lande opfylder ikke deres forpligtelser til at rapportere, eller de tager ikke komiteernes anbefalinger alvorligt. I flere tilfælde får specialrapportørerne ikke adgang.
Tre nøglebegreber er vigtige i arbejdet med at
forbedre kontrollen af overholdelsen af menneskerettighederne: tilslutning til traktaterne, ressourcer og opfølgning. Sammen med andre lande presser regeringen på for at opnå universel
tilslutning til menneskerettighedskonventionerne og til klagemulighederne. Alle verdens stater
skulle gerne kunne holdes ansvarlige for opfyldelsen af de samme standarder på menneskerettighedsområdet. Mekanismerne mangler imidlertid ressourcer, f.eks. sekretariatsbistand, og
det er betegnende, at 67 pet. af højkommissærens aktiviteter må finansieres af frivillige bidrag, typisk fra de vestlige lande.
Regeringen arbejder for en styrkelse af højkommissærens andel af det ordinære budget,
men yder samtidig et betydeligt frivilligt bidrag
til højkommissærens virksomhed. Det danske
bidrag er stort set ubundet, og det håber vi at
andre lande vil lade sig inspirere af. Lad mig i
den sammenhæng tilføje, at regeringen har besluttet af følge op på det dansk-grønlandske initiativ, som har ført til oprettelsen af et forum for
oprindelige folk i FN ved at yde et ekstraordinært bidrag på 1 mio. kr. til fondens virksomhed.
Inden for Europarådet har vi som bekendt
udviklet et overordentlig effektivt system til sikring af menneskerettighedernes overholdelse.
Den Europæiske Menneskerettighedskommission med tilhørende domstol i Strasbourg repræsenterer en model, som vi meget gerne ser
udviklet i andre regioner.

(1077)
Onsdag den 7. maj 2003 (F 58)";Per Stig Møller
122231;Time;"Regeringen lægger vægt på at sikre uafhængig opfølgning, både på det traktatregulerede
område og uden for dette. Vi ser således gerne,
at komiteerne under menneskerettighedskonventionerne udpeger medlemmer til at holde øje
med anbefalingernes gennemførelse i de enkelte
lande, og vi modsætter os forsøg på at stække
uafhængigheden af de specialrapportører, som
er nedsat af FN's menneskerettighedskommission, f.eks. således at kun oplysninger fra de pågældende regeringer kan lægges til grund for
deres rapporter.
FN's generalsekretær har indledt overvejelser
om en mulig reform af komiteerne under de enkelte konventioner, og Danmark deltager i den
sammenhæng aktivt i møderækker, som afholdes dels med komiteerne, dels blandt en række
deltagerlande. I dette arbejde er det vigtigt at
holde sig to hensyn for øje: de respektive mekanismers autonomi må fastholdes, og konventionerne må ikke åbnes for genforhandling. Risikoen for tilbageskridt ville være for stor.
Det er imidlertid ikke nok at se på de eksisterende kontrolmekanismer. Nye muligheder for
at udbygge menneskerettighedsværnet må også
udnyttes, og FN's generalforsamling har således
i december vedtaget en valgfri tillægsprotokol
til FN's strukturkonvention, som etablerer inspektionssystemer på nationalt og internationalt
niveau, ligesom det er tilfældet inden for Europarådet. Som det fremgår af beretningen til Folketinget, har Danmark ligget i front for at få
vedtaget tillægsprotokollen, og regeringen arbejder aktivt for at opnå bred tilslutning til den.
Ikke mindst når det drejer sig om beskyttelse
af menneskerettigheder, gælder det, at tillid er
godt, men kontrol er bedre. Bedst er imidlertid
dialog, forudsat at både viljen og evnen til at sikre menneskerettighederne er til stede. Dialog er
jo kernen i enhver demokratisk proces.
Som det fremgår af beretningen, indledte EU
under det danske formandskab en menneskerettighedsdialog med f.eks. Irak. Dialogen er et instrument i menneskerettighedspolitikken, som
kan udvikles, men dialog er ikke et mål i sig
selv. En dialog bliver nemlig udsigtsløs, hvis der
ikke sker forandringer efter dialogen, og i så fald
må andre midler overvejes.
Jeg vil herefter knytte nogle betragtninger til
sammenhængen mellem FN's menneskerettighedskonventioner og dansk udviklingsbistand.
Fremme af respekten for menneskerettighederne, demokratisering, god regeringsførelse og

8609

folkelig deltagelse står centralt i regeringens udviklingspolitik. Den tætte kobling mellem de
udenrigspolitiske virkemidler såsom det internationale retsgrundlag og udviklingssamarbejdet giver os særlige muligheder for at støtte gennemførelsen af menneskerettighedskonventionerne i udviklingslandene.
Jeg bruger med vilje udttykket støtte, for man
må ikke glemme, at det er den enkelte regerings
eget ansvar at sørge for, at menneskerettighederne respekteres. Det er regeringerne, som med
deres tiltræden af de internationale konventioner har forpligtet sig til at respektere menneskerettighederne. God regeringsførelse kommer fra
regeringen.
Denne danske regering har fra sin tiltræden
gjort det klart, at vi mener det alvorligt, når vi
understreger betydningen af, at det pågældende
land respekterer menneskerettighederne. Der
skal være konsekvens i udviklingspolitikken,
og derfor besluttede vi kort efter regeringens tiltræden efter en grundig analyse at indstille bistandssamarbejdet med Eritrea, Malawi og Zimbabwe. Samtidig gennemførte vi reduktioner i
bevillingerne til andre modtagere af dansk udviklingsbistand med menneskerettighedsproblemer - det gjaldt Bhutan, Egypten og de palæstinensiske selvstyremyndigheder - hvor vi i stedet søger at fremme den modgående proces ved
at støtte demokratitiltag.
Svære vilkår præger situationen i udviklingslandene. Det ved vi, og derfor er det samarbejdslandenes politiske vilje til at gøre noget ved
situationen, der er afgørende for fortsat dansk
engagement. Mangler den politiske vilje, lukker
og slukker vi: er den til stede, vil vi gerne give
en hjælpende hånd. Her vil jeg i anledning af fru
Margrete Aukens motivation godt understrege,
at det betyder ikke, at der ikke kan komme humanitær hjælp til befolkningerne i områderne.
Vi kan give humanitær hjælp, men vi vil ikke
give regeringshjælp.
Lad mig i det følgende give nogle eksempler
på indsatser, der støtter konkrete udviklingslandes evner til at efterleve konventionerne. Det
kan give et indtryk af bredden og dynamikken i
vores arbejde med at omsætte de politiske målsætninger til praktisk handling.
Afholdelse af frie valg er en hovedhjørnesten
i et demokrati. Derfor bidrager Danmark løbende til valgovervågning med bl.a. udsendelse af
observatører, og vi støtter også den nationale
valgkommission i Nepal, vælgeruddannelse i
Uganda og udarbejdelse af valglister i Benin.

8610

Onsdag den 7. maj 2003 (F 58)

Men valg er i sig selv ikke nok til at sikre demokratiet. En velfungerende lovgivende magt er af
lige så stor vigtighed for sikring af menneskerettighederne, og Danmark har på den baggrund
støttet kapacitetsopbygning af parlamentet i
f.eks. Nepal og på Gaza/Vestbredden.
Retsvæsenet er en af de helt afgørende brikker i kampen for at sikre respekten for mehneskerettighederne. Menneskerettighederne respekteres ikke, hvis der ikke er tale om et retssamfund, og Danmark har på den baggrund
ydet støtte til retssektoren i bl.a. Bangladesh,
Nepal, Nicaragua og Mozambique. Danmark
har også støttet ombudsmandsinstitutionerne
i bl.a. Bolivia og Egypten.
Ud over regeringsinstitutionerne støtter vi en
række vagthunde i form af civilsamfundsorganisationer på menneskerettighedsòmrådet, bl.a. i
Bolivia, Burkina Faso, Gaza/Vestbredden og
Kenya, og gennem Udenrigsministeriets samarbejdsaftale med Institut for Menneskerettigheder støttes opbygningen af uafhængige menneskerettighedsorganisationer i en række udviklingslande.
. Kl. 15.20
En fri og uafhængig presse har også en helt
central vagthundefunktion i forhold til myndighedernes respekt for menneskerettighederne, og
de støttes i bl.a. Bangladesh, Bhutan, Burkina
Faso, Kenya og Nicaragua.
Et lands evne og vilje til at overholde menneskerettighederne kan i særlig grad aflæses i dets
behandling af dets sårbare grupper. Danmark
har på den baggrund støttet indsatser for etniske
minoriteter og oprindelige folks rettigheder i
bl.a. Bangladesh og Bolivia. Børn er også en sårbar gruppe, og børns rettigheder har ,bl:a. stået
på dagsordenen i samarbejdet med Ghana og
Vietnam.
Respekten for kvinders rettigheder er et vigtigt indsatsområde, der dækker lige fra aktiviteter, der skal sikre kvinder mod vold, sådan som
vi arbejder med det i f.eks. Bangladesh, til kvinders adgang til retssektoren, sådan som ,vi arbejder med det i Zambia. Da regeringen tiltrådte,
meddelte vi, at vi ville gøre en særlig indsats for
kvinder i udviklingsarbejdet og satte 70 mio. kr.
af til ekstra indsatser. Jeg kan oplyse, at 10 pet. af
disse midler er gået til specifikke aktiviteter, der
tager sigte på at styrke, kvinders menneskerettigheder.
:
De nævnte eksempler lægger hovedvægten
på de politiske borgerlige rettigheder. Det er
imidlertid vigtigt at huske, at udviklingsbistan-

den målt i kroner og øre for størstedelens vedkommende rent faktisk ydes på områder, der
løfter modtagerlandenes evner til at efterleve de
økonomiske og sociale rettigheder, som altså er
ligestillet med de borgerlige rettigheder. Når
Danmark f.eks. støtter sundhedssektoren eller
uddannelsessektoren i et af vore programsamarbejdslande, støtter vi samtidig landets evne til at
overholde retten til sundhed eller retten til uddannelse. Det samme gør vi jo i hele vores fattigdomsbekæmpelsesstrategi i udviklingspolitikken.
Det er også vigtigt at være klar over, at der
ydes en stor indsats for at fremme respekten for
menneskerettighederne som en integreret del af
det generelle udviklingsarbejde. I forbindelse
med støtte til en række sektorprogrammer er
der således indbygget komponenter, der dels
skal sikre, at brugerne inddrages i beslutningsprocessen, dels oplyser dem om deres rettigheder. Her kunne man også nævne de reformprogrammer, Danmark støtter i en række programsamarbejdslande, og som sigter mod at gøre den
offentlige forvaltning mere åben og gennemsigtig. Alt dette er tiltag, der er helt afgørende for,
at borgernes rettigheder over for det offentlige
respekteres, og deres mulighed for medindflydelse vokser.
Som nævnt er det helt afgørende for regeringen, at tingene bevæger sig, og at de bevæger
sig i den rigtige retning. En aktiv robust dialog
med fokus på de reelle handlemuligheder skal
sikre, at vi yder et reelt bidrag hertil. Menneskerettighederne står således konstant på dagsordenen i vores udviklingsarbejde og drøftes f.eks. i
forbindelse med årsforhandlingerne med de 15
programsamarbejdslande, og etableringen af en
menneskerettighedsenhed i Udenrigsministeriet har styrket vores muligheder for effektiv
overvågning af, i hvilket omfang vores samarbejdslande lever op til de forpligtelser, som de
har påtaget sig i henhold til de internationale
konventioner.
Lad mig runde denne del af med at konstatere, at også når det gælder menneskerettighederne, er udviklingsbistanden hjælp til selvhjælp.
Det er de enkelte udviklingslande, der skal bygge et nationalt ejerskab til de processer, der skal
sikre en bæredygtig gennemførelse af de internationale menneskerettighedskonventioner, for
der er ingen erstatning for lokal forankring. Men
når det er sagt, er det også klart, at vi har en bredere udenrigspolitisk interesse i disse spørgsmål. Krænkelser af menneskerettighederne i ud-

Onsdag den 7. maj 2003 (F 58)
viklingslandene fremkalder før eller siden ustabilitet og politisk ekstremisme, mens fremme af
respekten for menneskerettighederne i udviklingslandene ikke alene er til gavn for de mennesker, der får deres rettigheder, men også for vores egne nationale interesser. Det er en god investering i en bedre og sikrere fremtid.
Forhandling";Kl. 15.15
132166;name_party;":
Først vil jeg gerne takke for en grundig besvarelse, hvor der var meget lidt, som jeg ikke kunne
være tilfreds med. Lad det være sagt til indledning, for jeg synes, den var glimrende. Det er
klart - og det kommer jo frem nu i mit svar til
ministeren - at der er steder, hvor jeg ikke er
tryg. Måske kan jeg formulere det på den måde.
Lad os først sige i den positive ånd, at når vi
tager fat på dette spørgsmål og ikke bare siget,
at nu går alting godt, er det ud fra det svar, jeg
for nylig hørte på spørgsmålet: Hvordan ser det
fuldendte demokrati ud? Der blev svaret: Det er
fuldendt, når man hele tiden spørger sig selv,
hvordan det kan blive bedre. Det er altså dette
spørgsmål om, hvor vi ikke er gode nok, der altid må drive os, når vi arbejder med de ting, fordi vi ellers meget let forfalder til ikke at være
gode nok i det hele taget.";Margrete Auken
133022;Time;"Vi har valgt at gøre det ved at tage udgangspunkt i menneskerettighederne, og vi har mærket os, at andre lande, eksempelvis Norge og
Holland, som vi jo plejer at sammenligne os
med, har taget FN's millenniumerklæring til sig
som et aktivt redskab i udviklingsbistanden. Det
er meget sympatisk. Vi hjælper, fordi vi skal, fordi vi er bundet af det på grund af vore forpligtelser ifølge konventionen, og ikke fordi vi er specielt gode, og hjælpen er også nødvendig.
Vi skal sikre, at bistanden tydeligere tetter sig
mod mennesker, specielt de svageste. Jeg tror,
det er vigtigt at gøre sig klart, når man taler om
rettigheder i denne sammenhæng, at rettigheder
er forbeholdt den svage part, børn, syge, gamle,
dyr og åndssvage. Vi andre har strengt taget kun
pligter. Den eneste ret, vi har, er retten til at være
ordentlige, og den er selvfølgelig også værd at
slås for. Men det er altså vigtigt, at man ikke gør
det til de privilegeredes rettigheder og slet ikke,
når det drejer sig om, at man måler ulandsbistanden på rettighederne.

8611

Fordelen ved at gøre bistanden rettighedsbaseret er med andre ord, at man 'holder målet
klart. Når det gælder en så vigtig ressource :
som vand, er det alene et bistands- eller et nødhjælpsprogram, hvor man ikke har nogen sikkerhed for, at den enkelte får tilstrækkelig adgang til vand. Men det mål kan man arbejde
hen imod ved at gøre det rettighedsbaseret. j
Også i valget mellem forskellige indsatser vil'
det være godt at have dette solide mål: at de skal
være rettighedsbaserede. Det vil sige, at når vi
inddrager de sociale og økonomiske rettigheder,
får vi også placeret en række af vore bistands- <
mål her og får dem fastholdt som en del af vore
forpligtelser., , -'' : I , I
Dertil kommer, at man i sin indsats for det 홢
^
ene sæt rettigheder ikke må tabe det andet af syne, og det er jo her, vi har nogle diskussioner <
med hinanden her i salen: om man risikerer at
tabe det ene sæt rettigheder af syne, når man =
sætter hårdt ind for det andet. Når man skærer i,
hjælpen til Malawi eller Eritrea eller simpelt hen
bare fjerner hjælpen til Zimbabwe og ser, at store
dele af befolkningen virkelig bliver nødlidende,
fordi man trækker sig ud, er det altså ganske forskrækkeligt for vore forpligtelser over for menneskerettighederne, hvis man har det andet sæt
rettigheder med. Jeg ved godt, at regeringen og
ministeren gerne vil det, men så er det også vigtigt at fastholde det.! Vi kai i omvendt se, hvordan man i sin tid arbejdede med Sydafrika: Man
sanktionerede målrettet og sikrede, at bistanden
i øvrigt blev opretholdt til samfundet, så det
ikke gik i stykker ved samme lejlighed. God
måde at gøre det på!
Vil man ramme et undertrykkende regime,
gælder det om at sigte ordentligt med målrettede sanktioner mod regimet og altså ikke ødelægge landenes grundlæggende struktur og dermed befolkningen. Der vil altid ivære mennesker, selv tæt på toppen, der er imod regimet og
derfor bør støttes i deres bestræbelser på at styrke menneskerettighederne.
>홢 ,:
I arbejdet vil såvel kvindernes ligestilling som
børns rettigheder være glimrende mål for vores
indsats, og uddannelse, sundhed og miljø er
uundværlige bestanddele i arbejdet på at sikre,
deres liv. Men også arbejdet med politi, domstole, straffrihed, torturkonvention, bekæmpelse af
racediskrimination osv. finder sin dynamiske
plads, når det sker i denne sammenhæng. 홢
Regeringen skal selvfølgelig roses for sin ind-'
sats, og her vil jeg specielt nævne :de handicap- .
pede, da det jo er noget, der har spillet én stor >

8612

Onsdag den 7. maj 2003 (F 58)

rolle. Men er der derudover sat tilstrækkelige
ressourcer af til arbejdet med at få rettighederne
ind som grundlag i alle hjørner af vores internationale politik?
Den danske indsats for dialog om menneskerettigheder med lande, der krænker menneskerettighederne groft som f.eks. Iran og Kina, har
vi knyttet og knytter stadig forhåbninger til. Vi
håber, at dialogindsatsen er god, og vi noterer
os, at man i Kina har fået pilotprojekter mod
dødsstraf og for retfærdig rettergang i gang.
Men vi noterer også med stor forundring, at
man enten ikke har eller måske ikke har arbejdet
tilstrækkelig hårdt for at få en resolution ind i
spørgsmålet om Iran. Det fik vi regeringens løfte
om, da vi havde Irandebatten, og jeg vil godt
spørge ministeren, hvad der rent faktisk er gjort,
for at der oven i den dialog, som vi støtter, også
iværksættes en indsats på resolutionsbasis over
for Iran. Og så kunne man jo endelig godt spørge, når vi nu snakker dødsstraf, om Danmark
også husker at have en relevant dialog med
USA.";Kl. 15.25
137639;title_name;":
Fru Hanne Severinsen - nej, fru Margrete
Auken.";Kaj Ikast
137708;name_party;":
Undskyld. Jeg glemte det, men må jeg lige på
vegne af SF fremsætte følgende:";Margrete Auken
137796;Time;"Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at fortsætte
arbejdet for menneskerettighederne og herunder at styrke arbejdet for, at også de sociale, økonomiske og kulturelle rettigheder respekteres og
inkorporeres i dansk bistand.
Regeringen bør fremtidssikre de danske hovedprioriteter (fattigdomsbekæmpelse, kvinders deltagelse, sundhed, uddannelse m.v.) i
ulandsbistanden ved tydeligt at forankre dem i
menneskerettighederne, så bistanden bliver
gjort direkte rettighedsbaseret og derved kommer til at stå tilstrækkelig stærkt i konkurrencen
med andre hensyn, og så man ligeledes sikrer, at
alle sider af disse rettigheder er med.
Angående overvågningen af landenes overholdelse af konventionerne opfordres regeringen til at sikre kontinuiteten og kvaliteten gennem fastholdelse, udvikling og styrkelse af FN's

menneskerettighedskomiteer og de dertil knyttede overvågningsmekanismer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 94).";Kl. 15.30
138767;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Kaj Ikast
138901;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne takke udenrigsministeren
for en meget klar redegørelse, der understreger,
i hvor høj grad beskyttelse af menneskerettighederne har prioritet såvel i Danmarks politik i FN
som i vores udviklingsbistand.
11993 var der verdenstopmøde i Wien om
menneskerettighederne, og det blev vedtaget i
en deklaration, at det er et legitimt anliggende
for det internationale samfund at promovere og
fremme alle menneskerettigheder, og selv om
det anerkendes, at der er regionale, kulturelle og
historiske forskelle, så er det alle regeringers forpligtelse at gennemføre menneskerettighederne. Det blev underskrevet af alle verdens dengang 189 lande.
Derudover fik vi vedtaget nedsættelsen af
FN's menneskerettighedskonvention. Det er meget vigtigt. Den er senere blevet bygget op med
flere kontrolmekanismer til overvågning, og der
er individuel klageadgang inden for det, man
kunne kalde de borgerlige, politiske, klassiske
rettigheder: retten til liv, frihed, personlig sikkerhed, retfærdig rettergang, ytrings-, foreningsog forsamlingsfrihed, respekt for privatlivet.
Her stiller man krav til statsmagten om at afstå
fra at blande sig i den enkelte borgers rådighedssfære.
Dertil kommer så de økonomiske, sociale og
kulturelle rettigheder, som stiller krav til statsmagten om at træffe positive foranstaltninger til
sikring af borgernes tryghed og trivsel. Hvad
angår det sidste, så understøttes dette såvel af
det arbejde, vi foretager os inden for FN-systemet, som af Danmarks prioritering af fattigdomsorientering i udviklingsbistanden.
Regeringsgrundlaget slår fast, at dansk udviklingspolitik som et vigtigt mål har respekten
for menneskerettighederne. Danmark skal fortsat gå i spidsen, når det gælder om at fremme og
beskytte menneskerettighederne. På den baggrund skal vi fortsat arbejde for effektiv og uafhængig international kontrol med gennemførelse af folkeretlige forpligtelser på menneskerettighedsområdet, fortsætte arbejdet med de dan-

Onsdag den 7. maj 2003 (F 58)
ske mærkesager, hvor vi fra dansk side især har
arbejdet med at fokusere på den nye torturprotokol og for oprettelsen af et forum for oprindelige folk.
Demokratisering og menneskerettigheder og
opbygning af retssamfundet er centrale elementer såvel i multilateral sammenhæng som i den
bilaterale politiske dialog. Det er vigtigt, at vi arbejder for demokratisering og respekt for menneskerettighederne i udviklingsaktiviteterne/og
at vi styrker samarbejdet med civilsamfundet.
Det er vigtigt også at se det, at vi revurderer
udviklingsbistanden til programsamarbejdslandene, som vi vil foreslå at man vedtager her, i en
sammenhæng, og jeg mener, at fru Margrete
Auken har stillet en falsk modsætning op, for vi
har jo begge former for menneskerettigheder, og
jeg synes ikke, at der er nogen modsætning i det.
Hensynet til menneskerettigheder, demokratisering, god regeringsførelse, og folkelig deltagelse
er nogle af de vigtigste tværgående hensyn i udviklingsarbejdet. Desuden har vi hensynet til
miljø og kvinder.";Hanne Severinsen
141925;Time;"Al dansk udviklingsbistand skal således
medtænke menneskerettighedsvinklen, herunder også de socioøkonomiske rettigheder. Det
vil jeg gerne understrege af hensyn til, hvad fru
Margrete Auken netop har sagt.
For programsamarbejdslandene er der en
særlig bevilling til støtte af projekter om demokrati og menneskerettigheder. Desuden støtter
Danmark uden for programsamarbejdslandene
en række projekter og sektorprogrammer til
støtte for menneskerettighedssituationen på et
bestemt område i et bestemt land.
Sidst, men ikke mindst har Udenrigsministeriet oprettet en særlig menneskerettighedsafdeling for bedre at kunne implementere alle disse
målsætninger. Menneskerettighedsenheden er
ansvarlig for Danmarks menneskerettighedspolitik i internationale fora og rådgiver med hensyn til fremme af menneskerettigheder og demokrati og god regeringsførelse i udviklingssamarbejdet.
Jeg synes, at vi må kunne enes om det forslag
til vedtagelse, som jeg nu vil fremsætte på vegne
af Venstre, Socialdemokratiet, Det Konservative
Folkeparti og Det Radikale Venstre:

8613

Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager ministerens redegørelse til efterretning og opfordrer regeringen til at styrke
opbakningen til FN's menneskerettighedskonventioner ved bl.a.
- at arbejde for at forbedre mulighederne for, at
FN's kontrolmekanismer på menneskerettighedsområdet på forsvarlig vis kan varetage
sine opgaver,
- at fastholde fremme af demokrati og respekt
for menneskerettighederne, herunder gennemførelsen af FN's menneskerettighedskonventioner, som et tværgående hensyn i den
danske udviklingsbistand,
- at arbejde for, at flere lande, herunder programsamarbejdslandene under udviklingsbistanden, tilslutter sig menneskerettighedskonventionerne, særligt tillægsprotokollen til
FN's torturkonvention,
- at revurdere udviklingsbistanden til de programsamarbejdslande, hvis regeringer groft
og vedvarende krænker menneskerettighederne, og samtidig generelt arbejde for menneskerettighederne i udviklingsbistanden.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 95).";Kl. 15.35
143987;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Først hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning og derefter fru Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
144228;name_party;":
Jeg synes jo, det er glædeligt, at på trods af de efterhånden stigende modsætninger, der vitterlig
er mellem regeringen og oppositionen på en
lang række punkter i det her Folketing, det kan
jo ikke skjules for nogen, der iagttager tingene,
så er der i hvert fald ét punkt, der ser ud til at
være meget kraftig enighed om, nemlig at menneskerettighederne skal styrkes og indgå med
kraftig vægt i det danske ulandsbistandsarbejde.
De synspunkter er der jo i høj grad taget hensyn til i det forslag til vedtagelse, fru Hanne Severinsen netop har fremsat, men så er der bare
dette ord »revurdere«, som kommer ind til sidst
i forslaget. Kan det så medføre, at man straffer
de allerfattigste menneskers i verden ved at tage
bistanden fra deres land i en situation, hvor de
har en meget dårlig regering? I så fald bliver de
så at sige dobbelt straffet. Først har de en meget

8614

Onsdag den 7. maj 2003 (F 58)

dårlig regering, og derefter får de ingen bistand,
og bistand kan jo godt kanaliseres uden om regeringer til ikkeregeringsbærende organisationer.
Jeg vil godt bede om en fortolkning af det
ord, for det er meget afgørende for os i Enhedslisten med hensyn til bedømmelsen af det forslag,
fru Hanne Severinsen har fremsat.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
145495;name_party;":
Jamen jeg kan gøre hr. Keld Albrechtsens ord til
mine og så føje til, om fru Hanne Severinsen vil
forsikre, at man ligestiller de to sæt rettigheder,
altså både de politiske og de socioøkonomiske
rettigheder, sådan at man ikke rangordner dem,
men at man ligestiller dem, sådan at når vi skal
vurdere bistanden har dem ligestillet.";Margrete Auken
145837;Time;"Hvordan vil fru Hanne Severinsen så forklare, hvad der skete, da vi fjernede bistanden helt
fra Zimbabwe, fra Eritrea og fra Malawi, tre mishandlede lande med forfærdelige regeringer,
som blev efterladt i en endnu værre forfatning,
end de var i inden? Er der noget, jeg ikke er blevet oplyst om? Har man sørget for, at der er
kommet bistand til disse tre lande og dermed,
at det andet sæt rettigheder, altså socialøkonomiske rettigheder, ikke blev tilsidesat, fordi de
havde eller har et skrækkeligt regime, som undertrykker det første sæt rettigheder?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
146425;name_party;":
Indledningsvis skal jeg måske bare sige, at det
må være enhver regerings opgave, uanset hvilken farve den har, løbende at revurdere, om det
bistandsarbejde, man har, de programsamarbejdslande, man har, den måde, det foregår på,
er mest effektiv, specielt i lande, hvor der er problemer med demokrati og menneskerettighedsudviklingen.
Det har jo altid været sagen for dansk udviklingsbistand. Vi er jo enige om målsætningerne
bredt i Folketinget. »Partnerskab 2000« står jo
krystalklart. Så er det op til de forskellige regeringer at vurdere, hvordan man så efterlever de
målsætninger.
Der er da ikke nogen hemmelighed i, at der
har været uenighed mellem oppositionen og regeringen om dens konklusioner. Men begrebet
revurdere betyder jo ikke, at man bare skal fjerne eller skære ned. Det betyder, at man skal prøve at se på, hvordan bistanden fungerer bedst

muligt i en situation, hvor menneskerettigheder
og demokratiet forringes.
Det skal jeg bare bede ordføreren om at bekræfte.";Jeppe Kofod
147440;title_name;":
Jeg havde ellers lidt svært ved at se spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
147532;name_party;":
Jamen dét havde jeg nu ikke, så jeg vil svare bekræftende, at revurdering, og det er selvfølgelig
også et svar til hr. Keld Albrechtsen, betyder jo
ikke nødvendigvis, at man fjerner alt fra et land.
Man kan jo f.eks. gå ind via FN-systemet. Som
jeg understregede i min tale, er der jo særlige
fonde, der skal støtte demokratiopbygningen.
Vi har jo tidligere støttet i lande, hvor vi absolut var imod regeringen. Jeg ved, at hr. Keld Albrechtsen hellere ville have haft, at jeg decideret
sagde omlægge. Jeg mener altså, der skal en revurdering til, og det ord foretrækker jeg, for deri
ligger ikke automatik, men selvfølgelig skal vi
støtte, og jeg mener sådan set, det bliver mere og
mere nødvendigt rundtomkring i verden at støtte demokratibevægelser og støtte demokratisk
opbygning der, hvor diktatorer undertrykker
deres befolkning.
Med hensyn til det der med ligestilling: Ja,
det er jo nok lige vigtigt på sin vis, men der er jo
forskellige måder, man kan håndhæve de ting
på. Det er jo mere håndfast at kunne sige, her
foregår tortur, og her har vi overvågning, og her
kan vi også lade individuelle borgere klage.
Hvis der er arbejdsløshed i et land, så kan
man sige, man krænker de sociale rettigheder,
men det kan vi jo ikke på samme måde have
overvågningsmekanismer ti1. Men selvfølgelig
er det vigtigt, for vi ved jo godt, at der er ikke
meget sjov ved at have alle sine borgerlige rettigheder, hvis man i øvrigt er ved at dø af sult.
Så på den måde er det jo ligeværdigt.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
149057;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Hanne Severinsen for
svaret, men jeg vil sige, at vi ikke er nået til
bunds i undersøgelsen af, hvad forslaget egentlig betyder. Betyder det, at man så vil ændre den
praksis, man har haft indtil nu, hvor man jo vitterlig har grebet ind og simpelt hen fjernet bistanden i nogle tilfælde? Eller betyder det, at
man vil gå nærmere i retning af ordet omlægge,

Onsdag den 7. maj 2003 (F 58)
for fru Hanne Severinsen har fuldstændig ret i,
at Enhedslisten foretrækker ordet omlægge.
Men jeg håber, vi kan få mere uddybning af
det undervejs i debatten eventuelt også fra ministerens side. Men for at være sikker på under
alle omstændigheder have et forslag, som Enhedslisten kan støtte til syvende og sidst, skal
jeg på vegne af Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at styrke
opbakningen til FN's menneskerettighedskonventioner ved bl.a.
- at arbejde for, at flere lande, herunder programsamarbejdslandene under ulandsbistanden, tilslutter sig menneskerettighedskonventionerne, særligt ti11ægsprotokollen til FN's
torturkonvention,
- at aktivere menneskerettighedsklausulerne i
EU's associeringsaftaler med tredjelande,
- at omlægge ulandsbistanden i programsamarbejdslande, der groft og vedvarende krænker menneskerettighederne.
Folketinget opfordrer desuden regeringen til
at foregå med et godt eksempel ved i lighed med
Norge og Sverige at udfærdige en national
handlingsplan på menneskerettighedsområdet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 96).
Kl: 15.45";Keld Albrechtsen
150620;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
150777;name_party;":
Altså vores bekymring vokser jo ud af, at vi står
med en regering, som skar voldsomt ned, da
den trådte til. I Zimbabwe formenes oppositionen adgang til mad, og det er altså en krænkelse
af basale rettigheder. Men det sætter vi altså ikke
ind over for. Tilsvarende i de to andre lande: de
er i en værre forfatning.
Så har man taget fra ulandsbistanden til at betale krigsindsatsen i Irak, man har fjernet miljøbistanden eller skåret voldsomt i den. Der er altså blevet skåret og skåret og skåret på en række
af de her områder. Både Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre synes så, der er grund til
at håbe på, at det vender. Jeg ved ikke, om der er

8615

grund til at håbe på det, men vi håber på det.
Men det er ikke sådan, at vi er i den mest trygge
situation.
Fru Hanne Severinsen siger, at vi ligestiller.
Altså vi har jo faktisk vedtaget, at disse to sæt
menneskerettigheder er indbyrdes afhængige,
og at de er jævnbyrdige, og det vil sige, at hvis
Danmark medvirker til krænkelse af de sociale
og økonomiske rettigheder ved at gå ind og
straffe, så krænker vi menneskerettighederne i
samme grad, som hvis vi støtter regimer, der undertrykker befolkningen gennem krænkelse af
ytringsfriheden, gennem korruption osv.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
152044;name_party;":
Fra Det Radikale Venstres side må jeg sige, at vi
er tilfredse med den udstrakte hånd, der ligger i
fru Hanne Severinsens fremsættelse af forslag til
vedtagelse, hvor der ikke fokuseres på niveauet,
men fokuseres på metoder og på menneskerettighedsaspektet.
Jeg vil gerne som medforslagsstiller til vedtagelsen bede fru Hanne Severinsen om at bekræfte, at når man revurderer en udviklingsbistand,
som der står i fjerde pind, så indebærer det altid
en forudgående fase af observation, af analyse,
af vurdering og af diskussion.
Det vil jeg gerne have Fru Hanne Severinsen
til at bekræfte.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
152673;name_party;":
Jeg vil igen begynde med det letteste og bekræfte det sidste. Naturligvis skal man jo ikke bare
gå efter von hørensagen, man skal jo analysere
nøje.
Jeg vil så sige til hr. Keld Albrechtsen, at det,
der ligger i revurderingen, er, at man jo ikke kan
garantere, at det bliver præcis det samme beløb.
Det kan man ikke.
Til fru Margrete Auken vil jeg sige, at i Zimbabwes tilfælde, hvor der er folk, der sulter, går
man selvfølgelig ind - i det her tilfælde via FN's
fødevareprogram - og støtter de områder med
fødevarer, men prøver selvfølgelig at finde de
rigtige kanaler, så man ikke kommer til at støtte
regimet.
Det er jo meget vigtigt, at vi ikke kommer til
give noget bistandshjælp, der cementerer et styre. Det skal vi passe meget på. Det kan nogle
gange være langt bedre, at man så går ind støtter
dem, som vil prøve at få det regime opløst og få
et demokratisk styre i stedet for.

8616

Onsdag den 7. maj 2003 (F 58)

(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
153642;name_party;":
Jeg synes, at her er vi inde ved problemets kerne, og der har vi altså bare set, at når man har
fjernet støtten til Malawi, så er det altså fattige
bønder i Malawi, det går ud over, fordi man ikke
gør tilstrækkeligt for at få omlagt, således at
man kommer ind og støtter kræfter og bevægelser, der dels kan få hjælp ud til de nødlidende,
dels kan pege frem mod et demokratisk styre.
Der er det da ikke nok, at man alene satser på
FN. Man skal arbejde via FN's organer, men man
skal da også arbejde direkte fra dansk side uden
om det pågældende lands regering. Det mener
jeg også vi gjorde i tilfældet med Indien. Der
mener jeg rent faktisk, at vi omlagde bistanden,
således at støtten gik til forskellige folkelige bevægelser uden for regeringens kontrol.
Det er dér, jeg gerne ville bede om at få et positivt svar på den forståelse af begrebet revurdere, for selvfølgelig kan det ikke komme an på,
om det er 2 kr. mere eller mindre, det er jo ikke
det afgørende. Jeg er fuldt ud klar over, at det
afgørende er, at vi effektivt går ind og erstatter
den fattige befolkning det tab, som den lider.";Keld Albrechtsen
154749;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
154788;name_party;":
Det sidste, fru Hanne Severinsen sagde, er jeg
selvfølgelig fuldstændig enig i, nemlig at det
gælder om, at man går ind og støtter de kræfter.
Jeg nævnte selv Sydafrikaeksemplet. Med de
der nedskæringer, vi så her efter valget, og som
blev begrundet med menneskerettigheder - altså hvis man havde sagt, nu skærer vi sådan, jamen så havde vi haft dét slagsmål, men man begrundede det med menneskerettigheder - havde vi jo faktisk det store problem, at man så samtidig krænkede det andet sæt menneskerettigheder ganske voldsomt. Man skar penge væk, og
jeg mener ikke, at der kom beløb, der bare kom i
nærheden af det, og det er jo ikke 2 kr., vi snakker om.
Endelig vil jeg da godt lige sige om Zimbabwe, at der har vi jo haft diskussionen om, at man
fjernede den bistand, der var til de kirkelige organisationer. Så sagde man, at vi havde FN, og
det er selvfølgelig en diskussion, man kan have,
om, hvem der har ret i det tilfælde dér. Der var
bare stadig væk en fornemmelse af, at der var
mere nedskæring i det her, end der egentlig var
støtte til, at man kunne genoprette eller sikre livet for disse mennesker, og at man altså fjernede

det fra de organisationer, de kirkelige organisationer først og fremmest, der faktisk havde troværdighed i befolkningen og derfor var gode,
sandsynligvis de bedste, formidlere, så vidt vi
var informeret, også fra dem, der deltog i delegationen til Zimbabwe. Det gjorde jeg ikke selv,
men jeg fik det jo refereret meget omhyggeligt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
156299;name_party;":
Til fru Margrete Auken: VFP arbejder faktisk
med kirkelige organisationer, og vi sørger netop
for at få kanaliseret noget til afhjælpning af den
nød, som jo ville have været der alligevel, fordi
den bistand, vi giver til et regime, som er et diktatur, kan måske i virkeligheden bare betyde, at
der kommer lidt flere penge til Schweiz, eller at
man måske undgår overhovedet at bruge nogen.
Det, det jo handler om, er også at få bekæmpet den korruption og den rædsomme måde,
mange styrer fungerer på i Afrika. Jeg tror såmænd i virkeligheden ikke, at vi er så uenige.
Jeg ved godt, at vi er uenige om størrelsen af
Danmarks ulandsbistand, men det er jo så lidt
en anden historie, og det er vel dér, det i virkeligheden ligger. Men altså ellers så synes jeg ikke, at jeg er uenig i nogen af de fortolkningsbidrag, der er kommet her.";Hanne Severinsen
157140;Time;;Kl. 15.55
157171;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod som ordfører.";Kaj Ikast
157218;name_party;":
For Socialdemokraterne er menneskerettighederne, både de politiske, økonomiske, sociale og
kulturelle, fundamentale for alle individers liv
og værdighed. Vores klokkeklare målsætning er,
at alle skal nyde disse klare rettigheder.
Vi mener, at menneskerettigheder og demokrati hænger uløseligt sammen. Når mennesker
knyttes sammen med rettigheder, er det et
grundlæggende udgangspunkt for det sociale
liv. Derfor er menneskerettigheder et vigtigt udgangspunkt i enhver debat om demokratiets udvikling.
Fraværet af respekt for menneskerettigheder,
herunder grundlæggende krænkelser af kvinders ligeret, bl.a. i dele af Afrika, i den arabiske
verden, i Asien, er en grundlæggende forhindring for både demokratisk og økonomisk udvikling.
Senest har vi set, at FN's udviklingsorganisation, UNDP, i sin rapport for 2000 påpegede, at

(1078)
Onsdag den 7. maj 2003 (F 58)
underskuddet på menneskelige muligheder og
frihed, på ressourcer hos kvinder og på viden
bærer en stor del af skylden for den stagnation,
der er i de arabiske lande. Det vil sige, at fraværet af respekt om menneskerettigheder, stærke,
udemokratiske institutioner og fattigdom hænger uløseligt sammen, fordi mennesker ikke kan
gøre en forskel uden frihed og deltagelsesmuligheder.
Debatten i dag, og jeg takker SF for initiativet,
handler om, hvordan vi kan styrke indsatsen for
menneskerettigheder, herunder ikke mindst i
det danske samarbejde med udviklingslandene.
Lad mig slå fast, at vi er stærke tilhængere af
at fremme demokrati og menneskerettigheder,
som jo udgør en hovedmålsætning i dansk udviklingsbistand, som det også fremgår klart af
»Partnerskab 2000«, ligesom vi også er enige i, at
vi skal arbejde aktivt for de danske målsætninger om torturbekæmpelse, om oprindelige folk
osv.
Vi har selvfølgelig til stadighed behov for at
effektivisere arbejdet med at leve op til den målsætning, og her spiller både vores bilaterale og
multilaterale engagement en helt central rolle.
Desværre har regeringen i en række tilfælde
valgt, hvad jeg vil kalde en etbenspolitik ved at
vende lande som Zimbabwe, Malawi og Eritrea
og ikke mindst deres befolkninger ryggen.
Vi er fuldstændig enige i, at det er den danske
regerings klare ansvar at sige fra, og at det skal
have konsekvenser, hvis der er store tilbageslag
for demokrati og menneskerettigheder i samarbejdslandene. Men det bliver kun en etbenspolitik, hvis man ikke, samtidig med at man fjerner
eller skærer ned i bistanden til landet via regeringen, vil samarbejde via ngo'er og styrke de
kræfter i opposition og det civile samfund, udstødte grupper, sårbare grupper, som rent faktisk kæmper for demokrati og menneskerettigheder. Det bliver altså kun etbenspolitik, hvis
man kun skærer ned i forhold til samarbejdet regering til regering, men ikke styrker de undertrykte, udstødte, de demokratiske kræfter.
Der kan man selvfølgelig spørge: Har den
danske regering øget støtten til disse kræfter i
Zimbabwe, Malawi og Eritrea? Det er et spørgsmål, jeg kan stille til regeringen. Jeg tror, jeg kender svaret, og at vi må konstatere, at det har man
ikke. Vi mangler altså handling ud over de mange fine ord, som i øvrigt er i den udmærkede beretning, som regeringen har sendt til Folketinget
om menneskerettighedsarbejdet.

8617

Lad mig derfor afslutningsvis opfordre til, at
Danmark kommer mere i offensiven på,det område her, at man fører en tobenspolitik og ikke
kun etbenspolitik, men også at man prøver at
bruge EU som global aktør i forhold til at fremme menneskerettighederne. Vi har jo i EU mange redskaber, vi har Cotonoll-aftalen om samhandel og bistand med tredjelande, vi har de
forskellige samarbejdsaftaler med andre lande,
vi har dialogerne med problematiske lande, vi,
har vores engagement og vores opbakning til
FN-arbejdet på området. Vi har også set, hvordan EU i øvrigt i modsætning til USA spillede 홢
den afgørende rolle i oprettelsen af Den Internationale Straffedomstol i Haag ved bl.a. at sende
et klart signal til alle sine samarbejdslande om
at ratificere aftalen, så man kunne etablere domstolen. Derfor mener jeg, at vi i den her debat
også skal pege på, at EU kan bruges som et meget aktivt redskab. :
Men som sagt takker, vi for debatten, og vi
skal blot opfordre regeringen til at føre en tobenspolitik og ikke en etbenspolitik .på det her
område.
홢
'";Jeppe Kofod
161536;Time;(Kort bemærkning). ';Kl. 16.00
161579;name_party;": .
Jeg synes jo, at hr. Jeppe Kofod giver en udmærket fortolkning af det forslag til vedtagelse, som
han selv er medforslagsstiller til. Den fortolkning, som jeg hører hr. Jeppe Kofod komme med
her, er, at der skal gøres en mere aktiv indsats
især i de tilfælde, hvor man har været nødsaget
til at indstille bistanden til et regeringsapparat,
som undertrykker befolkningen: der skal gøres
en indsats for, at bistanden når ud,til den fattige
befolkning i det pågældende land - faktisk en
ekstra indsats. , :
Sådan hører jeg også, hr. Jeppe Kofod sige,
det. Men er det ikke rigtigt, at en sådan fortolkning af forslaget til vedtagelse faktisk forudsætter en ændring af praksis af den nuværende regering?
(Kort bemærkning). >";Keld Albrechtsen
162322;name_party;":
Jeg har det på samme måde. Jeg vil godt høre:
Hvad er det for en garanti, Socialdemokraterne 홢
har fået for: at de ikke nu lægger stemmer og det
gode navn og rygte, til en strategi, som vi kun
kender som en nedskæringsstrategi, når det
gælder menneskerettighederne? Altså dette, at
menneskerettighederne blev brugt så eksplicit

8618

Onsdag den 7. maj 2003 (F 58)

som begrundelse for at fjerne pengene fra
Eritrea, Malawi og Zimbabwe - de fleste af dem
røg jo også der - og som et argument for det.
Hvis der havde stået noget om formen for
den bistand/havde den været god nok, men det
står der ikke. Jeg vil godt høre: Hvad er det, man
har fået at vide af regeringen, som gør, ät man så
trygt siger, at man ikke bare er med i en nedskæringsstrategi, der rammer det ene sæt menneskerettigheder, fordi det andet sæt er blevet
krænket?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
163194;name_party;":
Jeg synes, at noget af debatten bygger på en
grundlæggende misforståelse, nemlig at der
skulle være en klar sammenhæng mellem omfanget af bistanden, niveauet i kroner og øre, og
så det, at regeringen skærer ned i forhold til bestemte lande. Altså det, at man konkluderer, at
hvis et lands regering er årsag til, at landet bevæger sig i den forkerte retning, hvad angår demokrati og menneskerettigheder, så skal det
have nogle konsekvenser.
De to ting har ikke nødvendigvis noget med
hinanden at gøre. Det er regeringen, der har lavet de konklusioner, som vi er fuldstændig uenige i. Vi mener tværtimod, at man bør styrke arbejdet for menneskerettigheder. Den sidste pind
i vedtagelsen taler netop også om dette, nemlig
at vi generelt i udviklingsbistanden arbejder for
menneskerettighederne. Det synes jeg er vigtigt.
Vores forståelse af menneskerettigheder er jo
- jeg håber også, at det er regeringens forståelse
- at de ikke kun er de politiske frihedsrettigheder osv. Det er jo også de sociale, økonomiske og
kulturelle rettigheder, som jo også er anerkendt
som grundlæggende menneskerettigheder.
Derfor kan jeg svare både hr. Keld Albrechtsen og fru Margrete Auken: Vi var dybt uenige i
regeringens konklusioner, men vi er enige i, at
hvis vi vil fremme demokrati og menneskerettigheder, må det også have nogle konsekvenser
for de regeringer, som forbryder sig mod dem.
Det er dér, enigheden er.
Vi synes så, at det er for dårligt, at man ikke
i f.eks. Zimbabwe, som har en demokratibevægelse, støtter MDC, som er totalt svigtet. Vi synes, at man bør støtte den bevægelse, samtidig
med at man er konsekvent over for Mugabe og
hans undertrykkelse af befolkningen.
Det er derfor, jeg appellerer til en tobenspolitik og ikke bare en etbenspolitik, som regeringen

har stået for. Så det er jeg fuldstændig enig med
spørgerne i.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
165063;name_party;":
Det kunne jeg jo godt høre. Altså det, der blev
sagt, men det er jo ikke det. Vi har heller ikke
sagt, at det skulle være de samme kroner. Men
det, det også har været formålet med denne
forespørgsel, har været at få udvidet perspektivet.";Margrete Auken
165312;Time;"Jeg vil godt lige pointere, at vi er enige om, at
det der med kontrolmekanismerne skal styrkes.
Det vil jeg så lige sige her, det er en vigtig del,
og vi er glade for, at det står i begge forslagene
til vedtagelse. Lad det nu være slået godt fast, at
det er der.
Men så var der jo altså vitterlig også det formål at få udvidet perspektivet, netop fordi er en
trend, der i øjeblikket er i gang i de mest dynamiske lande inden for menneskerettighed, bistand og udvikling, at man vil rettighedsbasere
også de sociale og økonomiske ting. Og jeg er da
ked af, at Socialdemokratiet ikke har kæmpet
hårdere for at få det perspektiv med, for det ved
jeg ligger i den socialdemokratiske bistandspolitik og andre steder.
Vi har stået med en nedskæring. O.k., men gå
så ud og sig: Den her regering skal sikre, at vi
grundejere i Nordsjælland ikke skal betale mere
i skat, og derfor må der selvfølgelig skæres i
ulandsbistanden. Hvis man havde sagt sådan,
havde det været fair nok, rædselsfuldt som det
er. Men nu brugte man menneskerettighederne
som en hellig begrundelse, da man skar ned i
disse lande.
Jeg har ikke hørt endnu, at vi har fået en forsikring om andet. Jo, lidt fra fru Hanne Severinsen, men jeg vil alligevel være sikker på, at vi
ikke igen kommer til at møde, at man prioriterer
de to sæt menneskerettigheder vidt forskelligt.
Der rammer man selvfølgelig den politiske top,
men så giver man en eller anden vis mand i sort
ret.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
166786;name_party;":
Jeg synes, det er et udmærket billede, hr. Jeppe
Kofod anvender med tobensmodellen. Det er vi
så enige om, og det er jeg glad for.
Vi er også enige om, at der ikke er en absolut
og ubetinget nødvendig sammenhæng mellem,

Onsdag den 7. maj 2003 (F 58)
at regeringen skærer ned på bistanden og så det,
at den fjernes et helt bestemt sted.
Men hr. Jeppe Kofod må vel medgive mig, at
en regering, der skærer så kraftigt i ulandsbistand, altid vil være under meget stærk mistanke for, at det er nedskæringshensynet, som vejer
tungt, når den fjerner bistanden, og måske i nogle tilfælde mere tungt end de strengt saglige
hensyn. Den mistanke vil jo altid hvile på en regering, der fører en sådan nedskæringspolitik.
Det går jeg ud fra at vi er enige om.
Det, der så står tilbage, men det kan vi jo så
ikke få opklaret yderligere ved at stille spørgsmål til hr. Jeppe Kofod, er, i hvilket omfang regeringen vil ændre sin praksis og gå fra etbensmodellen og begynde at gå på to ben. Det må vi så
bede ministeren svare på, når han skal give sin
samlede besvarelse. Det ministersvar vil være
afgørende for, hvordan Enhedslisten vil stemme
til det forslag til vedtagelse, som regeringen, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre har
fremsat.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
168055;name_party;":
Først til fru Margrete Auken: Jeg går jo ud fra, at
regeringen lige så meget anerkender de sociale
og økonomiske menneskerettigheder som de
politiske menneskerettigheder. Det må jeg gå ud
fra, ellers må regeringen afkræfte det. Det er jo
en standard, der er vedtaget, og den ved jeg at
regeringen bakker op. Men det kan godt være, at
fru Margrete Auken har nogle andre informationer.
Så vil jeg sige en ting mere: Jeg opfatter ikke
den her debat, vi har i dag, og denne forespørgsel, som en diskussion om omfanget af og niveauet for dansk udviklingsbistand. Sådan har
jeg ikke opfattet det. Jeg opfatter det som en debat om, hvordan vi bedst muligt fremmer menneskerettigheder.
Derfor er jeg fuldstændig enig i, når der bliver spurgt til, om det, at nogle regeringer forbryder sig mod menneskerettighederne, så det går i
den forkerte retning, skal bruges som undskyldning for nedskæringer, at det er dybt forkert.
Det vil jeg gerne slå fast. Det vil jeg aldrig nogen
sinde forsvare på nogen måde. Og her synes jeg,
at regeringen har gjort en fejltagelse. Jeg nævnte
også, hvad man kunne have gjort for at omlægge bistanden, så de udstødte grupper, de demokratibevægelser, der er, rent faktisk har mulighed for at gøre noget.

8619

Et eksempel på/ hvad regeringen gjorde, er
f.eks., at de skar 10 pet. generelt bare på bistanden til ngo'erne, samtidig med at der blev argumenteret for, at man skulle fremme, demokrati :
og menneskerettigheder - totalt selvmodsigen-'
de. De samme ngo'er, som man beder om at tage
et ansvar i Malawi, i Zimbabwe, i Eritrea og, andre steder, skærer man så bare 10 pet. i deres
projekter gennem en sådan grønthøstermetode.
Det hænger jo ikke sammen. Så der er helt klare
brudlinjer i forhold til regeringen.
Men jeg vil sige, at jeg mener grundlæggende, at enhver ansvarlig politiker må sige, at når
der er en grundlæggende forkert udvikling på
demokrati- og menneskerettighedsområdet, skal
det have konsekvenser. Dér er jeg enig med regeringen. ,";Jeppe Kofod
170044;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
170083;name_party;":
Ingen af os har bestridt, at det skal have konsekvenser. Det var også politikken, og det kan hr.
Jeppe Kofod bekræfte, før regeringsskiftet. Der
blev sat voldsomt ind over for Zimbabwe. Selvfølgelig skal det :have konsekvenser, men .
spørgsmålet et, Hvilke konsekvenser?
홢
De konsekvenser, det faktisk fik, blev bare en
nedskæring og ikke en sikring af det andet sæt
rettigheder, de sociale og økonomiske rettigheder. De gik virkelig ,definitivt - eller næsten definitivt - durk nedenom og hjem ved den lejlighed, og hr. Jeppe Kofod har så bidraget ved at sige, at der i denne her sammenhæng yderligere
er skåret ned over for ngo'erne, som skulle have
sikret den del af det.
Vi diskuterer fuldstændig rigtigt ikke omfanget af bistanden, så skulle dét være en anden debat, vi skulle have. Jeg nævnte det som eksempel for at sige, at hvis man bare havde brugt den
som begrundelse, havde vi ikke fået så ondt i det
der med menneskerettighederne, men fordi man
brugte menneskerettighederne som begrundelse, fik vi altså den vanskelighed, at det er svært
at se, at regeringen ligestiller de to sæt menneskerettigheder, når den så straffer den ene og
dermed dobbeltstraffer befolkningen, fordi de
ikke får hjælp til det andet sæt.
Så er det, at vi vil spørge Socialdemokratiet:
Hvordan vil Socialdemokratiet sikre, at de rettigheder, som handler om liv, skoler og suridhed
osv., får en stærkere placering, end de har haft
indtil nu? De har altså ikke haft en tilstrækkelig

8620

Onsdag den 7. maj 2003 (F 58)

stærk placering i konkurrencen med de politiske
menneskerettigheder.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
171694;name_party;":
Jeg mener sådan set, og det vil jeg gerne gentage, men regeringen må modsige mig, hvis det er
en forkert opfattelse, at det også er den danske
regerings opfattelse, at de sociale, økonomiske
og politiske rettigheder sådan set er ligestillet, at
det arbejder man for på samme niveau. Det er
det ene, jeg gerne vil sige.
Det andet er til spørgsmålet om, hvordan vi
så i Socialdemokratiet mener/ at vi, skal fremme
de sociale og økonomiske rettigheder. Jo, vi mener, at man bør tage fat på den erklæring, der
var på FN's årtusindtopmøde, hvor man helt
klart sætter nogle mål om, at man inden år 2015
skal have halveret fattigdommen, at inden år
2015 skal alle børn have ret til grundlæggende
skolegang osv.
Det skulle man målrette bistanden i forhold
til og specielt i de lande, hvor man har et konkret programsamarbejde. På den måde kunne
man fremme også de sociale og økonomiske rettigheder. Det er vores holdning til det spørgsmål. Vi mener, at hvis man nu i EU-landene og i
de lande, der giver bistand, der betyder noget,
lagde sig fast på den målsætning og fulgte det,
man sådan set har tilsluttet sig i FN-sammenhænge, kunne vi rykke også på dé sociale og
økonomiske rettigheder. Det er vores klare holdning til det her.
:
Den f g. formand (Inge Dahl-Sørensen):
Så er det hr. Jesper Langballe som ordfører.";Jeppe Kofod
173027;name_party;":
Den amerikanske idéhistoriker Russell Kirk har
i en kritisk afhandling om FN's menneskerettighedserklæring fastslået det logiske, -at rettigheder, som overhovedet har noget indhold, er noget, der defineres og vedtages i kompetente fora,
som f.eks. parlamenter, og altid inden for deres
egen jurisdiktion.
Han gør også opmærksom på, at hvis en rettighed ikke modsvares af en forpligtelse, er den
komplet meningsløs. Russell Kirk gør sig f.eks.
lystig over FN's menneskerettighedserklæring,
der fastslår enhver mands ret til at gifte sig. Men
den, der udsteder en sådan rettighed til en eller
anden mand, må sandelig også, hvis der skal
være logik og sammenhæng i sagen, forpligte en
eller anden kvinde til at gifte sig med ham. Jeg

synes, det er et ganske fornøjeligt eksempel på,
hvordan menneskerettighedsdiskussioner har
det med at åbne for abstraktionernes tågebanker
og de letkøbte slagord.
Der er god mening i, at nationer enes om
chartre, der fastslår de klassiske frihedsrettigheder, når man vel at mærke husker, at ingen blot
ved at være menneske er født med rettigheder.
Med Jakob Knudsens ord til sin tids socialister
og deres klynkeri om deres rettigheder: I er stærke nok til at sætte jeres vilje igennem, men lad
være med at tale om jeres ret, så længe I ikke har
løfter fra Gud eller mennesker at holde jer til.";Jesper Langballe
174365;Time;"Netop fordi ingen af naturen fødes med bestemte rettigheder, er det af betydning, at de forskellige retsordener holder de klassiske frihedsrettigheder i hævd, eller sagt på en anden måde:
Vi kan bruge den slags chartre og konventioner
til at presse diktatoriske slyngelregimer til at behandle deres borgere anstændigt. Og så kan vi i
øvrigt hjælpe nødlidende folk, fordi de er i nød,
og i det omfang, vi synes vi har råd til det, og
ikke fordi det er en ret, de har.
Men det vil menneskerettighedsutopisterne
ikke nøjes med. De vil have alt mellem himmel
og jord gjort til menneskerettigheder: Retten til
at gifte sig, retten til 14 dages ferie med løn, retten til vand, retten til at være rask, retten til at
have et godt arbejde osv. Den forespørgsel, som
fru Margrete Auken og hr. Aage Frandsen har
rejst, er et skoleeksempel på denne virkelighedsfjerne dyrkelse af såkaldte bløde værdier.
Forespørgslen omtaler styrkelsen af kontrolmekanismerne. Så vidt så godt. Men så vil den
have ministeren til at sikre, at FN's menneskerettighedskonventioner - civile, politiske, økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder - implementeres og styrkes i den danske ulandsbistand.
Jamen hvad er egentlig det? Er det ret til tv-pro,grammer, træk-og-slip, gratis biblioteksadgang?
Sådan en velment erklæring ér jo ikke andet end
et slag i luften, en luksusbeskæftigelse for velnærede politiske idealister i den vestlige verden.
Jamen vi kan da vel alle være enige om, at retten til vand er en menneskeret, siger forespørgerne appellerende. Nej, vi kan ikke. Vi kan sikkert enes om, at alle har behov for vand, og at
man dør uden vand. Men hvis der ingen vand
er, hvad skulle det så hjælpe at stå midt i Kalahariørkenen og vifte med et stykke papir, hvorpå det danske Folketing har vedtaget éns ret til
vand? Ikke en smule mere hjælper det, end hvis
en grim og usympatisk mand påberåber sig sin

Onsdag den 7. maj 2003 (F 58)
FN-sikrede ret til at gifte sig, selv om der ikke på
hele kloden findes en eneste kvinde, der vil bide
på krogen.";Kl. 16.15
176432;title_name;":
Så er det fru Gitte Seeberg som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
176494;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at Danmark har en vigtig rolle i verdenssamfundet til
fremme af menneskerettigheder. Derfor er vi
også tilfredse med, at regeringen fører en målrettet og principfast menneskerettighedspolitik.
At sikre menneskerettighederne i verden er
ingen nem sag. Dagligt, hver time, hvert minut
og hvert sekund, sker der krænkelser af de basale rettigheder, som konventionerne giver os. Der
sker overtrædelser af de mange konventioner
vedtaget i FN og i høj grad også af lande, der
selv er medlemmer af FN.
Det kan være nemt at blive enige om principperne for, hvad menneskerettigheder er, men at
sikre overholdelse af samme er straks en sværere sag. Et land som Cuba sørgede i ly af Irakkrigen for at fængsle en række systemkritikere og
nægtede efterfølgende at samarbejde med FN
om menneskerettighedspolitikken. Så der er nok
at tage fat på verden over.
Regeringen arbejder i FN for at styrke FN's
højkommissær for menneskerettigheders aktiviteter. Vi støtter økonomisk og håber også på, at
andre lande vil bidrage mere til aktiviteterne, for
desværre er ressourcerne ikke tilstrækkelige på
det ordinære budget.
Det var ønskværdigt, som udenrigsministeren var inde på, om der kunne etableres et system, hvor landene blev undergivet en egentlig
kontrol. Der er indledt overvejelser i FN om reformer, men her skal vi passe på. Det, der ser ud
som fremskridt, kan hurtigt blive vendt til det
modsatte.
Det var just heller ikke noget opløftende tegn,
at det for nylig lykkedes Libyen af blive formand for FN's menneskerettighedskommission.
Man kan selvfølgelig sige, at det da i det mindste må betyde, at landet nu for alvor vil ændre
politik, men det kan være lidt svært at tro på.
Oberst Gaddafi, der siden 1969 har styret Libyen
med hård hånd, er næppe indstillet herpå.
I det danske bistandssamarbejde udgør menneskerettighederne en hjørnesten. God regeringsførelse, demokratisering og folkelig deltagelse er vigtige nøgleord. Danmark skal understøtte landene i en positiv udvikling. Menneske-

8621

rettighederne er et væsentligt aspekt i ulandssamarbejdet. Regeringen har således afbrudt
samarbejdet med en række lande på grund af
menneskerettighedssituationen.";Gitte Seeberg
178700;Time;"Naturligvis er det vanskeligt med menneskerettighederne i nogle lande. Mange udviklingslande har ikke tradition for demokrati og respekt for den enkelte. Ting tager tid. Det væsentlige er her, at landene er inde i en positiv udvikling, hvor der også er politisk vilje til at gennemføre forbedringer.
Således er det naturligvis vigtigt med frie
valg. Det er også vigtigt med parlamenter, der
fungerer, for at få skabt egentlige demokratier.
Derfor støtter vi fra dansk side flere lande i kapacitetsopbygning af parlamenter. Vi støtter
også flere lande i opbygning af domstole: og retsvæsen, noget, som skal fungere i en retsstat.
Ud over den direkte bilaterale støtte støtter
Danmark også en række ngo'er, der arbejder
med menneskerettigheder, herunder oprindelige folk, børn, kvinder og i det hele taget udsatte
grupper. Det store arbejde, der ydes af ngo'erne
med menneskerettigheder, som vi anerkender
meget, og ikke mindst arbejdet med tortur og
forebyggelse af tortur, skal fortsat understøttes.
Vi synes også, at vi er tilfredse med den særlige indsats, der ydes i forhold til kvinder. Kvinder i den tredje verden er mange steder meget
dårligt stillet både økonomisk, juridisk og ligestillingsmæssigt. Derfor er det positivt, at også
denne indsats opprioriteres.
Regeringen har etableret en særlig menneskerettighedsenhed i Udenrigsministeriet, og det
har også styrket vores mulighed for en effektiv
overvågning af, om nu også landene rent faktisk
lever op til de menneskerettigheder, som vi og
de skal i henhold til konventionerne.
Alt i alt synes vi, at vi er godt tilfredse med
den danske indsats. Vi gør i. alt fald meget, men
der er ,også nok at gøre.
Afslutningsvis skal jeg sige, at vi naturligvis
støtter det forslag til vedtagelse, som vi selv er
medforslagsstiller til.";Kl. 16.20
180522;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører....
Fru Elisabeth Arnold er ikke til stede, så vi må
videre til den næste ordfører..";Inge Dahl-Sørensen
180674;name_party;":
Menneskerettighedsområdet er jo et umådelig
stort emne, og ministeren var også omkring

8622

Onsdag den 7. maj 2003 (F 58)

mange ting i sin besvarelse. Vi synes, det er
godt, at SF har rejst den her meget vigtige debat.
Hvad angår kontrolmekanismerne, finder vi
det meget væsentligt, at det for nylig lykkedes at
få vedtaget en tillægsprotokol til konventionen
mod tortur og anden umenneskelig behandling.
Det er en protokol om kontrolbesøg hos fanger
gennem uafhængige mekanismer, hvilket bedst
sker gennem samarbejdet med f.eks. menneskerettighedsorganisationer eller torturrehabiliteringscentre.
Protokollen endte med at blive valgfri og ikke
en integreret del af konventionen, så der ligger
en meget enkel og klar opgave, hvis denne side
af kontrolmekanismerne skal styrkes, nemlig at
sikre flere underskrivere af protokollen. Derfor
har vi også prioriteret dette spørgsmål i vores
eget forslag til vedtagelse.
Dei: hænger selvfølgelig sammen med den generelle udenrigspolitik. Den kender vi jo også
fra EU's associerings- og samarbejdsaftaler med
en lang række lande, hvori der er menneskerettighedsklausuler, altså bestemmelser om, at de
lande, der har samarbejdsaftaler med EU, faktisk skal overholde menneskerettighederne.
Det gør de i fortvivlende omfang ikke. Lad
mig bare nævne f.eks. en række nordafrikanske
lande eller Israel. De overholder ikke menneskerettighederne. De krænker dem tværtimod systematisk. Israel kender vi jo alle på det seneste,
hvordan de optræder i de besatte områder og
skyder mennesker osv.
Her kunne det altså gøre en kolossal forskel,
hvis Danmark aktivt gik ind og krævede, at man
skal aktivere de menneskerettighedsklausuler,
der er i aftalerne, for ellers virker klausulerne jo
bare som en blåstempling af de pågældende regeringer.";Keld Albrechtsen
182459;Time;"Jeg er her nødt til at sige til hr. Jeppe Kofod, at
på det punkt var heller ikke den tidligere regering god nok. Den nuværende regering snorksover, men den tidligere var heller ikke god nok.
Der er altså brug for en ændret politik på det
område og brug for, at Danmark i EU's Ministerråd helt anderledes aktivt slår i bordet og siger,
at disse associeringsaftaler skal overholdes. Så
som flere ordførere har været inde på, er det her
et stort område, og der er rigeligt at tage fat på.
Jeg er ikke enig med fru Gitte Seeberg i, at
Danmark er helt oppe på et tilfredsstillende niveau. Jeg er naturligvis enig i, at der gøres noget,
men jeg er ikke enig i, at vi er oppe på et tilfredsstillende niveau. Der er altså områder, som jeg

f.eks. lige har nævnt med håndhævelsen af associeringsaftalerne, hvor vi ikke er på omgangshøjde, hvilket vi kunne være. Det synes jeg at vi
skal op at være.
Det ligger så også i hele den diskussion, som
nok har været den del, der har taget længst tid
her i dag, nemlig diskussionen og spørgsmålet
om, at man straffer de mennesker i de allerfattigste lande dobbelt, hvis regeringer mishandler
befolkningen, når man fratager landet bistanden, men uden at regeringen går ind med tilstrækkelig energi og sikrer, at der etableres en
bistand uden om regeringsapparatet i det pågældende land.
Her vil jeg så bare minde ministeren om - nu
ved jeg ikke, om ministeren i øjeblikket har tid
til at deltage i mødet - at vi altså meget gerne vil
have et svar på, hvordan den sætning om at revurdere bistanden til et land, der groft krænker
menneskerettighederne, skal forstås, og om den
skal forstås på den måde, som hr. Jeppe Kofod
har udlagt teksten på. Hvis den skal forstås på
den måde, som hr. Jeppe Kofod har udlagt den
på, vil vi fra Enhedslistens side stemme for den.
Hvis der på den anden side er tvivl om, at regeringen vil gøre det på den måde, som hr. Jeppe Kofod udlagde teksten på, vil vi under ingen
omstændigheder have et medansvar, for så risikerer vi at få et i hvert fald indirekte medansvar
for den generelle forvaltning af ulandsbistanden, herunder nedskæringerne, som regeringen
har foretaget i den periode, hvor den har siddet.
Det vil vi hverken have lod eller del i.
Derfor er ministerens svar, men det får vi jo
nok ikke, for hvis han ikke har hørt spørgsmålet,
kan han jo heller ikke svare, helt afgørende for,
hvordan vi vil stemme fra Enhedslistens side.";KL16.25
184885;name_party;":
På Det Radikale Venstres vegne vil jeg gerne takke for den beretning, som ligger til grund for
forespørgslen i dag, nemlig beretningen fra regeringen om det internationale menneskerettighedsarbejde, som har været spændende læsning, og som er meget oplysende i forhold til det
meget store spektrum af menneskerettighedsarbejde, der foregår i det internationale samfund.
Der er ingen tvivl om, når man læser beretningen, at man bliver klar over, at internationalt
menneskerettighedsarbejde kræver et meget
stort og stædigt engagement, det kræver megen
tålmodighed, og det kræver også et meget stort
mål af nøjsomhed: Desuden kræver det penge,

Onsdag den 7. maj. 2003 (F 58)
rigtig mange penge, det kræver nogle organisationer, og det kræver et netværk.
For de af os, der har været så heldige at have
været med i noget af det internationale arbejde,
f.eks. i.FN, FN's generalforsamling eller i Europarådet, kan det somme tider være meget svært
at forklare for offentligheden den glæde, man
kan føle over en hævet parentes, den glæde,
man kan føle over, at der er blevet sat et eneste
ord ekstra ind i en resolution, så man ligesom fik
et fingeraftryk og fik forpligtet nogle lande til at
arbejde for nogle ganske bestemte ting. Det kan
være meget svært at forklare den begejstring,
man kan føle over så små bitte fremskridt. Det er
det, jeg mener med, at det internationale samarbejde kræver virkelig tålmodighed og nøjsomhed.
Men alligevel, selv om fremskridtene er små,
langsomme og usikre, sker der somme tider
nogle spring. Det gjorde der f.eks. i Sydafrika,
og det skete der også i Østeuropa. Og set i det
lange perspektiv går det faktisk fremad på nogle
områder. F.eks. er kvindernes rettigheder blevet
styrket, børnenes rettigheder er blevet styrket.
Der er flere børn, der går i skole nu, end der
gjorde for 20 år siden. Der er færre børnefødsler
pr. kvinde i langt de fleste ulande nu, end der
var for 20 år siden. Så der er fremskridt at se,
selv om man stadig væk i dag kan se i statistikkerne, at forskellen på de rige og de fattige lande
er enorm stor.";Elisabeth Arnold
186961;Time;"Vores organisationer er enestående, og FN er
enestående, fordi det omfatter alle lande, og vi
kan kun arbejde med de lande, som overtræder
menneskerettighederne og ikke overholder internationale konventioner, hvis vi har et forum,
hvor vi kan mødes. Der er ingen grund til kun at
mødes med dem, man er enig med, og med alle
de gode. Man skal også mødes med dem, som
ikke overholder reglerne, og dem, som har vanskeligheder.
Menneskerettighedssystemet er rygraden i
FN's arbejde. Det er værnet mod enkeltstaters
dominans, og det er håbet og for nogle få heldige også en ret at få del i menneskerettighederne.
Danmarks arbejde med at fremme menneskerettighederne er som sagt mangesidigt, som det
også fremgår af beretningen. Af succeserne kan
nævnes torturkonventionen, Den Internationale
Straffedomstol og andre vigtige milepæle.
Om udviklingsbistanden vil jeg blot sige til
SF, at jeg synes, det er glimrende, at denne her
forespørgsel er blevet rejst. Men jeg har altså

8623

læst teksten i forespørgslen, sådan som jeg har
lært det i skolen, når jeg skulle skrive stil: Jeg
skulle holde mig til emnet. Derfor har jeg ikke
villet tale om niveauet for udviklingsbistanden,
for det står der altså ikke noget om i forespørgslens tekst.
Selv om jeg har meget sympati for fru Margrete Aukens engagement i ulandsspørgsmål, så
vil jeg altså ikke lade mig trække ind i en diskussion om niveauet, for jeg er på mit partis vegne
og også personligt stærkt utilfreds med de nedskæringer, regeringen har foretaget på ulandsbistanden. Jeg er stærkt utilfreds med det nuværende niveau.
Men jeg vil være med til at fastholde regeringen på menneskerettighedsaspektet og på demokratiaspektet, og jeg vil føle mig meget forpligtèt til også at holde regeringen fast på at få
mekanismerne til at fungere og få organisationerne til at fungere. Det vil jeg meget gerne hjælpe den med, og derfor er jeg medforslagsstiller
til det forslag til vedtagelse, som er skrevet her.
Forslaget lægger vægt på dette menneskerettighedsaspekt og på demokratiaspektet, og det er
det, som vi fra radikal side vil lægge meget vægt
på stadig væk skal være der., 홢
Intet ville jo være lettere end at lave en konflikt på det her ved at sige, at fordi regeringen
har skåret ned, kan man ikke tage hensyn til demokratiet og til menneskerettighederne. Den
konflikt vil jeg ikke forære regeringen. Jeg vil
meget gerne prøve at få den til at holde fast i
disse meget vigtige aspekter.
Lad os i fællesskab gøre alt, hvad vi kan, for .
at få ulandsbistanden op på et anstændigt niveau igen. Det Radikale Venstre støtter naturligvis det forslag til vedtagelse, som vi selv er medforslagsstillere til.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
189652;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Elisabeth Arnold har læst
teksten grundigt og vil bede hende også høre efter, hvad der blev sagt, for jeg gjorde faktisk ret
meget ud af at sige, at det netop ikke handlede
om niveauet.
Det, jeg ville påtale, var, at man havde brugt
menneskerettighederne som begrundelse for en
dramatisk nedskæring i stedet for bare at sige, at
vi skal skære ned. Det er det, der selvfølgelig
gør os så forfærdelig usikre på den vurdering
her, fordi man har brugt menneskerettighederne
som legitimering af den nedskæring, hvor man
ikke interesserede sig for, hvordan det andet sæt

8624

Onsdag den 7. maj 2003 (F 58)

menneskerettigheder så havde det, når man skar
på den måde. Det var sådan set, jeg synes jo
egentlig, den meget hyppigt gentagne pointe i
de korte bemærkninger, jeg havde, både til hr.
Jeppe Kofod og til fru Hanne Severinsen.
Men nu vil jeg så spørge fru Elisabeth Arnold:
Når fru Elisabeth Arnold nu er med på det her
forslag til vedtagelse, har hun så fået nogen sikkerhed for, at vi ikke en gang til kommer til at
opleve, at det ene sæt menneskerettigheder,
nemlig det politiske, bruges som begrundelse
for, at man skærer brutalt, uanset at det så rammer det andet sæt menneskerettigheder?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
190915;name_party;":
Jeg vil da også bare sige til fru Elisabeth Arnold,
at vi gerne vil være med til at have en adskillelse
af de to debatter, for det kan man godt, hvis man
gør det på den måde, som fru Elisabeth Arnold
siger. Men problemet er jo bare, at der desværre
i dag er en sammenhæng, derved at de nedskæringer, der er sket på bistanden, jo også svækker
arbejdet for menneskerettighederne. Det er jo
uundgåeligt. Bl.a. blev der nævnt den 10 pct.s
barbering af tilskuddet til ngo'erne, og det kan jo
ikke undgå at svække arbejdet for menneskerettighederne. Så den indlysende sammenhæng er
der. Det må fru Elisabeth Arnold vel også medgive at der er.
Men o.k., hvis vi kan få en fornuftig fortolkning af det forslag til vedtagelse, så ser vi meget
gerne, hvis man i den her debat på det grundlag
kan få vedtaget en fælles enstemmig vedtagelse.
Det ville være helt flot og til gavn for menneskerettighederne. Men vi vil kun være med til
det, hvis vi kan få de garantier, som vi har bedt
ministeren om i sin besvarelse at komme med.";Keld Albrechtsen
191943;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
191984;name_party;":
Først til fru Margrete Auken: Det Radikale Venstre har ikke fået noget som helst andet end det,
der står i teksten her. Og jeg har fået bekræftelse
fra en af de øvrige forslagsstillere på, at »at revurdere« betyder, at der forudgående foretages
en observation, en analyse, en vurdering, en diskussion af, hvad der så siden skal ske.
Men jeg fortolker det sådan - og jeg vil så
godt sige, at det er mit fortolkningsbidrag til den
vedtagelse - at en revurdering af en udviklingsbistand kan betyde en fjernelse, en omlægning,

en reduktion og en øgning. Så tror jeg, vi har alle
mulige muligheder med.
En revurdering betyder blot, at det skal have
nogle konsekvenser for modtagerlandet, hvis regeringen groft og vedvarende krænker menneskerettighederne. Og det er jeg enig i. Hvordan
konsekvenserne skal være må afhænge af de
konkrete land. Jeg er helt med på, at hvis man er
nødt til at opgive samarbejdet med regeringen,
fordi det er regeringen, der krænker menneskerettighederne, og ikke en eller anden tilfældig
høvding i en fjern region eller sådan noget, så
skal man opgive at samarbejde med regeringen,
og så må man give bistanden på anden måde. Så
kan man omlægge.
Behovet kan være nok så stort for bistand. Behovet for rent vand, behovet for skolemateriale,
behovet for sundhedsarbejde kan være enormt
stort, og så skal befolkningen jo ikke lide under,
at den har en dårlig regering, en udemokratisk
regering. Sådan kan man også gøre det. Men
man kan ikke skrive noget generelt i et forslag
til vedtagelse her i Folketinget, som beskriver,
hvordan det skal være i hvert enkelt land. Det er
simpelt hen ikke muligt. Jeg føler mig dækket
ind ved, at revurderingen får dette indhold, som
jeg har beskrevet her.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at det er
fuldstændig rigtigt, at det var ngo'erne, der blev
skåret. Det synes jeg også var et ubehageligt
træk. Det var unødvendigt, det var et dårligt
signal at sende, men ikke desto mindre er det
altså de befolkninger, der bor i de pågældende
lande, der skal nyde godt af bistanden, og det vil
vi gerne sørge for bliver tilfældet, også ved den
vedtagelse her.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
194140;name_party;":
Jeg sidder og prøver at tænke på, hvordan jeg
skulle præsentere det i SF's folketingsgruppe
uden at blive totalt til grin, når jeg skulle sige,
at jeg nu har både hr. Jeppe Kofods og fru Elisabeth Arnolds forsikringer om, at når den her regering siger revurdering, så betyder det omlægning. Nej, det siger de nemlig ikke.
Det, som jeg igen vil sige til fru Elisabeth Arnold, er, at jeg er glad for, at vi ikke er uenige om
ulandsbistanden og heller ikke om menneskerettighederne. Lad os nu sige, at det er vigtigt, at
vi får slået fast, at vi da ikke er blevet uenige
med hinanden. Spørgsmålet er, hvad det er, vi
går med til, når vi støtter den der formulering
med revurderingen.

(1079)
Onsdag den 7. maj 2003 (F 58)
Selvfølgelig hænger vi meget på, hvordan ministeren vil svare på det nu her til sidst, efter at
vi har vendt det mange gange. Det vil jeg være
meget afhængig af, når jeg skal op og forklare
min gruppe det, eventuelt hvis vi skal støtte det,
for det her betyder altså ikke, at man vil tilsidesætte alt, hvad der hedder omsorg for den befolkning, fordi de har en pæn leder, men at man
så til gengæld vil sørge for, at pengene kommer
det rigtige sted hen, så det ikke er lederen, man
støtter, men tværtimod undergraver, og sådan at,
man støtter de øvrige rettigheder hos befolkningen.
Jeg vil gerne spørge fru Elisabeth Arnold, om
hun dog ikke kan løfte sløret lidt for, med hvilken tryghed hun er gået ind på den formulering,
belært af de dårlige erfaringer vi havde, da man
med menneskerettighederne som begrundelse
skar så dramatisk.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
195736;name_party;":
Nu kan jeg jo ikke udstede nogen som helst garantier på regeringens vegne. De tider er forbi,
vil jeg sige. Jeg har ikke været minister, men jeg
er jo altså heller ikke medlem af et regeringsparti, så det kan kun ministeren gøre. Det kan kun
udenrigsministeren gøre: det venter vi også
spændt på at han gør.
Men jeg opfatter den fjerde pind i det her forslag til vedtagelse som et signal om, at det skal
kunne få konsekvenser for et land, som modtager dansk udviklingsbistand, hvis regeringen
vedvarende og groft krænker menneskerettighederne. Og jeg er enig i den konstatering. Det skal
kunne få konsekvenser for bistandshjælpen,
hvis regeringen vedvarende og groft krænker
menneskerettighederne.
Jeg vil gerne spørge fru Margrete Auken, selv
om det jo ikke er mig, der skal spørge, om det
ikke også er et synspunkt, der deles af SF. Jeg synes faktisk, det må være indlysende rigtigt, at
hvis man overhovedet skal fremme menneskerettighederne, skal man jo også komme med
nogle betingelser til den hjælp, man giver de
pågældende lande.";Elisabeth Arnold
196783;Time;"Der skal være en udvikling, og hvis der ikke
er en udvikling, så må man fjerne hjælpen fra regeringen, men sørge for, at den kommer befolkningen til gode, hvis befolkningen trænger til
hjælp.

8625";Kl. 16.40
197019;title_name;":
Så er det fru Margrete Auken for en tredje og
sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
197129;name_party;":
Heldigvis siger reglerne ikke noget om, hvem
der skal spørge hvem, bare der er reelle spørgsmål og svar, og det er, fordi der er reel basis for
de korte bemærkninger her.
Lad os så sige det: Jo, vi er fuldstændig enige,
og jeg tror, jeg har sagt det mange gange i dag, at
også før regeringsskiftet var der opbakning bag,
at det selvfølgelig skulle have konsekvenser,
men vi skulle meget gerne have nogle konsekvenser, så at vi ramte den der leder der. Det er
jo bl.a. derfor, vi siger, at kanaliserer man bistanden til dem, der arbejder for at få ham væltet det er i reglen en han, der er dog eksempler på
noget andet også - men for at få ham væltet. Ja,
Condoleeza Rice er jo ikke en han, men jeg vil da
godt støtte at få hende væltet, hvis det skulle
være, det ville jeg da godt. Men altså så for lige
at sige, at der kan være fæle eksemplarer af begge køn, så det er ikke det, nej, nu skal vi lige holde fast i det.
Det, der er det vigtige at få slået fast, er, at
man ikke, når man siger menneskerettigheder,
kun mener den ene side af menneskerettighederne, og ikke mener den anden, og så lader det
gå så jammerligt fottvivlende sørgeligt, som det
er gået i Eritrea, Malawi og jo altså Zimbabwe.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
198371;name_party;":
Jeg synes, jeg meget tydeligt sagde, at hvis regeringen vedvarende groft krænker menneskerettighederne, og der stadig væk er rettigheder,
som det pågældende lands befolkning har brug
for at få opfyldt, f.eks. adgang til skolegang, adgang til sundhed, så skal vi kunne opfylde nogle
af de behov, der er i befolkningen, ved at gå
uden om regeringen, fordi regeringen krænker
menneskerettighederne groft. Så skal vi kunne
mindske smerten i det pågældende land og samtidig signalere, at hvis regeringen opførte sig noget mere fornuftigt, så ville der komme flere
penge.";Elisabeth Arnold
198975;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.

8626

Onsdag den 7. maj 2003 (F 58)";Inge Dahl-Sørensen
199075;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne takke Socialistisk
Folkeparti for at have rejst denne her forespørgselsdebat. Jeg vil også godt takke ministeren for
besvarelsen, og lad mig da med det samme fastslå, at vi fra Kristeligt Folkepartis side finder, at
den besvarelse, ministeren gav, i store træk var
fuldt ud tilfredsstillende, også i forhold til, hvad
vi på det her område, ville jeg sige, havde forventet fra ministeren.
Menneskerettighedsspørgsmålet er jo utrolig
vigtigt, og det er det efterhånden også blevet i
forhold til ikke bare den danske udviklingsbistand, men også til udviklingsbistanden mere
generelt. Det er fuldt ud med rette, for uden en
overholdelse af menneskerettighederne fra
modtagerlandenes side er en demokratisk udvikling i de lande, som vi vil understøtte, ikke
bare for at komme fattigdommen til livs, men
også for at understøtte en demokratisk udvikling, ikke mulig.
Vi ser det ikke bare i forhold til den rene udviklingsbistand, vi ser det også i forhold til hele
handelsområdet, hvor menneskerettighedsspørgsmålet er ved at blive integreret, det gælder ikke mindst i forbindelse med de samarbejdsaftaler, som EU indgår med forskellige lande, men også i forhold til Cotonou-aftalen som
sådan.
Disse aftaler indeholder nogle mekanismer,
der gør, at handelsaftaler i yderste konsekvens
kan suspenderes, hvis ikke de lande, som aftalerne er indgået med, fuldt ud lever op til f.eks.
overholdelsen af menneskerettighederne og
ikke vil lade den dialog, som aftalerne giver mulighed for fra EU's side, få positive konsekvenser.
I vores egen udviklingsbistand er menneskerettighedsaspektet, som jeg sagde før, jo blevet
væsentligt. Det betyder også, at vi i stadig stigende grad må lægge vægt på at sikre de redskaber i modtagerlandene, som kan være med
til at gøre, at menneskerettigheder bliver implementeret i lovgivningen. Det gælder ikke mindst
i forhold til kapacitetsopbygningen i de pågældende lande, men også i forhold til at sikre de
nødvendige institutioner, som ethvert retssamfund må have.
Her spiller ikke mindst danske ngo'er en meget stor og prisværdig rolle set med Kristeligt
Folkepartis øjne. De gør det ikke bare ved i kraft
af den konkrete hjælp til kapacitetsopbygning at
sikre de institutioner, som vi finder nødvendige
i ethvert retssamfund, men de gør det også i

kraft af den fortalervirksomhed, som går forud
i forhold til at sikre menneskerettighederne. De
gør i kraft af det meget ofte veludbyggede samarbejde, de har med lokale ngo'er, som på den
måde via de partnerskaber, der etableres med
danske ngo'er, kan være med til at skabe grobund for både menneskerettigheders overholdelse og for en demokratisk udvikling i de pågældende lande. Det arbejde skal vi på ingen
måde undervurdere, og vi skal frem for alt understøtte det, så meget som vi kan fra Folketingets og fra regeringens side.";Jann Sjursen
201922;Time;"Derfor er det også vigtigt i de tilfælde, hvor
en regering af en eller anden grund ikke overholder menneskerettighederne, hvis det sker systematisk og vedvarende, som det har været diskuteret her, at vi så også er villige til at drage
konsekvensen på dette som på andre områder,
som er væsentlige i forhold til hvilke overordnede hensyn, vores bistand ydes efter for at imødekomme de behov, som befolkninger måtte have.
Jeg er enig i, at debatten i dag ikke handler
om størrelsen af vores udviklingsbistand, og
derfor kan jeg selvfølgelig også synes, at der har
været lige lovlig meget pindehuggeri omkring
den fjerde pind i det forslag til vedtagelse, som
er blevet fremsat af regeringspartierne og S og R.
Alligevel synes jeg, at vi efterhånden har fået så
mange fortolkningsbidrag - vi skal selvfølgelig
også have ministerens - at vi kan tage endelig
stilling til det. Men det viser også, at vi jo har
haft halvdårlige erfaringer på det her område
med hensyn til, hvilke begrundelser regeringen
bruger, når den vælger at skære ned. Det er derfor, man ikke helt kan lukke øjnene for, at der
også er en forhistorie på det her område, som
hedder kraftig nedskæring på udviklingsområder.
Det skal ikke overskygge, at jeg rent faktisk,
som jeg sagde i min indledning, mener, at de tilkendegivelser, ministeren kom med i sin besvarelse her i dag, var ganske fornuftige på det rent
principielle plan. Det kan vi følge fra Kristeligt
Folkepartis side, men vi afventer også ministerens svar og tilkendegivelser til det forslag til
vedtagelse, der er lagt frem.
Der skal selvklart kunne drages konsekvenser, hvis et land systematisk og vedvarende
overtræder menneskerettighederne. Vi har også
været fortalere for, at man i sin tid droppede
Zimbabwe som programsamarbejdsland, vi har
faktisk også argumenteret for, at man burde
droppe Egypten som nuværende programsam-

Onsdag den 7. maj 2003 (F 58)
arbejdsland. Vi finder det i øvrigt fuldstændig
ulogisk, at når man i sin tid valgte at droppe
Malawi og Eritrea som programsamarbejdslande, ja, så står Egypten altså stadig som et programsamarbejdsland, på trods af at jeg nok vil
vurdere, at menneskerettighedssituationen dér
er noget værre end i såvel Malawi som Eritrea.
Med disse ord tak for forespørgslen til ministeren og for de tilkendegivelser, der trods alt er
faldet her i debatten i dag. Det er vigtigt, at vi fra
Folketingets side også med en sådan forespørgselsdebat tilkendegiver, at vi vægter menneskerettighedshensynet højt, ikke mindst i relation til
udviklingsbistanden og til de partnerskaber, vi
har opbygget med den række af lande, som
modtager dansk udviklingsbistand.";Kl. 16.45
204593;title_name;":
Jeg vil gerne først takke ordførerne for de interessante indlæg og for den interesse, der har været med udgangspunkt i den beretning til Folketinget omkring FN's kontrolmekanismer, som
jeg har givet, samt om gennemførelsen af FN's
menneskerettighedskonventioner og om dansk
udviklingsbistand, som jo kom til at præge størstedelen af debatten.
Men debatten har også bekræftet den brede
politiske opbakning til regeringens internationale indsats på menneskerettighedsområdet, herunder ikke mindst menneskerettighedsindsatsen i bistandspolitikken, hvor der har været
bred tilslutning til, at det skulle have konsekvenser, hvis man bevægede sig i den forkerte
retning. Jeg skal nok komme tilbage til det.
Som nævnt i min besvarelse af forespørgslen
vil regeringen fortsat arbejde for en forbedring
af mulighederne for, at FN's kontrolmekanismer
på menneskerettighedsområdet på forsvarlig vis
kan varetage deres opgave. Det siger jeg, fordi
det ikke er indgået ret kraftigt i den debat, vi har
haft, men jeg vil godt understrege, at det er vigtigt, at disse kontrolmekanismer bliver styrket.
Det er en af de ting, fru Margrete Auken spørger
om i selve forespørgslen.
Regeringen vil endvidere fastholde, at man
skal fremme demokrati og respekt for menneskerettigheder, herunder gennemførelse af FN's
menneskerettighedskonventioner, som et tværgående hensyn i den danske udviklingsbistand.
Der vil jeg godt understrege, at de forskellige
menneskerettigheder jo er sideordnede efter
Wienbeslutningen i 1993.
Jeg ser også, at bistandspolitikken med dens
fokusering på fattigdomsorientering og med

8627

den skærpelse, vi nu laver i bistandspolitikken
i det individorienterede, som vi kalder det, når
direkte frem til at hjælpe det enkelte menneske,
så det kan få en tilværelse, der er bedre, end den
ellers ville have været. Det drejer sig f.eks. om :
ret til sundhed og uddannelse, som vi styrker i
bistandspolitikken.
Så vil jeg godt sige, at på menneskerettighedsområdet kan man ikke sige, at nedskæringerne ramte. Der vil være tilfælde, hvor nogle
fik lidt mindre, multinationale organisationer,
men så vil der være andre steder, hvor vi lavede
mere: f.eks. blev der sat ekstra ind i forbindelse
med projekter for at fremme kvindernes udviklingsmuligheder, hvad der også må være en elementær menneskerettighed, i den politik, vi lagde frem. 홢:";Per Stig Møller
206944;Time;"Så vil jeg godt sige noget om at revurdere, i '
som er den sidste pind. At vi revurderer udvik- i
lingsbistanden til de programsamarbejdslande,
hvis regeringer groft og vedvarende krænker ,
menneskerettighederne, det har der været almindelig enighed om skal have virkning. Det
skal altså revurderes, for det kan ikke have virkning, uden at man revurderer. Samtidig generelt
arbejde for menneskerettighederne i udviklingsbistanden. Det er fjerde pind i forslaget til vedtagelse.
At revurdere betyder, sådan som det er blevet
sagt heroppefra af fru Elisabeth Arnold, tror jeg,
at man holder øje med et område, man får fornemmelse af, at her er noget galt, man holder øje
med det, man analyserer det, man ser, om det er
en stilstand, man er udsat for, eller om det er et
tilbageskridt, man er udsat for.
Hvis det er et tilbageskridt, groft og vedvarende, så er vi altså enige om, at det skal have
konsekvenser, og det betyder, at man ikke må legitimere regeringen gennem sin bistandshjælp.
Det vil sige, at det skal have virkning for regeringen. Projekter, som regeringen vil rose sig af
over for befolkningen og bruge til at vise, hvor
anerkendt man er af omverdenen. Således vil ofrene for dens politik kun få den fornemmelse, at
hele omverdenen i virkeligheden gør dem til
ofre for den politik, som omverdenen beskytter,
sådan som Zimbabwes regime jo hele tiden roser sig af at være støttet af omverdenen. Så kan
man ikke støtte den slags.
Det, vi har gjort i Zimbabwe, er jo, at vi i stedet har givet nødhjælp, jeg,mener også, at støtten til torturofre er blevet fastholdt i Zimbabwe.
Men man kan ikke sige ved at revurdere, at det

8628

Onsdag den 7. maj 2003 (F 58)

er en omlægning, således at det samme kroner
og øre-beløb bliver i den samme kasse, for det er
muligt, at det ikke er anvendeligt i situationen.
Jeg mener også, at man i nogle situationer
kan bruge ngo'er, så man ad den vej kommer ind
og støtter imod totalitære regimer og imod tilbageskridt. Jeg mener, at vi - nu taler jeg fremadrettet - på menneskerettighedsområdet skal prøve, hvordan vi bedre kan støtte fri presse. Vi har
forlænget bevillingerne til et institut, som skal
hjælpe pressen i lande, som er i tilbageskridt, således at man prøver at opretholde vagthundefunktionen, og som derved også er med til at beskytte samfundet imod et regime, der bevæger
sig baglæns.
Revurdering kan også betyde noget positivt.
Revurdering har vi foretaget i forbindelse med
Kenya, da Kenya gik ind og begyndte sin demokratiske proces. I de år, hvor den demokratiske
proces havde langvarig tilbagegang, da faldt beløbet jo. Med den demokratiske proces, der kom
i gang igen, er beløbet steget. Revurdere kan altså også føre til den anden vurdering, at man lader beløbet stige, fordi man nu er i gang med
den rigtige proces.
Så det, vi skal her, er at være aktive medspillere, men også aktive modspillere, som f.eks. i
forhold til Zimbabwe. Med hensyn til Eritrea
sad den frie presses repræsentanter og lederne
af oppositionspartierne jo i fængsel. Vi havde
flere møder om det, og EU havde flere møder
med regimet om situationen. Men de kom ikke
ud. Skal man så blive ved med at anerkende og
støtte regimet, når det ikke har virkninger, når
de overhovedet ikke hører på, hvad EU og programsamarbejdslande som Danmark i Eritrea siger? Skal det så være nytteløst?
Med Egypten er der dialog, der er en menneskerettighedsdialog med alle programsamarbejdslandene. I forbindelse med Egypten har vi
faktisk også nået visse resultater, som vi selvfølgelig af diskretionshensyn har ladet være med at
slå på tromme for. Der er nået visse resultater,
men der er også situationer med tilstande, som
ikke er acceptable i Egypten.
Så revurdere betyder altså at gennemanalysere situationen og konstatere, om det er groft og
vedvarende, og i så fald skal man lægge støtten
om, enten således, at ngo'erne kommer mere
ind, nødhjælpen kommer ind de rigtige steder
ad de rigtige kanaler, f.eks. ikke gennem Røde
Kors i Zimbabwe, fordi formanden for Røde
Kors er medlem af Zimbabwes regering. Så går

man gennem FN-systemet. Det er det at vurdere, hvor de rigtige kanaler er.
Den forrige regering havde jo også samme
politik, som hr. Jeppe Kofod også har stået ved.
Indien gled pludselig ud, og jeg ved, at min forgænger, fru Bay Bundegaard, prøvede at få det
ind til dalitterne i Indien i stedet for, men kunne
ikke få lov til det af Indien. Så stoppede hun bistanden, for det kunne ikke være meningen, når
man ikke kunne få lov til at hjælpe der, hvor
man gerne ville hjælpe, at man så foregav, at
man støttede processen.
Det er, hvad der ligger i at revurdere. Det betyder altså at analysere det, have en dialog, og
når dialogen ikke fører til noget som helst så at
reagere. Men også at reagere konstruktivt og positivt, hvis det fører i den rigtige retning.
Jeg kan svare på det spørgsmål, fru Margrete
Auken rejste om problemet i Iran, at der har vi jo
vedtaget en dialog med regimet som betingelse
for den handelsaftale, der blev lavet. Det var et
dansk initiativ, vi nægtede at acceptere handelsaftalen, medmindre der kom en demokrati- og
menneskerettighedsdialog ind, og den kom så i
løbet af efteråret.
Jeg kan sige, at de faktisk i går var til dialogmøde om menneskerettigheder med Dansk Center for Menneskerettigheder i Eigtveds Pakhus
ovre i Udenrigsministeriet. Og oplevelsen er altså, at det er lykkedes at få styret i Iran til at stoppe nogle af de ting, vi er imod, f.eks. stening af
kvinder. Det har så ikke rigtig nogen mening, at
man, når man har en dialog og mærker visse
fremskridt, så samtidig fordømmer dem i menneskerettighedskommissionen. Der er altså visse
spilleregler. Men i det øjeblik, man ikke mærker
fremskridt, må man skride tilbage til menneskerettighedskommissionens vedtagelser.";Kl. 16.50
212710;Time;"Der er jeg enig med fru Gitte Seeberg, som
holdt et meget interessant og også konkret indlæg. Vi må se på menneskerettighedskommissionen, som jo med den måde, man vælger ledelserne på, sidder og kan frikende hinanden.
Vi har i øjeblikket i ministeriet overvejelser
om, hvordan vi kan lave det, der hedder »smarte reaktioner« på f.eks. menneskerettighedskommissionen, så man ikke kommer i den situation,
at de ledes af Cuba eller ledes af Libyen og dermed frifinder en lang række af de lande, vi gerne ville have haft resolutioner i forbindelse med.
Men med hensyn til Iran er det sidste indtryk,
bekræftet så sent som i går, at der er grund til at

Onsdag den 7. maj 2003 (F 58)
have den dialog, og så skal man altså ikke fjerne
den.
Jeg kan også sige til fru Margrete Auken, at vi
faktisk ønsker at fremtidssikre både de fundamentale menneskerettigheder og de senere tilkomne, afledte menneskerettigheder. Fru Margrete Auken nævnte kvinder, sundhed, uddannelse, fattigdomsbekæmpelse, ja, det er alle områder, vi opfatter som individorienterede og
styrker i bistandspolitikken og agter at styrke.
Dermed har jeg vel også svaret hr. Keld Albrechtsen, selv om jeg så, at han markerede, før
jeg overhovedet havde taget ordet, så det er måske ikke så vigtigt, hvad jeg sagde. Til gengæld
hørte jeg alt, hvad han sagde, men jeg gjorde det
fra sidekabinettet.
Det var naturligvis som sædvanlig en interessant tale, som jeg er glad for at kunne kommentere. Vi ønsker at gå på to ben, vi ønsker at kunne give nødhjælp, vi ønsker at kunne fremme
det civile samfund, vi ønsker at kunne fremme
det almindelige menneskes vilkår i bistandspolitikken.
Men forespørgslen drejer sig jo ikke om bistandspolitikken, forespørgslen drejer sig om,
hvad vi gør med de forskellige FN-mekanismer
og kontrolmekanismer. Der har vi jo, som hr.
Keld Albrechtsen har bemærket, netop arbejdet
for tillægsprotokollen mod tortur, hvor vi arbejder ihærdigt for at få flere lande til at skrive under, således at vi kan få en bredere indsats mod
tortur i verden og en almindelig forståelse for, at
tortur er totalt uacceptabelt.
Vi arbejder også for at styrke kulturdialogen,
menneskerettighedsdialogen og demokratidialogen med de nordafrikanske lande. Jeg tager til
området om 14 dage for at starte den, for det er'
jo rigtigt, at det er meget vigtigt, at det nordafrikanske område ikke bliver et område, hvor menneskerettighederne går baglæns. Der er eksempler på, at de går fremad, men der er også eksempler på, at de går baglæns. Derfor ønsker vi
at styrke den dialog ved siden af EU's dialog,
som er Barcelonaprocessen, hvor den jo er en del
af dialogen.
Vi har også påtalt israelske menneskerettighedskrænkelser, de udenretslige drab har vi påtalt, så der er ikke tale om, at nogen går fri, når
det sker.
Til sidst vil jeg sige til hr. Jann Sjursen, at jeg
også var taknemlig for hr. Jann Sjursens tale. Jeg
kan bekræfte, at jeg også opfatter ngo-arbejdet
som vigtigt. Nogle steder kommer ngo'erne .
langt længere, end statslige hjælpeorganisatio-

8629

ner kan og det statslige samarbejde kan. Vi har
f.eks. gode erfaringer med ngo-bistand f.eks. i
forbindelse med Tibet, i forbindelse med retshjælpen i Kina, den går jo også ud fra stat til stat,
den går over ngo-systemerne. Så man skal hele
tiden vælge: Hvor kan vi gøre det bedst? Hvor
når vi længst? Og det er givet, at i mange situationer når vi længst med ngo'erne, og det arbejde sætter vi også pris på.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
216187;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren, fordi han også
har hørt min tale, og det er korrekt, at jeg bad
om ordet på et meget tidligt tidspunkt, for jeg
havde nemlig under alle omstændigheder tænkt
mig at gå op og kommentere ministerens besvarelse. Det vidste jeg ville blive nødvendigt.
Jeg er meget glad for, at ministeren understregede det med kontrolmekanismerne. Vi er fra
Enhedslistens side glade for, at det også er blevet understreget i det forslag til vedtagelse, som
ligger fra et flertal.
Jeg synes, der står én uklarhed tilbage, og det
er forholdet mellem den udlægning af forslaget
til vedtagelse, som hr. Jeppe Kofod kom med, og
så regeringens udlægning. Vi synes faktisk, at
hr. Jeppe Kofod kom med en god udlægning, og
derfor vil jeg spørge ministeren, om ikke han
kan bekræfte, at regeringen er enig med hr. Jeppe Kofod i fortolkningen af forslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
217099;name_party;":
Efter nu at have hørt ministerens svartale og
også ministerens kommentar til den nok så berømte pind 4, vil jeg bare uden videre debat eller
disput om det sige, at vi fra Kristeligt Folkepartis side vil vælge at stemme for forslaget til vedtagelse, som er fremsat af et flertal af partier.";Jann Sjursen
217400;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
217456;title_name;":
Jeg mener det, jeg sagde, og jeg er enig med hr.
Jeppe Kofod. Socialdemokratiet valgte jo også at
drage konsekvenser, hvis et land ikke fulgte den
politik, man fandt var rimelig. Jeg nævnte et eksempel.
Hr. Jeppe Kofod har ligesom hr. Jann Sjursen
og andre ordførere sagt, at ved grove og vedvarende krænkelser skal det have konsekvenser.
Omvendt er der jo det ved det, at når man bevæ-

8630

Onsdag den 7. maj 2003 (F 58)

ger sig i den rigtige retning, får det også konsekvenser, som jeg nævnte med Kenya, men det er
så i den positive retning.";Per Stig Møller
218042;title_name;":
Så er det fru Margrete Auken som ordfører i anden omgang.";Inge Dahl-Sørensen
218121;name_party;":
Jeg kan ikke finde ud af det. Det kan jo godt være, fordi jeg er træt, men jeg kan altså ikke høre,
at ministeren siger det samme, som hr. Jeppe
Kofod sagde.
Jeg kan høre, at han siger, det skal have konsekvenser, og det var vi alle sammen enige om,
og det sagde vi også før regeringsskiftet. Men de
konsekvenser skulle ifølge hr. Jeppe Kofod betyde, at man omlagde bistanden og målrettede
den anderledes.
Hr. Jeppe Kofod og jeg plejer at være enige
om, at en nedskæring i menneskerettighedernes
navn, som bare er en nedskæring, er meget uheldig og får meget negative virkninger for andre
sider af menneskerettighederne. Men jeg har altså ikke fået helt klarhed over det endnu, og derfor er jeg lidt spændt på, hvad hr. Jeppe Kofod
siger, for hvis han er tilfreds med den udlægning, skal vi til at finde ud af, om det er ham eller mig, der er blevet uenige her på det sidste.
Det ville ikke være så rart. Det kan være, at det
er mig, der er blevet gammel, siger ministeren,
og det kan jeg jo ikke bestride. Men i hvert fald
er jeg blevet træt, for jeg plejer nu at være ret
skrap til at høre sådan nogle ting.
Jeg ville egentlig gerne have ministeren til i
hvert fald at sige, at det ikke blot er et spørgsmål
om, at vi nedskærer. Kenya er jo et eksempel,
som ikke uden videre kan bruges. Det var et
spørgsmål om nogle ting, der gik godt, og i
formuleringen i pind 4 står der, at hvis nogen
krænker groft, osv., så det vil sige, at derfor duer
Kenyaeksemplet ikke rigtig i denne sammenhæng. Jeg kan ikke se, og jeg har endnu ikke
hørt, at pind 4 kan bruges. Vi må gøre det på en
anden måde, så vi får de ækle ledere væk, men
også på en sådan måde, at vi ikke krænker de
andre rettigheder, og det har jeg altså ikke hørt
noget om endnu.
Den anden ting, jeg skal sige til ministeren, er:
Overordnet er vi glade for denne debat, og overordnet er vi glade for det svar, der er kommet.
Jeg tror, jeg sagde på et tidspunkt i løbet af debatten, at jeg var glad for det med kontrolfunktionerne, og jeg vil gerne understrege det igen.

Det er klart, at man let kommer til at koncentrere debatten om de steder, hvor man synes, der er
uld, i stedet for at tage fat på det, vi kan glæde
os over at være enige om, men jeg skal gerne
kvittere her.
Jeg vil også gerne sige om Iransagen, at jeg
tror, vi er enige. Jeg var frygtelig skuffet over, at
vi ikke fik den resolution. Jeg ved godt, at der
står i beretningen, at EU stillede et forslag om en
resolution, men hvor meget gjorde man for at
sikre, at den også kom? Det er jo ikke altid et
spørgsmål om bare at stille et forslag, det er også
et spørgsmål om, hvordan man arbejder for at få
det gennemført.
Situationen i Iran er stadig rædselsfuld, det
ved jeg da, og det er udenrigsministeren vel ikke
uenig med mig i. Vi har fået stoppet steningerne,
men jeg støtter mig ikke bare på, hvad mujahedinerne siger. Vi får også meldinger fra anden
side om, at der altså stadig foregår frygtelige
ting, og derfor håber jeg da, man vil sige, at det
her er en proces, som vi kun lige er begyndt at
tage fat på, for ellers sker der nøjagtig det, som
ministeren sagde, at Mugabe gjorde.
I Iran er der i hvert fald nogle, der er bange
for, at man skal bryste sig og sige: Se, nu bliver
vi anerkendt. Der er ikke nogen resolution, vi
har dialogen, vi har vores handelsaftale osv., så
det her behøver vi ikke gøre mere ud af. Det er
ikke en kritik af det, der sker i Iran, men jeg vil
bare sige, at der skal så ufattelig lidt til, før det
alligevel går galt i regimer, der bestemt ikke bryder sig om at få kritik. Jeg ved det ikke, men som
jeg sagde før, er jeg bange for at blive til grin i
min gruppe, hvis jeg skal forklare, at nu er det
lykkedes udenrigsministeren at bilde mig ind, at
det betyder ikke det, det har betydet tidligere,
nemlig nedskæringer, og at vi tilsidesætter det
andet sæt menneskerettigheder, altså de sociale,
økonomiske og kulturelle, hvis de politiske
krænkes.
Ministeren brugte eksempler med journalister, der sad i fængsel i Eritrea, men imens blev
kvindernes mulighed for at dyrke jorden i stigende grad dårligere. Det var nogle af de projekter, vi var i gang med, og det vil sige, at fordi
landbrugsdelen, som er en vigtig del af Eritrea,
gik i stykker, krænkede man disse kvinders basale rettigheder, fordi deres landbrugsprojekter
ikke længere fik støtte, og det var da synd.";Margrete Auken
222467;Time;"Jeg tager det efter huskeren, og det kan godt
være, jeg husker forkert. Men jeg mener, at netop Eritrea var en del af debatten, vi havde i den-

Onsdag den 7. maj 2003 (F 58)
ne sammenhæng. Jeg synes da, vi skal være optaget af journalister, der sidder fængslet, selvfølgelig skal vi det. Men hvis prisen for at straffe
det bliver, at kvindernes muligheder for at dyrke jorden bliver yderligere forringet, er det jo
netop, det går galt, og det er derfor, det også er
vigtigt for os at få den anden del, altså de sociale
og økonomiske rettigheder, til at være basis og
ankerpunkt for vores bistandspolitik, så noget
sådant ikke kan ske. Man må altså sikre sig, at
det ikke er kvinderne i Eritrea, der betaler den
hårdeste pris for, at regimet sætter journalisterne
i fængsel.
Jeg vil godt bede hr. Jeppe Kofod om også at
komme herop, for jeg får altså lidt svært ved at
danse det igennem i SF's folketingsgruppe i
morgen tidlig, når jeg skal forklare, at regeringen pludselig er gået i kloster, eller hvad det nu
er, der er sket.";Kl. 17.05
223534;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Kofod, og er det som ordfører
eller for en kort bemærkning? Ordfører, ja.";Inge Dahl-Sørensen
223645;name_party;":
Det er jo såre interessant, som denne debat former sig.
Jeg vil gerne svare fru Margrete Auken meget, meget klart. Hvis man læser pind 4, står der,
at hvis regeringer groft og vedvarende - groft og
vedvarende - krænker menneskerettighederne,
skal man revurdere det programsamarbejde,
man har med de pågældende regeringer. Det
står der i pind 4, og jeg mener, det må være
åbenlyst for enhver, at det må man da være for.
Jeg er fuldstændig enig i ministerens udlægning. Det kan betyde mange ting, men først og
fremmest at man afbryder det direkte samarbejde med regeringerne, fordi det er med til at legitimere den undertrykkelse af menneskerettighederne, der sker i det pågældende land. Men det
betyder jo ikke, at man ikke kan styrke andre
dele af samarbejdet. Man kan f.eks. hjælpe via
FN-systemet og fremme menneskerettighederne
ved at støtte civilsamfund, folkelige organisationer f.eks., og konkret nævnte jeg Zimbabwe,
hvor der modsat mange andre afrikanske lande
rent faktisk er en ret velfungerende opposition,
MDC, som burde støttes langt mere aktivt.
Jeg synes egentlig, at den pind er meget klar,
men jeg er da med på, at den selvfølgelig kan
misbruges. Partnerskab 2000 blev jo f.eks. misbrugt af regeringen. Hvis man læser regeringserklæringen, står der, at man er fuldstændig

8631

enig i de principper, der ligger i Partnerskab
2000, hvorefter man går ud og skærer 1,5 mia.
kr. af udviklingsbistanden.
Principperne synes jeg godt, vi kan blive enige om. Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi bredt
i Folketinget er enige om de principper, og jeg
synes altså, det er meget klart.
Så har jeg bare sagt, at Socialdemokratiets generelle holdning er, at i de her spørgsmål skal vi
over i en tobenspolitik. Jeg er fuldstændig enig i,
at vi har svigtet befolkningerne i både Eritrea,
Malawi og Zimbabwe med den form for konklusion, regeringen har draget i disse spørgsmål. Vi
var ikke uenige i, at politikken skulle revurderes, for den demokratiske og politiske udvikling
i de tre lande var dybt problematisk - dybt problematisk. Men konklusionen og det, man rent
faktisk foretog, synes jeg var dybt diskutabelt,
og jeg nævner blot ét eksempel: man vanskeliggjorde f.eks. ngo'ernes muligheder for at lave
projekter ved bare generelt at skære 10 pct. af
deres bevilling, og der er konkrete eksempler
på, at ngo-projekter i de pågældende lande, altså
Zimbabwe, Eritrea og Malawi, måtte droppes af
den grund.
Jeg synes, det er meget klart, og jeg håber, vi
her kan finde hinanden i Folketinget. Jeg synes,
det er vigtigt, at vi har enighed om principperne
i så afgørende spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
226273;name_party;":
Ja, jeg er langsom, og jeg er træt osv., men jeg
har altså hørt, at ministeren med Eritreaeksemplet sagde noget, som ikke var rart. Han nævnte
nemlig journalisterne, men fortav de kvinder,
hvis landbrug ikke længere fik vores støtte. Det
var helt den linje, vi var hundrede procent enige
om at være ret oprørte over, da nedskæringen
blev foretaget i sin tid.";Margrete Auken
226643;Time;"Jeg mener også, vi allerede dengang var opmærksomme på, at der var noget krænkende i at
sige, at det er på grund af menneskerettigheder,
når man så groft tilsidesætter den svageste part.
Journalisterne er også svage, men kvindernes
menneskerettigheder krænkede man altså ved
at skære i bistand, og man gjorde det udtrykkeligt for at sikre menneskerettighederne. Det blev
gentaget her af ministeren: Det var for at sikre
menneskerettighederne, at man foretog den
nedskæring, og man tog overhovedet ikke hensyn til, at man ramte dem i den anden ende af
systemet.

8632

Onsdag den 7. maj 2003 (F 58)

Jeg kan godt høre, at med det, jeg siger her,
taler jeg mig væk fra den enighed, jeg selv er interesseret i at opnå. Men jeg er altså i den situation, at jeg skal forelægge det for en gruppe,
hvor der sidder nogle medlemmer, som også
godt kan huske, hvad det var, der skete, og derfor vil jeg godt lige prøve synspunktet af og høre, om der er nogen, der kan berolige mig så meget, at jeg har vished for, hvordan ulandsbistand
vil blive varetaget fremover: om det stadig kun
er det ene sæt menneskerettigheder, der vil være
i centrum, eller om det vil være dem begge to.";Kl. 17.10
227850;title_name;":
Fru Margrete Auken har jo været meget på talerstolen i dag, så jeg kan sagtens tilgive, at fru
Margrete Auken er blevet meget træt.
Jeg har sagt mange gange, at de forskellige
menneskerettigheder er sideordnede: at vi præcis også støtter de sociale rettigheder ved individorienteringen, og at vi gennem vores fattigdomsorientering og vores skærpede opmærksomhed mod uddannelsesområdet, sundhedsområdet og kvindeområdet præcis støtter de socioøkonomiske områder, som fru Margrete
Auken efterlyser.
Forespørgslen drejer sig, som flere har sagt,
ikke om bistandspolitikken, men selvfølgelig
om menneskerettighedsaspektet i bistandspolitikken ved siden af de andre ting. Den socioøkonomiske side er altså inde i billedet, men samtidig er der altså de borgerlige rettigheder. Dem
løber vi ikke fra, og derfor får det virkning, når
man bevæger sig baglæns væk fra de borgerlige
rettigheder. Jeg siger ikke, de alle skal være opfyldt, for så var der ikke ret mange lande i den
tredje verden, der skulle have støtte. Men man
skal bevæge sig i den rigtige retning, og det er
derfor, vi siger, at man skal vurdere og også
være villig til at revurdere, hvis det går i den
forkerte retning.
Revurdering kan ske på flere måder. Man kan
gøre det således, at man ikke giver mere. Det er
sket i nogle tilfælde, hvor vi har ladet det blive,
hvor det er, og ikke giver mere. Der kan også
være ved at nedskære for at markere, løfte pegefingeren og sige: Vi vil altså ikke være med til
det her i al evighed. Egypten f.eks. er blevet
kraftigt nedskåret inden for det sidste år.
Man kan også gå helt ud, som det f.eks. skete
i de tre nævnte lande, men her vil jeg godt gøre
opmærksom på, at de oplysninger, der er givet
her fra Folketingets talerstol, efter min opfattelse
ikke er korrekte. Vi efterlod jo ikke pludselig

folk i en situation, hvor de havde regnet med
noget og ikke fik det. Vi fasede ud, og i Eritrea
havde min forgænger besluttet udfasningen.
Eritreas projekt, som fru Margrete Auken har interesseret sig for, var i to faser, og man havde besluttet ikke at gå videre end den anden fase. Det
er sandheden om Eritreaprojektet, og jeg besluttede at følge det og sørge for, at det blev faset
ud.
Udfasningen betød, at i de lande startede
man ikke nye projekter. Man faser ud for ikke at
skabe en vanskelig situation, for ikke at komme i
den situation, at der er nogle, der regner med
noget og har ret til at regne med det, fordi de har
fået løfte om noget, men ikke fik det. Der kom
ikke noget nyt til, det hedder en udfasning, og
det er altså også en mulighed at gøre det på den
måde. Selvfølgelig gør vi det så menneskeligt
som overhovedet muligt, så det er regimet, der
rammes, og borgerne rammes så lidt som muligt.
Så er der også den fjerde mulighed: man kan
støtte det civile samfund og gå stærkere ind gennem ngo'erne, hvor det er muligt, og derved få
bygget et alternativ op.
Til sidst - og det er altså også det sidste, jeg
siger i dag, for der er ingen grund til at tærske
langhalm på den samme diskussion, hvor emnet
i øvrigt vistnok er et andet: Om Iran er der at sige, at man har opnået, at der skal en demokratiog menneskerettighedsdialog ind som forudsætning for en handelsaftale, man har konstateret,
at der er villighed til at gå ind i den, og der er på
visse områder også villighed til at lytte til den.
Jeg er helt enig i, at tilstandene bestemt ikke er
acceptable, men det er derfor, vi går ind i en dialog for at få dem fremmet, og der opnås visse resultater. Så kan man altså ikke samtidig fordømme.
Kommer man så i den situation, at det ikke
giver resultater, at dialogen viser sig at være
mundsvejr, er det da klart, at vi vil være med til
en resolution og på et senere tidspunkt komme
med en resolution i FN's menneskerettighedskommission. Men det er ikke fair at opgive og
fordømme 2-3 måneder efter, at det er startet.
Tingene må hænge sammen. Man kan ikke gå i
dialog med et menneske og samtidig sparke det
bagi, for så er det ikke nogen dialog, og derfor
må man altså se: Fører det til noget? Og fører det
ikke til noget, skal det have også virkninger. Det
er at revurdere.
Jeg tror ikke, denne diskussion vil føre os ret
meget længere. Det væsentlige er, at jeg er tak-

(1080)
Onsdag den 7. maj 2003 (F 58)
nemlig for den debat, der har været. Jeg synes,
den var vigtig, og der er altså bred enighed om,
at uanset hvordan SF vælger at stemme i morgen eller ej - det afhænger jo lidt af, hvor træt
fru Margrete Auken er i morgen - kan vi konstatere, at der er stor interesse for,. at menneskerettighederne skal stå stærkt i vores udenrigspolitik og udviklingspolitik, at der også er en konsekvenstænkning i politikken, og at den naturligvis kan gå begge veje.";Per Stig Møller
232544;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
232585;name_party;":
Jeg står jo i samme situation som fru Margrete
Auken. Jeg skal også meddele et eller andet til
min folketingsgruppe, og derfor har jeg et
spørgsmål til ministeren.
Vi har en situation, hvor vi er enige om, at der
kan blive tale om, at man bliver nødt til at fjerne
den bistand, der kan være med til at legitimere
et regime. Det er vi enige om. Jeg forstår også,
at vi er enige om, at der skal lægges vægt på at
støtte ngo'er og ikkeregeringsafhængige muligheder for at kompensere befolkningen.
Jeg vil godt spørge: Er vi i virkeligheden ikke
i den situation, at hvis vi har valgt at stoppe bistanden til et fattigt lands regeringsafhængige
institutioner, har vi dermed i virkeligheden påtaget os en yderligere forpligtelse for at hjælpe
den fattigste del af civilbefolkningen ad andre
veje? Det er jo det, der ligger i hr. Jeppe Kofods
tobensstrategi, og vi forsøger fortvivlet at få en
krystalklar melding fra regeringen om, at det er
den forpligtelse, vi har, og at det er den forpligtelse, Danmark vil arbejde ud fra fremover. Kunne vi bare få den melding fra ministeren, ville
det ikke være så svært at gå til folketingsgruppens møde i morgen med en anbefaling.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
233791;name_party;":
Vi har en fælles interesse i at holde sammen på
tropperne. Det vil jeg ikke bestride, det er også i
SF's interesse, og vi har fulgt en meget fælles linje her.
Men vi savner altså at få en krystalklar tilkendegivelse fra regeringen af, at når man skal et regime eller en diktator, eller hvad det måtte være,
som groft krænker menneskerettighederne, til
livs - det behøver jo ikke at betyde, at man slår
ham ihjel, men bare at man får ham væk - vil
man samtidig være fuldstændig opmærksom
på, at den fattige del af befolkningen ikke skal

8633

lide yderligere. Det vil sige, at når man skal.varetage menneskerettighederne i. sin ulandsbi-홢홢
stand eller for den sags skyld i det hele taget og
skal sanktionere: straffer man ikke den svage
part dobbelt, , 홢
홢
:!
Det er den tilkendegivelse, vi bare skal være 홢
helt sikre på, så vi kan sige, at vi har. fået den. :
Det er ikke noget om det samme beløb på kroner
og øre, det er der ingen der beder om, men kan :
vi få sikkerhed for, at regeringen gør sig denne
dobbelte bestræbelse, når den vil sikre, menne-.
skerettighederne?
(Kort bemærkning). :";Margrete Auken
234924;title_name;":
For god ordens skyld: Jeg vil sige det, så man
ikke kan misforstå det, men det er altså uigenkaldeligt sidste gang, jeg går op og siger det
samme, jeg nu har sagt tre gange. Der må også
være en vis vilje til at høre efter og forstå, ellers
kan man ikke forlange, at jeg skal blive ved med
at gå herop.
Jeg har sagt: »At revurdere« betyder, at ved
grove krænkelser skal man vurdere, hvordan
man skal håndtere situationen. Man vil altså
ikke legitimere regimet.
»Revurdere« betyder, at man ikke vil fortsætte med handlinger, som kan opfattes som en legitimering af regimet, og så er der flere muligheder. Man kan trække sig helt ud, hvis man mener, det er håbløst, og at der ikke er store muligheder for at ændre udviklingen ved at gå andre
veje og der ikke er mulighed for at få et civilsamfund, f.eks. et ngo-samfund, til at fungere,
fordi det kun giver et falskspilleri. Det kan også
være en situation, hvor forholdene bliver værre
for dem, som måtte blive hjulpet.
Man kan også gå ad ngo-vejen og bruge fortalervirksomheden, som vi jo har inden for »Partnerskab 2000«. Man kan lade beløbet stå stille,
altså give det samme beløb, man kan også skære
lidt ned, og man kan gå via FN i stedet for at arbejde bilateralt.";Per Stig Møller
236153;Time;"Der ligger mange muligheder i ordet revurdere, men det betyder ikke »omlægge«, og jeg
forstår til min tilfredshed, at det er fru Margrete
Auken også enig i. Hvis man omlægger, betyder
det jo bare, at man bruger det samme antal kroner og øre som før, bare på en anden måde, og
det kan jeg ikke stå her og garantere. Det kommer jo an på, hvilke virkemidler man finder er
de rigtige i situationen.

8634

Onsdag den 7. maj 2003 (F 58)

Det, det drejer sig om, er, at der skal være
konsekvens, og så må man vurdere, hvordan
man får den bedste situation for befolkningen
ud af det. Man må bruge forskellige virkemidler,
og det gør vi også, som jeg demonstrerede før
ved at nævne, at bistanden til Kenya er sat op og
bistanden til Zimbabwe ned.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 17.20
236961;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget i
mødet i morgen, torsdag den 8. maj 2003.

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
237163;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 8. maj 2003, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.21";Inge Dahl-Sørensen
