split;reason;text;value
0;;"3050

Tirsdag den 7. januar 2003 (D)
Meddelelser fra formanden
36. m ø d e";
111;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Mikkel Dencker (DF).
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2003-06.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 13/11
2002. Betænkning 21/11 2002. Anden behandling 26/11 2002).
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om en national
handlingsplan til beskyttelse af børn mod seksuelt misbrug.
Af Sandy Brinck (S) m.fl.
(Fremsat 10/10 2002. Første behandling 20/11
2002. Betænkning 5/12 2002).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatningsansvar og lov om erstatning fra staten til
ofre for forbrydelser. (Godtgørelse til efterladte
ved dødsfald).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 8/10
2002. Betænkning 9/12 2002).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
tiltrædelse af Schengenkonventionen. (Rådsafgørelse om ændring af artikel 40, stk. 1 og 7, i
Schengenkonventionen).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/11 2002).";kl. 13.00
1458;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
sammensætningen af de regionale jordbrugskommissioner m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 62).
Medlemmer af Folketinget Ritt Bjerregaard (S),
Inger Bierbaum (S), Morten Bødskov (S), Ole
Vagn Christensen (S), Henrik Dam Kristensen
(S), Erik Mortensen (S), Lone Møller (S) og Nicolai Wammen (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en pulje til ernæringsrigtig og økologisk mad i
skoler og daginstitutioner.
(Beslutningsforslag nr. B 63).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
planer om ændring af kulbrintebeskatningen
m.v., herunder højere rørledningsafgift, indførelsen af C02-afgift, ændringer i selskabsbeskatningen, ændringer i eller indførelse af produktionsafgift, indførelse af beskatning af overnormal forrentning og afvikling eller nedsættelse af
fradrag?«
(Forespørgsel nr. F 28).
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL), Villy Søvndal (SF), Keld Albrechtsen (EL)
og Holger K. Nielsen (SF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan statsministeren og udenrigsministeren oplyse om den danske regerings holdning til
missilskjoldsprojektet, herunder til den amerikanske regerings anmodning om at inddrage

Tirsdag den 7. januar 2003 (Spm)

3051

Thuleradaren i forbindelse med missilskjoldsprojektet?«
(Forespørgsel nr. F 29).

Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet.

Retsudvalget har afgivet beretning om regeringens opfyldelse af Retsudvalgets beretning af
31. maj 2002 over B 62, B 67 og B .82.
(Beretning nr. 1).

Spm. nr. US 39

Eksemplarer vil blive omdelt..
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 30. december 2002:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 17. december 2002 besluttet med virkning fra 1. januar 2003 at fritage minister for flygtninge, indvandrere og integration
samt minister uden portefølje med henblik på at
bistå udenrigsministeren med især opgaver i
forbindelse med varetagelsen af Danmarks formandskab for Den Europæiske Union Bertel
Geismar Haarder for stillingen som minister
uden portefølje, som herefter nedlægges.
Jeg skal anmode formanden om at underrette
Folketinget herom.
Anders Fogh Rasmussen
> /Sten Frimodt Nielsen«

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Kaj Ikast
4222;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag er
der statsministeren og integrationsministeren.
Til statsministeren er foreløbig anmeldt følgende hovedspørgere:
1. Bjarne Laustsen
2. Lissa Mathiasen
3. Nicolai Wammen
4. Lotte Bundsgaard.
Til fru Lissa Mathiasen er endvidere tilmeldt
hr. Thomas Adelskov som medspørger.
Til integrationsministeren er foreløbig ikke
anmeldt nogen hovedspørgere.";Kaj Ikast
4637;name_party;":
,
Vi har jo alle sammen haft lejlighed til at følge
statsministerens nytårstale. Store dele af natio-.
nen fulgte med, og det gjorde oppositionen og
dermed undertegnede også.
Noget af det, der manglende i talen, synes jeg
var bekymring over det, som regeringen selv
hat lagt frem, nemlig at der vil være en stigende
arbejdsløshed i år -14.000 flere arbejdsløse regner man, med. Det er selvfølgelig et meget, meget stort problem for den enkelte, der må påse at
gå over på passiv forsørgelse i stedet for at være
i aktiv beskæftigelse, men det er vel også i strid
med regeringens politik. Regeringen har brystet
sig meget af, at der skulle flere i arbejde og ansættes flere i den private sektor, men det går altså nu den gale vej.
1
Problemet er, som adskillige undersøgelser
har vist, at noget af det, den enkelte dansker
sætter allerhøjest, når talen er om velfærd og
tryghed, er, at man er i arbejde. En anden ting er,
at stigende arbejdsløshed også koster i samfundsøkonomien, og hvad betyder det i øvrigt
for landets samlede finanser? 홢.";Bjarne Laustsen
5719;title_name;":.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Bjarne Laustsen
i, at det er et helt centralt mål at sikre den størst
mulige beskæftigelse og forhåbentlig yderligere
reduktion af ledigheden.
Desværre kan det jo ikke undgås, at der over
tid kommer bevægelser i beskæftigelse og ledighed, afhængig af den internationale konjunktursituation. Men grundlæggende er den danske
økonomi sund og robust, der, er en god konkurrenceevne, og regeringens hensigt er at sikre en
fortsat stærk konkurrenceevne for danske virksomheder, så vi kan holde arbejdsløsheden nede
på et absolut minimum og sikre, at der i de kommende år til stadighed skabes flere arbejdspladser, for det er dét, der skal til for at finansiere
velfærden i fremtiden.";Anders Fogh Rasmussen
6441;Time;;Kl. 13.05
6461;name_party;":
Det er jo fint nok, at regeringen vil gøre noget,
men der mangler jo nogle konkrete initiativer..

3052

Tirsdag den 7. januar 2003 (Spm)

I forbindelse med finanslovdebatten for en lille måneds tid siden var det jo ikke sådan, at de
to regeringspartiers ordførere havde nogen forslag til, hvad der kunne afhjælpe dette problem.
Man konstaterede bare, at problemet er her, og
det får altså negative konsekvenser for samfundsøkonomien, ligesom det medfører stor
personlig skade for den enkelte, at der ikke er
den opdrift i samfundet, som vi alle sammen
kunne ønske os.
Derfor må det da være på sin plads at spørge
her ved indgangen til 2003, hvad det er, regeringen vil gøre for at afhjælpe det problem. Skal vi
bare stiltiende se på, at der bliver 14.000 flere ledige her i år 2003? Og hvad med alle de andre
måltal, man har stillet op for gældsafvikling og
samfundsøkonomien i øvrigt? Her er det da et
stort problem, at vi får flere ledige.
Jeg er godt klar over, at denne regering, der
nu har siddet godt et års tid, ikke er i stand til at
levere samme resultater som den tidligere regering, hvor folk var vant til, at arbejdsløsheden
faldt måned for måned. På bare ét år er vi kommet i den situation, at ledigheden stiger for første gang i næsten 10 år, og derfor er det jo underligt, når statsministeren har lejlighed til at tale til
hele nationen, at han ikke berører problemet
med ét eneste ord og heller ikke giver udtryk
for, at han deler den bekymring, som de mennesker, der bliver fyret fra deres job og ryger ud i
ledighed, har. Vi kunne forstå på Venstre og De
Konservatives ordførere, at det ikke var noget
stort problem for dem, men det undrer mig meget, at det ikke er noget stort problem for landets
statsminister.";Bjarne Laustsen
8235;title_name;":
Jeg tror ikke, jeg kan føje meget til det, jeg allerede har sagt.
Det er et helt centralt mål for regeringen at
sikre en fortsat vækst i beskæftigelsen. Der skal
skabes flere arbejdspladser i de kommende år,
for det er dét, der skal til for at finansiere velfærd i fremtiden.
Regeringens helt konkrete bidrag er at sikre
den bedst mulige konkurrenceevne for danske
virksomheder. Her har regeringen allerede taget
de første skridt sidste år, og med den nye finanslov er der taget yderligere skridt, som sikrer, at
danske virksomheder stadig har en god konkurrenceevne. Det er jo i stærk modsætning til den
tidligere regerings politik, for den tidligere regering læssede hvert eneste år nye skatter og afgifter og nye byrder ud over danske virksomheder.

Nu ved virksomhederne, hvad de kan disponere
efter, fordi der er et skattestop og desuden en
række initiativer, der sigter på at forbedre virksomhedernes konkurrenceevne.";Anders Fogh Rasmussen
9180;name_party;":
Jeg synes da, det er fint, at regeringen vil gøre
noget, men det er bare hult, og det klinger fælt,
når man hører statsministeren komme med disse hensigtserklæringer.
Det, vi kan se nu, er jo, at den konkurrenceevnepakke, som regeringen gennemførte, og som
skulle være det store dyr i åbenbaringen, for
bl.a. at få flere i arbejde og styrke konkurrenceevnen - hvad handler den om? Den handler om
at fjerne nogle arbejdsmiljøregler, genere folk og
tage nogle rettigheder fra lønmodtagerne. Det er
stort set, hvad der ligger i den, og det viser sig jo
også, når man kigger på de konkrete tal, som regeringen selv har fremlagt i budgetoversigten,
at det overhovedet ikke har skabt flere private
arbejdspladser, at man har gennemført den konkurrenceevnepakke.
Til gengæld har regeringen forstærket problemet ved at afskedige en hel masse i den offentlige sektor, og især over for de ældre, seniorerne,
har man gjort det, at man har fjernet nogle instrumenter, som kunne gøre, at folk kunne komme i arbejde igen. Så alt i alt vender pakken altså
den tunge ende nedad, vil jeg sige til statsministeren.";Bjarne Laustsen
10295;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at statsministeren understreger, at regeringen prioriterer vækst, velfærd og
beskæftigelse, og derfor vil jeg gerne bede statsministeren be- eller afkræfte de forlydender, der
har været i pressen om, at regeringen forestiller
sig at ændre 2010-målsætningen til en 2015-målsætning for dermed at skaffe et bedre råderum altså at man vil fire på gældsafviklingen. Er det
sådan, at regeringen holder fast i 2010-målsætningen, eller er det sådan, at den skal ændres til
en 2015-målsætning?";Jacob Buksti
10840;title_name;":
Det er jo fuldstændig forkert, når hr. Bjarne
Laustsen påstår, at der afskediges mennesker i
tusindvis i den offentlige sektor. Sandheden er,
at fra 2001 til 2002 og igen fra 2002 til 2003 er der
en vækst i den offentlige beskæftigelse, så det
forholder sig stik modsat af det, hr. Bjarne Laustsen siger.

Tirsdag den 7. januar 2003 (Spm)
Til hr. Jacob Buksti kan jeg sige, at regeringen
holder fast i den målsætning om gældsafvikling,
som er beskrevet i 2010-redegørelsen.";Anders Fogh Rasmussen
11336;name_party;":
Det er bare svært at se, at det passer sammen
med den virkelighed, som folk, der mister deres
job, oplever. Jeg tror ikke, de føler det samme,
som statsministeren gør.";Bjarne Laustsen
11515;Time;"Hvis vi kigger på samtlige områder og spørger a-kasserne, kan vi se, at stort set alle områder melder ud om en større arbejdsløshed, så
den vækst, statsministeren taler om, er altså
udeblevet. Der er flere, som har mistet deres arbejde, og til skade for arbejdskraftudbuddet har
regeringen i tilgift lavet andre ordninger, der
trækker folk ud af arbejdsmarkedet.
Det, jeg konkret talte om før, var servicejobbene og mulighederne for dem, der er 50 år og derover, for at komme i job. Dem har man også fjernet. Vi kan også se, at unge akademikere står i
kø for at få et job, vi kan se, at 13.000-14.000
unge mennesker ikke kan få en praktikplads, og
det gælder også i den private sektor, som statsministeren taler så pænt om.
Jeg synes da ikke, at der er noget at bryste sig
af. Jeg synes, at regeringen skulle trække i arbejdstøjet og komme med nogle meldinger om,
hvordan den vil vende skuden, for det er da katastrofalt, at allerede efter ét års regeringsindsats
får vi 14.000 flere arbejdsløse.";Kl. 13.10
12531;name_party;":
Jeg vil i lighed med hr. Jacob Buksti gerne spørge statsministeren om 2010-planen.
Det er sådan, at man i Berlingske Tidende den
28. december 2002 kunne se en centralt placeret
kilde i Venstre citeret for at sige, at 2010-planen
har nogle helt urealistiske forudsætninger, og at
man derfor vil fremlægge sin egen plan, når tiden er moden. Jeg vil gerne spørge statsministeren, om han deler den opfattelse, at 2010-planen
hviler på nogle helt urealistiske forudsætninger,
og om regeringen har planer om at lave væsentlige ændringer eller bare ændringer af et vist
omfang af det, man tidligere har lovet i forbindelse med 2010-planen.";Nicolai Wammen
13205;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen er altså på virkelig tynd is,
må man sige. Hr. Bjarne Laustsen kan ikke tilbagevise de talmæssige kendsgerninger, som altså

3053

er, at fra 2001 til 2002 er der en vækst i den offentlige beskæftigelse - hvis jeg ikke husker meget galt er den på 3.000 - og fra 2002 til 2003 er
der igen en vækst i den offentlige beskæftigelse,
og hvis jeg igen ikke husker meget galt, er det en
vækst på 6.000. Altså 9.000 over 2 år, så det forholder sig stik modsat af det, hr. Bjarne Laustsen
siger.
Det er da beklageligt, hvis den afmattede internationale konjunktur fører til, at der finder afskedigelser sted i private virksomheder. Det er
muligt, at vi ikke ganske kan undgå det, men.
det bedste middel imod det er jo at sikre, at danske virksomheder har en så god konkurrenceevne som overhovedet muligt, så de kan sælge flere varer i udlandet, også selv om udlandet halen afmattet konjunktur. Her er denne regering
en garant for, at virksomhederne ikke bliver
overfaldet med nye skatter og afgifter, nye administrative byrder og nye restriktioner, som
den tidligere regering gjorde, og det er dét, der
gør, at virksomhederne under denne regering er
i stand til at disponere langsigtet i modsætning
til, hvad der var tilfældet under den tidligere regering.
Jeg skal bare sige kort til hr. Nicolai Wammen,
at regeringen har jo på et tidligt tidspunkt, allerede da regeringspartierne var i opposition, tilsluttet sig målsætningerne i 2010-redegørelsen.";Anders Fogh Rasmussen
14687;name_party;":
Det er jo netop, fordi regeringspartierne har tilsluttet sig så tidligt og har sagt, at 2010-planen
gælder - også efter at de ikke længere er i opposition, men sidder på regeringsbænkene - at det
må vække en vis interesse, også hos statsministeren, når fremtrædende medlemmer af regeringen eller partiet Venstre - det fremgår ikke
helt tydeligt af artiklen, men man må dog gå ud
fra, at det er én af de to muligheder - siger, at
2010-planen bygger på nogle helt urealistiske
forudsætninger. Derfor er spørgsmålet meget
klart: Kan statsministeren tilslutte sig indholdet
af den udtalelse, eller kan statsministeren ikke
gøre det?";Nicolai Wammen
15338;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om regeringen også er garant for, at virksomhederne har en
veluddannet arbejdskraft, altså kan garantere, at
også de kortuddannede kan få en god uddannelse.

3054

Tirsdag den 7. januar 2003 (Spm)";Lotte Bundsgaard
15615;title_name;":
Til det sidste vil jeg blot svare: Ja, jeg mener, det
er et vigtigt element i et samfunds evne til at
omstille sig til nye tider, at der er et velfungerende voksen- og efteruddannelsessystem, også når
det gælder de kortuddannede. Man kunne måske endda sige: Ikke mindst når det gælder de
kortuddannede.
Til hr. Nicolai Wammen vil jeg sige, at jeg har
ikke noget kendskab til, hvilke såkaldt højtstående kredse i partiet Venstre der skulle have udtalt sig anonymt. Men det er jo kun en understregning af, at man ikke skal tro på alt, hvad
der står i avisen, især ikke når det er udtalt anonymt, og det kunne jo gøre livet lettere for hr.
Nicolai Wammen og nogle af hans partifæller,
hvis de holdt sig til det.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
16365;Time;Spm. nr. US 40;Kl. 13.15
16401;name_party;":
Jeg kan forstå, at kampen mod rockerne splitter
regeringen. På den ene side har vi jo set, at Venstres politiske ordfører går ind og dækker statsministeren op i forhold til nytårsudtalelserne, og
man må formode, at Venstres politiske ordfører
hermed også har opbakning i regeringen: men
samtidig kan jeg konstatere, at justitsministeren
afviser at betale for øget kapacitet i fængslerne,
så jeg synes egentlig, det kunne være interessant
at høre: Hvad vil regeringen? Hvad vil statsministeren med denne her sag?";Lissa Mathiasen
16954;title_name;":
Det er meget enkelt at svare på. Vi vil rockeruvæsenet til livs, og der er aldeles ikke tale om, at
denne sag splitter regeringen. Tværtimod er det
jo en sag, der har allerhøjeste prioritet for regeringen. Justitsministeren har allerede her i efteråret iværksat en række fremadrettede initiativer
til at forstærke indsatsen mod rockeruvæsenet,
og regeringen vil tage yderligere initiativer her i
det nye år.";Anders Fogh Rasmussen
17383;name_party;":
Ja, så kunne man jo ønske, at de også blev fremlagt i Folketinget. Det er i hvert fald ikke indtil
videre fremlagt her, hvad der måtte være fra justitsministeren.

Men det, der er nok så interessant, er, at samme dag, som Venstres politiske ordfører spiller
ud med det her, afviser justitsministeren pure at
øge bevillingerne til at udvide fængslernes kapacitet. Det vil sige, at man på den ene side siger: Det vil vi gerne, mens justitsministeren på
den anden side afviser.
Må jeg forstå statsministerens svar til mig på
den måde, at man fra statsministerens side her
giver et tilsagn om, at man er parat til at øge bevillingerne, til at udvide fængslernes kapacitet
for at komme kampen mod rockerne til livs?";Lissa Mathiasen
18114;name_party;":
Jeg vil også gerne henlede opmærksomheden på
afsnittet omkring rockere i statsministerens nytårstale. Hvis man skal være lidt småfræk, kan
man næsten beskylde statsministeren for piratkopiering af et tidligere udsendt socialdemokratisk oplæg omkring rockerkriminaliteten og vigtigheden af at bekæmpe den.
Meget kan man sige om statsministerens ord,
men der var jo ikke meget handling i dem. Bare
ét konkret spørgsmål til statsministeren, som bekymrer utrolig mange mennesker rundtomkring, nemlig spørgsmålet om ganske mange
rockerborges meget uhensigtsmæssige placeringer i lokalsamfundet: Vil regeringen eller vil regeringen ikke gøre noget ved disse rockerborges
placeringer i lokalsamfundet?";Morten Bødskov
18827;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om statsministeren bakker Venstres ordfører, hr. Jens Rohde, op i, at det ikke må skorte på finansieringen i
den her sag. For det er der, vi som opposition
bliver en lillebitte smule rundtossede, når det er
sådan, at Socialdemokratiet sammen med de øvrige forligspartier i kriminalforsorgsforliget
gang på gang har forsøgt at få justitsministeren
til at give nogle af de penge, der kunne skabe
ordnede forhold for kriminalforsorgen og få de
mange dømte, der går på fri fod, bag de stive
gardiner. Der er vi blevet afvist gang på gang og
senest samme dag, som Venstres ordfører går ud
og proklamerer, at nu skal der være strafafsoning.
Er statsministeren enig med Venstres ordfører
eller med justitsministeren?";Sandy Brinck
19615;title_name;":
Justitsministeren har jo udtalt sig på grundlag af
det finanslovforslag, der nu er vedtaget, og det
lægger jo de bevillingsmæssige rammer. Det er

Tirsdag den 7. januar 2003.(Spm)
dem, vi opererer inden for. Regeringen har ingen aktuelle planer om at udvide disse bevillingsmæssige rammer. Det er vores opfattelse, at
det, der er bevilget på finansloven for 2003, er
det, der rækker til 2003.
Som sagt vil regeringen følge op på de initiativer, der allerede er taget, og hvis der som led i
de politiske aftaler, der træffes i Folketinget i
kampen mod rockerne, bliver behov for yderligere bevilling, jamen så må vi i fællesskab med
partierne finde en plads til disse bevillinger, for
det er jo klart, at retssikkerhed aldrig må blive
undertrykt af penge. Det siger sig selv.";Anders Fogh Rasmussen
20402;Time;"Men jeg vil så også føje til: Det er altså ikke
sådan, at det løser problemerne i sig selv bare at
bygge flere fængsler. Vi skulle jo gerne undgå
problemerne. Vi skulle jo gerne bekæmpe og
forebygge kriminaliteten, og det er faktisk det,
regeringens indsats går ud på.";Kl. 13.20
20691;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge én gang til:
Er det ren luft, når man fra Venstres og fra
statsministerens side her i starten af det nye år
lægger an til, at man nu vil have en kamp, en
ekstraordinær indsats mod rockerkriminaliteten? Med det svar, vi får her fra statsministeren,
vil jeg godt spørge én gang til for at få en klar
hilsen:
Vil man fra regeringens side i denne folketingssamling være med til at lægge flere penge
ind, således at man er i stand til også at udvide
kapaciteten i vores fængsler, således at man rent
faktisk er i stand til at leve op til det, som Venstres ordfører har sagt, og som Socialdemokratiet i meget lang tid har sagt? Vil man det fra Venstres side, fra statsministerens side eller vil man
ikke?";Lissa Mathiasen
21457;title_name;":
Det er så typisk for Socialdemokratiet, at man
starter med at ville kræve flere bevillinger i stedet for at tale om, hvad det er, der er brug for.
Det er den måde, regeringen vil tage denne sag
op på. Det er ved at spørge: Hvad er det for initiativer, der er brug for i opfølgning af det, regeringen allerede har gjort?
Det drøfter vi med Folketingets partier, og
som jeg sagde før, er det jo klart, at såfremt de
aftaler, man når frem til, så også kræver, at der
findes flere penge, så må man finde de penge.
Men regeringen starter altså et andet sted. Regeringen starter med at spørge: Hvad er det, der er

3055

brug for? Og derefter ser vi på: Er der så brug
for flere penge? Socialdemokraterne starter som
sædvanlig altid modsat med bare at kræve flere
bevillinger uden at gøre sig klart, hvad de skal
bruges til.";Anders Fogh Rasmussen
22297;name_party;":
Ja, det lyder jo lidt, som om statsministeren taler
mod bedre vidende. Nu har vi faktisk i snart trekvart år haft en løbende drøftelse med justitsministeren om kriminalforsorgen, om en indsats
omkring de her ting. Nu har vi faktisk i adskillige måneder haft en drøftelse med justitsministeren i et forsøg på netop at få flere pladser, således at kapaciteten i vores fængselsvæsen kunne
udvides. Det er jo sådan, at der ligger et flerårigt
forlig omkring kriminalforsorgen.
Må jeg forstå det, statsministeren har prøvet
at svare her i dag, som et udtryk for, at der er en
åbning fra regeringens side, at statsministeren
vil medvirke til at være positiv over for, at der
rent faktisk kommer den kapacitet, som er nødvendig, og dermed også de midler, der som en
følge deraf måtte være nødvendige?";Lissa Mathiasen
23113;name_party;":
Jeg synes ikke helt, at statsministeren svarer på
de spørgsmål, der bliver stillet, så jeg vil godt
prøve at stille spørgsmålet én gang til:
Har regeringen tænkt sig at gøre noget ved de
her rockerborge? Skal der ske noget? Og i givet
fald, hvad skal der ske? Jeg kan nemlig orientere
statsministeren om, at der er ret mange mennesker, der rundtomkring er ret bekymrede for de
her rockerborge, bekymrede for, hvad der sker
med deres børn og unge, hvis de færdes tæt ved
de her rockerborge, bekymrede for den utryghed, som vi alle sammen føler, når vi er i nærheden af dem. Har regeringen tænkt sig at gøre noget ved rockerborgene, eller har regeringen bare
tænkt sig at tale om det?";Lotte Bundsgaard
23837;title_name;":
Jeg beklager, at jeg ikke fik svaret på hr. Morten
Bødskovs spørgsmål. Derfor er jeg glad for, at
fru Lotte Bundsgaard rejser det igen.
Jeg føler selv, at rockerborgene er et stort problem og er et spørgsmål, der må tages meget seriøst fat på. Det er rejst som et problem fra en
række kommuner. Det er heller ikke sådan, at
det er så ligetil at løse problemet, men regeringen er meget åben over for at drøfte med kommunerne: Hvad skal der til, hvad kan der gøres
for at løse dette problem? Ordet åbenhed er fak-

3056

Tirsdag den 7. januar 2003 (Spm)

tisk et nøgleord, og det er svaret til fru Lissa Mathiasen.
Jeg synes altså, at det vil være lidt beskæmmende, hvis det her nu skulle gøres til genstand
for sådan en stor partipolitisk strid, for jeg noterer med glæde, at der også i Socialdemokratiet,
navnlig nu hvor partiet er kommet i opposition,
er vokset en meget kraftig interesse frem for at
gøre noget mere markant mod rockernes rædselsregime, og det skal jeg ikke hovere over, men
tværtimod glæde mig meget over nu er tilfældet.
Derfor synes jeg, at vi i fællesskab skal arbejde konstruktivt på konkrete initiativer, der kan
bekæmpe rockeruvæsenet, i stedet for at strides
partipolitisk om det. Jeg fornemmer, at der er en
bred enighed om det her.";Anders Fogh Rasmussen
25109;Time;"Og så må jeg bare gentage: Hvis den enighed
så fører til initiativer, der også udløser et behov
for merbevillinger, så må vi jo skaffe dem. Retssikkerhed må aldrig blive undertrykt af penge.";Kl. 13.25
25320;name_party;":
Jeg kan jo forstå, at statsministeren har mange
meninger om Socialdemokratiet i denne her sag.
Jeg tror, at vi sammen med befolkningen har
glædet os over, at regeringen nu i hvert fald med
statsministeren i spidsen har taget handsken op.
Det, der jo sådan set er spørgsmålet her, er:
Hvad vil regeringen gøre? Kommer regeringen
med et udspil? Hvad vil regeringen gøre? Er regeringen indstillet på at komme med nogle konkrete forslag? Er regeringen indstillet på, at der
følger penge med? Eller har regeringen bare
tænkt sig at sidde med hænderne i skødet?
Jeg synes jo, man kan sige om regeringen, at
siden Venstre er kommet i regering, har retorikken været stigende, men handlingen har været
faldende. Og det nytter ikke noget at holde fine
nytårstaler, hvis ikke der er handling bag.
Så spørgsmålet her i dag er sådan set ikke
nødvendigvis et spørgsmål om at lave partipolitiske fægterier. Det er et spørgsmål om at få nogle svar. Hvad vil statsministeren og regeringen
gøre på dette område?";Thomas Adelskov
26330;name_party;":
Jeg må sige, at en af de passager i statsministerens nytårstale, som glædede mig, var bebudelsen af en endnu stærkere indsats mod rockerkriminaliteten. Og jeg så det samtidig som et område, der ikke skulle være et, om jeg så må sige,
slagsmålsområde her i Folketinget, fordi Social-

demokratiet i lang tid, ikke mindst med hr. Morten Bødskov i spidsen, har arbejdet for at få sat
det her på dagsordenen, fordi vi synes, det er,
som også statsministeren gav udtryk for, et af de
vigtigste, måske det vigtigste kriminalitetsområde overhovedet.
Derfor synes jeg, vi skulle lægge kræfterne
sammen. Jeg vil godt sige til statsministeren ud fra de svar, vi nu har lyttet til - at det godt
kan bekymre mig, om det har været nogle erklæringer uden bund i en vilje til konkret handling, og at statsministeren egentlig ikke har vidst
særlig meget om, hvad der dækker sig bag ordene.
Vil statsministeren her give et tilsagn om sammen med Socialdemokratiet, sammen med
Folketinget - at den her indsats skal gøres, for vi
vil ikke finde os i den rockerkriminalitet, vi oplever?";Ole Stavad
27437;title_name;":
Jamen det svar er jo meget enkelt. Jeg siger da
ikke sådan noget i nytårstalen, uden at der også
kommer noget konkret handling. Og det er jo så
også svaret til hr. Thomas Adelskov. Det er da
ikke sådan, at regeringen vil sidde med hænderne i skødet. Det har regeringen heller ikke gjort.
Allerede i efteråret har justitsministeren fremlagt forskellige initiativer, som man kan betragte
som et første trin i denne indsats.
Det er regeringens klare opfattelse, at der er
behov for en opfølgende indsats. Og der kan jeg
bekræfte over for hr. Ole Stavad, at det er regeringens hensigt at tale med Folketingets partier
om det, for jeg synes nemlig, at sagen er for vigtig til, at man nu graver sig ned i skyttegrave
her. Vi burde stå sammen om en række initiativer, der kan forstærke den indsats, der allerede
er sat i gang. Og jeg glæder mig over, at der i Socialdemokratiet er en positiv vilje til det. Det tror
jeg også der er fra anden side i Folketinget.
Derfor ser jeg frem til disse drøftelser med
Folketingets partier, når regeringen kommer
med sit nye udspil.";Anders Fogh Rasmussen
28533;title_name;":
Hr. Nicolai Wammen. Og derefter er spørgsmålet afsluttet, og vi går videre.";Kaj Ikast
28629;name_party;":
Det indtryk, der må stå tilbage efter denne her
debat, er, at regeringen har mange fine ord, men
at der ikke er nogen konkret handling. På trods
af gentagne spørgsmål fra flere medlemmer i

(383)
Tirsdag den 7. januar 2003 (Spm)
denne sal har statsministeren ikke kunne komme med ét konkret eksempel på, hvad han agter
at foretage sig, men brugt sin tid på at skælde ud
på Socialdemokratiet.
Men jeg tror, at de fleste vil kunne huske bl.a.
rockerborgen Polensgade på Amager. Dér skete
der noget under den tidligere regering. Nu venter vi meget spændt på, at ord bliver til handling
hos statsministeren.";Nicolai Wammen
29275;title_name;":
Ja, nu har Socialdemokratiet ganske vist været i
opposition i godt og vel et år, men det er helt tydeligt svært at vænne sig til rollen. Men jeg må
sige til de socialdemokratiske spørgere, at de altså er nødt til at have den tålmodighed, der ligger i at vente og se, hvad det er, regeringen kommer med. Det kommer såmænd om ikke så forfærdelig længe, og så skal de socialdemokratiske spørgere nok få tilfredsstillet deres nysgerrighed, deres naturlige nysgerrighed.
Men det er nu engang arbejdsgangen, at det
er regeringen, der arbejder med det her. Arbejdet er i gang. Regeringen kommer med et udspil, og så vil vi gerne drøfte det - også med Socialdemokratiet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 41";Anders Fogh Rasmussen
30002;name_party;":
Statsministeren var tidligere i dag inde på, at
han nødig vil kommentere anonyme udtalelser
fra sit eget parti. Nu vil jeg så spørge statsministeren om noget, der ikke er anonyme udtalelser,
men udtalelser fra henholdsvis statsministerens
udenrigsminister og finansminister. Det går på
de meget store spareplaner, der er inden for
Udenrigsministeriets område, hvor vi på den
ene side har en udenrigsminister, der klart melder ud, at det, der er lagt op til, er for voldsomt,
hvis man skal kunne opfylde sine internationale
målsætninger.";Nicolai Wammen
30550;Time;"Udenrigsministeren har jo lige lanceret nogle
meget store planer for Danmarks rolle i det internationale samfund, og han siger der, at nu er
målet nået, hvis man skal kunne opfylde de forpligtelser. Der må skæres ned på regeringens besparelsesplaner.

3057

På den anden side har man en finansminister,
der siger, at de skal spare det, de har fået besked
på.
Mit spørgsmål er til statsministeren som chef
for de to ministre: Bakker han sin udenrigsminister op i det her spørgsmål, eller bakker han sin
finansminister op i det her spørgsmål, for begge
kan ikke få ret?";Kl. 13.30
31158;title_name;":
Ikke desto mindre er situationen den, at jeg bakker begge ministre op, for jeg er meget enig med
udenrigsministeren i, at Danmark skal spille en
meget aktiv rolle internationalt. Vi skal bygge
videre på det aktive EU-formandskab og benytte den platform, vi der har skabt til, at Danmark
gør sig stærkest muligt gældende i Europa og
internationalt. Det er jeg fuldstændig enig med
udenrigsministeren i. Jeg har selv været inde på
det samme.
Samtidig er det selvfølgelig klart, at finansministeren jo må sikre, at budgettet hænger sammen, og derfor er der jo allerede, da finanslovforslaget for 2003 blev fremsat, lagt nogle såkaldte budgetoverslag ind for alle ministerier
for 2004.
Nu begynder så overvejelserne om finanslovforslaget for 2004, og der er det jo en fuldstændig naturlig proces, at finansministeren ønsker
størst mulige besparelser, mens de enkelte ministre gerne vil sikre, at der også er bevillinger nok
til dette eller hint gode formål. Det er jo meget
forståeligt.
Det, jeg bare siger med det her svar, er, at det
jo er en meget naturlig proces, for sådan er det.
Og i løbet af foråret vil der i regeringen blive
truffet beslutning om de endelige rammer for
2004-finanslovforslaget. Der kan jeg sige til hr.
Nicolai Wammen, at de selvfølgelig vil blive tilrettelagt sådan, også for Udenrigsministeriet, at
Danmark kan spille den rolle internationalt, som
Danmark bør spille.";Anders Fogh Rasmussen
32571;name_party;":
Det er selvfølgelig meget fint, at statsministeren
giver et svar, hvor han siger, at på den ene side
og på den anden side. Statsministeren, som normalt er meget klar i mælet, var meget uklar her.
Statsministeren siger, at det er en naturlig
proces. Hvad der måske er mindre naturligt er,
at man har to af regeringens topministre, der i
pressen går ud og har direkte modsatrettede
synspunkter.

3058

Tirsdag den 7. januar 2003 (Spm)

For det, der selvfølgelig er grunden til, at
statsministeren er nødt til at give så afværgende
et svar, er, at man har en udenrigsminister, der
har lagt en ny politik frem, som i øvrigt ligger op
ad det, statsministeren også selv bekræfter er regeringschefens tanker, og udenrigsministeren siger, at hvis vi skal udføre den, så kan vi ikke klare de besparelser, finansministeren har lagt op
til. På den anden side har vi en finansminister,
der siger: Det kan godt være, I mener det, men
det skal I.
Derfor synes jeg, det er meget rimeligt at bede
regeringschefen, statsministeren, om i dag at sige, hvilken af ministrene han holder med, for
det er ikke begge ministre, der kan få ret her.
Både dansk erhvervsliv og mange andre har været ude og været meget kritiske i forhold til visdommen i, at regeringen vil skære ned på det
Udenrigsministerium, som man i øvrigt har rost
til skyerne i forbindelse med EU-formandskabet.
Så kunne statsministeren ikke være lidt mere
præcis i sit svar: Er det finansministeren eller
udenrigsministeren, der har regeringschefens
opbakning?";Nicolai Wammen
34119;title_name;":
Jamen jeg er jo netop meget præcis i mit svar,
ved at jeg beskriver, hvordan proceduren er,
nemlig at her straks, hvor finansloven for 2003
er vedtaget, begynder så de helt almindelige
overvejelser om, hvad finanslovforslaget for
2004 skal gå ud på.
Denne proces starter med, at der allerede er
lagt nogle såkaldte budgetoverslag ind på alle
ministerier, også Udenrigsministeriet. Det er så
det, der er udgangspunktet.
Derefter går drøftelserne i gang, og når vi når
hen omkring maj-juni måned, afslutter regeringen så de drøftelser og siger, at disse budgetoverslag måske skal ændres her eller fastholdes
der på de enkelte ministeriers område. Det er
processen.
Derfor kan jeg jo ikke sige andet, end at alt
det, der bliver sagt af de enkelte fagministre og
fra grupper i samfundet, vil indgå i overvejelserne, og i maj-juni måned lægger regeringen så de
endelige rammer fast for finanslovforslaget
2004.
Det er et meget klart svar, for det er det, man
kan sige i dag.";Anders Fogh Rasmussen
35100;Time;;Kl. 13.35
35120;name_party;":
Vi kommer da små skridt i retning af et lidt klarere svar i hvert fald. Men stadig væk står tilbage, at statsministeren ikke her i dag vil sige, om
han bakkede op bag synspunkterne fra udenrigsministeren eller fra finansministeren. Det må
stå svævende hen.
Det kunne dog tolkes som en lille åbning, at
statsministeren siger: Senere må vi jo så se på,
om der skal revideres på de her tal. Det er klart,
at det må man jo i en løbende proces.
Men lad mig så spørge så pænt og venligt
som overhovedet muligt: Ville statsministeren
synes: det var fornuftigt, at man lyttede til
Udenrigsministeriets og udenrigsministerens
meget klare og saglige udmelding på det her
spørgsmål? Ville det i givet fald betyde, at statsministeren ikke bare lytter, men også handler i
forhold til det, og dermed sætter sin finansminister på plads?";Nicolai Wammen
35983;title_name;":
Der er slet ikke anledning til at sætte nogen som
helst på plads i den her sag.
Der vil nu foregå overvejelser - de vil foregå i
regeringen, de vil sikkert også foregå i offentligheden - om budgetrammerne for de enkelte ministerier, og som sagt bliver det så lagt fast i majjuni måned, hvordan det samlede finanslovforslag for 2004 skal se ud.
Men jeg vil gerne sige til hr. Nicolai Wammen, at under alle omstændigheder vil det blive
tilrettelagt sådan, for så vidt angår Udenrigsministeriet, men også for andre ministerier, at vi
kan varetage de opgaver, som vi har sat os for.
Og for Udenrigsministeriets vedkommende er
det klart, at der skal der tages hensyn til, at Danmark kan og skal spille en aktiv rolle på den internationale scene.
Når vi fastlægger finanslovforslag for 2004,
vil det være det hensyn, der også bærer budgettet for 2004 på dette som på andre områder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 42";Anders Fogh Rasmussen
36925;name_party;":
Statsministeren var tidligere inde på, at det var
vigtigt for regeringen, at de kortuddannede fik
en mulighed for at efteruddanne sig.
I går i Radioavisen fortalte Leif Hansen, der
er forsker ved Roskilde Universitetscenter, at

Tirsdag den 7. januar 2003 (Spm)
den øgede brugerbetaling, som regeringen har
valgt at lægge på voksenuddannelsen på VUC,
vil få store konsekvenser for arbejdsstyrken. Det
vil betyde, at kompetencen i arbejdsstyrken vil
falde, og at især de lavtuddannede vil have sværere ved at efteruddanne sig.
Mener statsministeren, at det stadig væk er et
instrument, man skal bruge, nemlig at lægge
øget brugerbetaling på voksen/efteruddannelsen, eller mener statsministeren som konsekvens
af det, statsministeren sagde tidligere, nemlig at
det var vigtigt, at de lavtuddannede fik mulighed for at efteruddanne sig, at man skal fjerne
denne her brugerbetaling på voksen/efteruddannelse?";Lotte Bundsgaard
37872;title_name;":
Først og fremmest vil jeg gerne sige til fru Lotte
Bundsgaard, at den brugerbetaling, der er indført på VUC-centrene, jo er indrettet sådan, at de
kursister, der virkelig tager fag med henblik på
at få en kompetencegivende uddannelse, ikke
kommer til at betale mere, i hvert fald ikke væsentlig mere, end de har gjort under det gamle
system.
Det, regeringen sigter på, er at tilrettelægge
systemet sådan, at vi får det målrettet netop til
det kompetencegivende. Der står jeg ved, hvad
jeg sagde tidligere i dag, nemlig at det er vigtigt
at have et voksen- og efteruddannelsessystem,
som sikrer, at mennesker i et stærkt omskifteligt
samfund er i stand til at uddanne sig i nye retninger.
Det er klart, at mennesker med en kort uddannelse har et sådant særligt behov, og det vil
regeringen også have for øje, når vi tilrettelægger fremtidens voksen- og efteruddannelsessystem.";Anders Fogh Rasmussen
38770;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren igen: Forsker
på Roskilde Universitetscenter Leif Hansen påpeger, at den øgede brugerbetaling, man lægger
på VUC-fagene, vil få konsekvens for de lavtuddannedes incitament til at tage uddannelse. Mener statsministeren, at det gør det nemmere at
gå fra bistandsklient til bankdirektør, hvilket
statsministeren i sin åbningstale sagde, at regeringen ville gøre lettere, eller mener statsmini-,
steren, at det vil gøre det sværere, da de lavtud-

3059

dannede vil have sværere ved at tage uddannelse på grund af brugerbetalingen?";Lotte Bundsgaard
39375;title_name;":
Jeg vil blot gentage, hvad jeg sagde tidligere,
nemlig at den måde, vi har tilrettelagt det på
konkret, når det gælder VUC-betaling, sikrer, at
de, der virkelig gennemfører fag, med henblik
på at det skal ende med en kompetencegivende
uddannelse, jo får pengene tilbage og ikke kommer til at betale mere. Så jeg er altså ikke enig i
Leif Hansens konklusion.";Anders Fogh Rasmussen
39744;Time;;Kl. 13.40
39764;name_party;":
En stor del af dem, som i dag går på VUC, går
f.eks. på VUC for at forbedre en dårlig studentereksamen og tage nogle ekstra fag, eller for at
forbedre en gammel folkeskoleeksamen, som de
ikke syntes var tilstrækkelig god. Det er jo dem,
man rammer med det her forslag. Det er jo nogle
af de kortest uddannede i det danske samfund,
som nu bliver pålagt en ekstremt stor brugerbetaling for at forsøge at opnå et højere uddannelsesniveau.
Men mit spørgsmål til statsministeren er: Er
det så en politik, som statsministeren mener skal
indføres på alle uddannelser, at gennemfører
man ikke uddannelsen, så skal man betale et ret
højt brugerbetalingsgebyr for at have gået på
uddannelsen? Man kunne jo forestille sig, at det
var unge, som ikke har afsluttet studentereksamen. Man kunne forestille sig, at det var nogle,
som ikke afsluttede deres universitetsuddannelser, der her kom på tale. Er det forslag, som vi
vil se fra regeringen i den kommende tid, at der
skal brugerbetaling til, hvis ikke man afslutter
sine uddannelser?
Og hvad vil statsministeren gøre for den
gruppe, som bare stille og roligt forsøger at forbedre den gamle studentereksamen, som måske
ikke var så god, som de ønskede sig?";Thomas Adelskov
41001;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Thomas Adelskov, at regeringen ikke har den type planer, som hr. Thomas
Adelskov omtaler.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3060

Tirsdag den 7. januar 2003 (Orlov)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Mikkel Dencker (DF).

Lovforslaget sattes til forhandling.";Anders Fogh Rasmussen
41406;title_name;":
Medlem af Folketinget Mikkel Deneker har søgt
om orlov fra den 7. januar 2003 på grund af
barns fødsel.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om en national handlingsplan til beskyttelse af børn mod
seksuelt misbrug.
Af Sandy Brinck (S) m.fl.
(Fremsat 10/10 2002. Første behandling 20/11
2002. Betænkning 5/12 2002).";Kaj Ikast
42121;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Dansk Folkeparti i Københavns Amt, politisk sekretær
Kenneth Lambrecht, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 7. januar 2003 i anledning af Mikkel Denckers orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 116
stemmer.";Kaj Ikast
42561;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 114 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2003-06.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 13/11
2002. Betænkning 21/11 2002. Anden behandling 26/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forhandling";Kaj Ikast
43204;Time;;Kl. 13.45
43221;name_party;":
Det er med nogen skuffelse og stor forundring,
at vi om lidt må opleve, at forslaget om en national handlingsplan mod seksuelt misbrug af børn
bliver stemt ned af Venstre, Det Konservative
Folkeparti og Dansk Folkeparti.
Skuffelsen skyldes, at vi ved førstebehandlingen faktisk havde et flertal for, som bestod af
Enhedslisten, SF, Kristeligt Folkeparti, Det Radikale Venstre, Dansk Folkeparti og selvfølgelig
Socialdemokratiet.
Siden er Dansk Folkeparti blevet banket på
plads af regeringen og stemmer nu imod. Det er
et mønster, vi kender. Det er måske til at leve

Tirsdag den 7. januar 2003 (B 7)
med denne dobbeltmoral, når det f.eks. drejer
sig om skatteforslag - det er ikke kønt, men man
kan måske leve med det. Vi havde dog ikke troet, at ...";Sandy Brinck
44006;title_name;":
Må jeg godt bede om lidt ro i salen, så man kan
høre, hvad taleren siger.";Kaj Ikast
44098;name_party;":
Vi havde dog ikke troet, at Dansk Folkeparti ville bruge sit dobbeltspil over for børn, som var
blevet misbrugt seksuelt. Det er simpelt hen for
alvorlig en sag, det er uanstændigt, og derfor tillader jeg mig at være skuffet.
Når vi samtidig er dybt forundrede over Venstre, De Konservative og Dansk Folkepartis
modstand mod forslaget, skyldes det, at ingen
har gjort sig den ulejlighed at fortælle os, hvad
det er, man ikke kan støtte, og hvorfor man ikke
kan støtte det.
Er det inddragelse af børnesagkyndige i afhøringsteamene, man ikke kan lide? Er det, at afhøringerne skal foregå i børnevenlige lokaler og
med en interviewteknik, som tager højde for, at
her taler vi med børn og ikke med voksne, børn,
som skal åbne for den mest traumatiske oplevelse, nogen kan forestille sig? Er det dét, som flertallet synes er unødvendigt?
Er det psykologhjælpen til børn, som har oplevet de her overgreb, som Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti synes er på rette niveau, her er ikke behov for at gøre mere? Er det
behandlingen af forbryderen, så han ikke gør
det igen, som V, K og DF er imod? Er det viden
og forskning, som ikke behøves?
Eller synes Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti, at institutionerne rundt om i
landet forholder sig rigeligt til problematikken,
sådan at det er helt overflødigt mere systematisk
at forholde sig til forebyggelse og en fælles holdning til, hvilke signaler man skal reagere på?
Vi ved det ikke. Det eneste, vi har kunnet hive
ud af Venstre under førstebehandlingen, var, at
man ønskede at lytte til eksperter på området.
Det er vi helt enige i fra socialdemokratisk side,
og derfor inviterede Folketingets Retsudvalg
faktisk flere organisationer ind med kendskab til
området, og de sagde samstemmende, at intet i
det forslag, vi nu behandler, er irrelevant. Faktisk var det meget svært at høre andet end opbakning til forslaget.
Vi har under førstebehandlingen og under
udvalgsbehandlingen gang på gang sagt, at hvis

3061

der var enkelte punkter, som nogle partier ikke
kunne leve med, var vi villige til at pille dem ud,
lige så vel som vi var åbne over for andre ønsker.
Vores ønske var, at Folketinget kunne sætte en
dagsorden for en handlingsplan, fastsætte det
minimum af indhold, den skulle have, og at Folketinget kunne samarbejde, sådan at vi havde en
samlet indstilling til regeringen.
Vi finder det altså helt utroligt, at her står vi
med så alvorligt et emne, at ikke én i denne Folketingssal vil sige andet, end at vi må yde den
allerbedst mulige beskyttelse mod seksuelt misbrug af børn, ikke én eneste af alle 179 ville sige
andet, end at det er den værst tænkelige forbrydelse næst efter drab, og så må vi nu stå med en
fornemmelse af, at det er regeringens forfængelighed, der afholder dem fra at stemme, fordi de
ikke er forfattere til forslaget. Enhver saglig begrundelse er udeladt. Det er simpelt hen til at
tude over.
Vi har selvfølgelig noteret os, at regeringen
vil komme med sin egen plan, og vi kan kun
håbe på og appellere til, at regeringen får øjnene
op for, at dette voldsomt komplekse emne ikke
alene løses med højere straffe eller ændringer i
praksis i retssalene.
Der er i høj grad brug for psykologhjælp, der
er i høj grad brug for forholdsregler, så vi undgår, at det overhovedet sker. Der er brug for viden, der er brug for rådgivning og forskning.
Der er kort sagt brug for en bred og samlet indsats, og det er det, Venstre, De Konservative og
DF nu stemmer ned.";Sandy Brinck
47558;Time;"Jeg vil godt takke Enhedslisten, SF, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti for et konstruktivt samarbejde og et fælles ønske om at
gøre noget for disse børn. Det er et ønske, vi troede og håbede hele salen kunne være enig om,
men nej. Tilbage sidder vi blot og undres.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
47873;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Sandy Brinck, om hun
ikke snart kan forstå, at når Dansk Folkeparti siger ja til noget, er det ikke rigtigt, hvis regeringen ikke giver dem lov.
Sagen er jo den, at hr. Per Dalgaard under førstebehandlingen helt klart sagde, at de ville støtte det, men så har han fået at vide af justitsministeren, at det må han ikke, og så vender Dansk
Folkeparti på en tallerken, 180 grader.
Fru Sandy Brinck må da efterhånden kunne
forstå, at man ikke kan regne med Dansk Folke-

3062

Tirsdag den 7. januar 2003 (B 7)

parti, så derfor forstår jeg ikke, hvorfor hun er så
skuffet. Hun burde måske i højere grad have taget højde for det under førstebehandlingen og
vidst, at vi ikke kunne stole på, hvad hr. Per Dalgaard sagde.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
48650;name_party;":
Jo, som jeg også sagde i mit ordførerindlæg, er
det jo et mønster, vi kender. Men jeg havde faktisk ikke i min vildeste fantasi troet, at Dansk
Folkeparti ville bruge børn: børn, som er seksuelt misbrugt, som gidsler i Dansk Folkepartis
parlamentariske spil sammen med regeringen,
det havde jeg ærlig talt ikke troet.
Så må fru Anne Baastrup gerne rende rundt
med en mening om, at jeg måske er naiv i den
forstand, men jeg havde faktisk en opfattelse af,
at vi alle 179 mener, at lige nøjagtig på det her
område burde der være mulighed for at samarbejde på tværs af alle partier, og der burde være
mulighed for, at vi kunne sætte Christiansborgfnidderet til side til fordel for de børn, som lider
overlast.";Sandy Brinck
49389;title_name;":
Fru Irene Simonsen som ordfører.";Kaj Ikast
49442;name_party;":
Der skal overhovedet ikke herske spor tvivl om,
at Venstre synes, det her er et utrolig vigtigt
spørgsmål. Det er en utrolig vigtig opgave, vi
står over for. Derfor har det også en meget høj
prioritering, at vi får hele problematikken omkring seksuel mishandling af børn virkelig godt
gennemarbejdet, gennemtænkt i mindste detalje, får undersøgt ud i alle kroge, hvorledes vi
håndterer det her på bedst mulig måde.
Og når fru Sandy Brinck siger, hun er skuffet,
er det da synd for fru Sandy Brinck, at hun er
skuffet nu, men jeg kan love hende, at jeg tror,
hun kan vente det bedste i fremtiden. For det
kan godt være, vi skal leve med, at fru Sandy
Brinck er skuffet i dag, men jeg er ret sikker på,
at hun inden for en meget kort tidshorisont vil
blive meget glad, fordi der så netop er lavet noget, der er så dækkende, så bredt og så godt gennemarbejdet, at vi alle kan stå inde for det.
Det er netop, hvad det her handler om: at vi
har et område, hvor vi skal i dybden, hvor vi
skal have alle aspekter med, så vi er sikre på, at
vi handler rigtigt nu.
Det er også rigtigt, som fru Sandy Brinck siger, at der har været eksperter inde i billedet. Ja,

der har været nogle eksperter inde, og jeg kan
kun sige for mit vedkommende og på vegne af
resten af Venstres medlemmer i Retsudvalget, at
vi har lyttet intenst til disse eksperter, men vi ser
det ikke som nok med de få, vi har haft inde, vi
vil meget videre omkring.
Vi vil sætte vores lid til, hvad der er lovet fra
denne talerstol af justitsministeren: at der arbejdes på højtryk med det her, og at det bliver en
bred vifte. Alle, som har berøring med det her
område, skal høres, og der skal arbejdes i dybden med dem, så vi er sikre på, at vi laver det
her rigtigt.
Det vil være tåbeligt nu at stemme et beslutningsforslag igennem, hvis det måske senere,
når vi har hørt hele panelet af eksperter på området, viser sig, at vi tager nogle forkerte beslutninger nu. Det kan vi ikke leve med, det her er
simpelt hen for alvorligt og seriøst et arbejde,
der skal laves, til at vi kan gå ind og lave nogle
fodfejl nu. Derfor kan Venstre ikke støtte forslaget nu.";Irene Simonsen
51569;Time;"Men samtidig gør vi opmærksom på, netop
ved at lave det betænkningsbidrag sammen
med Dansk Folkeparti og De Konservative, at
det her er et arbejde, der skal opprioriteres, også
hastigheden af arbejdet. Og der har justitsministeren fra denne talerstol lovet, at det har en høj
prioritering, og inden for kort tid vil vi have en
færdig national handlingsplan for det her.
Så synes jeg, når fru Sandy Brinck taler om at
slå plat på det her emne, at fru Sandy Brinck
skulle passe lidt på. Det er jo netop det, der er
vigtigt, at vi ikke slår plat på det her emne. Det
er noget, vi alle er følelsesmæssigt berørt af. Det
er noget af det, vi overhovedet ikke må slå plat
på. Så her skal vi ikke have et politisk slagsmål.
Her skal vi have et bredt samarbejde om, at vi
får tingene gjort rigtigt.
Så ville det være dejligt, hvis fru Sandy
Brinck og Socialdemokratiet og SF kunne lytte
til justitsministeren, der siger: Det her har højeste prioritet for mig, jeg arbejder seriøst med det:
i løbet af den her samling har vi en national
handlingsplan, der er godt gennemarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
52675;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til Venstres ordfører, at
emnet jo ikke er nyt. Det lyder, som om vi nu
skal til at genopfinde den dybe tallerken. Der er
faktisk også under den tidligere regering taget
en lang række af initiativer, og vi siger så: Skulle

Tirsdag den 7. januar 2003 (B 7)
vi så ikke komme videre ad den vej? Jeg tror, det
var fru Elisabeth Arnold, der under første behandling kaldte det et kontinuum af erfaring,
som man kunne bygge videre på til politiske beslutninger. Det er det, vi har lagt op til.
Jeg ved snart ikke, om det har nogen relevans, men jeg bliver nødt til med det indlæg,
som Venstres ordfører kom med, at spørge:
Hvilke punkter i det her forslag er det, Venstre
er usikker på?
Så bliver jeg også nødt til at sige til almindelig
oplysning, at når Retsudvalget inviterer eksperter, har alle Retsudvalgets medlemmer mulighed for at komme med forslag til, hvem der skal
inviteres, og dermed havde samtlige Venstres
medlemmer også mulighed for at bede om at få
dem ind, som fru Irene Simonsen åbenbart har
manglet. Det synes jeg er ærgerligt, for muligheden var der.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
53809;name_party;":
Ja, det er fuldstændig rigtigt, at vi har muligheden for også at invitere eksperter. Men vi stod
lige foran en juleferie med ting, dér skulle hastes
igennem, og lige præcis den sag her er ikke noget, der skal hastes igennem. Det skal laves rigtigt, det skal gennemarbejdes, vi skal i dybden,
det skal laves seriøst, og ikke i en politisk håndevending, fordi der måske er nogle, der skal have
sat deres aftryk på det, inden det er for sent.
Jeg er nødt til at sige: Jeg undrer mig over og det er virkelig en undren - at den tidligere justitsminister og den tidligere regering med Socialdemokratiet i spidsen ikke selv fik lavet en
national handlingsplan. Hvordan kan det være,
at det hele lige pludselig haster så meget? Man
har haft lang tid under den tidligere regering til
at kunne lave en national handlingsplan.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
54662;name_party;":
Jeg er meget enig med Venstres ordfører i, ,at det
skal være sagligt og seriøst. Det skal det altid,
men det skal det i særdeleshed, når vi taler om
det her emne. Derfor vil jeg også godt bede Venstres ordfører om så at pege på nogle punkter i
det her beslutningsforslag, som Venstre ikke synes er seriøse. Jeg har spurgt en gang før i dag:
Hvad er det for nogle punkter, som Venstre er
usikker på?
Som jeg også sagde i mit ordførerindlæg, har
vi faktisk bestræbt os på hele vejen at prøve at få
at vide, hvor det er, regeringspartierne ikke bry-

3063

der sig om det, der står, for så var vi sådan set
villige til at pille det ud.
Derfor må jeg gentage spørgsmålet: Hvad er
det, der er useriøst her?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
55403;name_party;":
Mig bekendt, sådan som jeg har fulgt proceduren her, er vi vist i gang med at behandle ændringsforslaget. Men jeg vil også sige, at der er
flere ting i den måde, B 7 har beskrevet det på hvilket vi også har gjort opmærksom på undervejs i udvalgsarbejdet - hvor vi siger, at det er vi
usikre på. Vi har også hørt eksperter i udvalget,
og jeg har talt med nogle uden for udvalgsarbejdet, og de har sagt, at det var de i tvivl om.";Irene Simonsen
55842;Time;"Når vi er i tvivl, skal vi da ikke bare haste noget igennem. Det er jo netop her, vi skal lave det
ordentligt, og der er det jo, at jeg ikke forstår, at
fru Sandy Brinck har så travlt med det her forslag. Hvorfor det lige absolut skal være nu, kunne jeg godt tænke mig at få svar på.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
56162;name_party;":
Nu er det jo mig, der stiller spørgsmålene, men
jeg vil godt svare, for det gjorde jeg faktisk i mit
ordførerindlæg.
Jeg synes, det havde været utrolig flot, om
dette Folketing -179 medlemmer - bredt havde
sagt til regeringen: Det er disse punkter, vi synes
er væsentlige, når vi taler om seksuelt misbrug
af børn. Det er dem, vi gerne vil have regeringen
kommer med. Det kunne have været en anden
måde at gøre det på, end at vi nu skal sidde og
vente på en justitsminister og så begynde at diskutere den anden vej.
Når fru Irene Simonsen siger, at Venstre har
gjort rede for, hvad det er for punkter, man er
usikker på, og at eksperter også kunne være
usikre på dem, må jeg bare sige, at det har jeg
ikke hørt under udvalgsarbejdet. Derfor vil det
være så dejlig nemt for fru Irene Simonsen, nu
når jeg spørger for tredje gang, at komme op og
sige hvilke punkter.";Sandy Brinck
57059;title_name;":
Hr. Per Dalgaard som ordfører.";Kaj Ikast
57109;name_party;":
Socialdemokratiet i opposition har en utrolig
masse beslutningsforslag på bedding, havde det
i slutningen af sidste år, og et af de beslutnings-

3064

Tirsdag den 7. januar 2003 (B 7)

forslag, som Socialdemokratiet havde fremsat
sidste år og nu gerne lynhurtigt vil have vedtaget, er det her beslutningsforslag nr. B 7.
Under den tidligere regering var der mange
borgerlige politikere, der spurgte om at få lavet
en national handlingsplan for seksuelt misbrugte børn, uden at det lykkedes at komme igennem hos den daværende justitsminister, hr.
Frank Jensen.
Men nu med Socialdemokratiet i opposition
kan tingene lige pludselig ikke gå hurtigt nok,
og i det spil er det jo utrolig smart at lægge sig
op ad nogle tanker og ideer, som ingen herinde
overhovedet kan være uenig i.
Det betænkningsbidrag, som Dansk Folkeparti har lavet sammen med regeringen, er et
fint og godt betænkningsbidrag, som vi selvfølgelig fuldt ud bakker op om, og i det står der
bl.a., at regeringen vil fremlægge en handlingsplan i foråret 2003. Det passer meget fint med
det projekt, der blev sat i gang, og som var VÆår
gammelt i slutningen af 2002, hvor man skulle
opsamle en masse data omkring præcis det her
emne.
Jeg sagde dengang i min ordførertale, at jeg
syntes, det var utroligt, at man lige pludselig, da
det projekt kun var 1:!Z år gammelt, nu ville have
det forslag igennem huhej vilde dyr og inden jul
sidste år.
Jeg kan kun konkludere, at Socialdemokratiet
forsøger at bruge bl.a. Dansk Folkepartis gode
vilje til at se på netop det her emne med positive
øjne i et politisk spil, der ligesom over for befolkningen skal fortælle, at nu kan Socialdemokratiet alt det gode, som det, dengang det var i
regering, ikke ville, og den leg deltager Dansk
Folkeparti ikke i.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
58904;name_party;":
Jeg vil starte med at bede hr. Per Dalgaard om at
slå op på beslutningsforslagets anden side, og så
kan hr. Per Dalgaard jo gå op og bekræfte, at vi
under den tidligere regering i 1994 kriminaliserede besiddelse af børnepornografi, i 1997 lavede mulighed for behandling af seksualforbrydere, i 1999 gjorde det strafbart at være kunde hos
en prostitueret, i 2000 lavede flere lovændringer,
bl.a. om øgede efterforskningsmuligheder, udvidet forældelsesfrist, udvidelse af anvendelsesområdet, højere strafferammer. 12000 etableredes ligeledes et videnscenter.

Det er jo ikke sådan, at der intet skete, men
det er sådan, at der skal ske mere, og det vil der
altid skulle.
Jeg hæftede mig ved, at hr. Per Dalgaard sagde, at dette beslutningsforslag indeholdt punkter, som ingen kan være uenig i. Så må jeg spørge, hvorfor i alverden Dansk Folkeparti stemmer imod. Så er det vist næppe Socialdemokratiet, der laver politiske spilfægterier. Så er det vist
et spørgsmål om, hvem det er, der står som forfatter til forslaget.
Det synes jeg er utrolig ærgerligt, når det her
faktisk handler om så alvorligt et emne, og hvor
vi fra Folketingets side kunne have sat dagsordenen for, hvad vi syntes, der skulle til af beskyttelse.";Sandy Brinck
60134;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
60175;name_party;":
Også jeg hæftede mig ved, at hr. Per Dalgaard
sagde, at der intet var i dette forslag, som nogen
kunne have noget imod. Derfor undrer det mig
også, at hr. Per Dalgaard har valgt at stemme
imod med den begrundelse, at det her dog er et
fantastisk hastværk.
Det fremgår jo tydeligt af regeringens og
Dansk Folkepartis betænkningsbidrag, at man
vil fremsætte et forslag allerede i foråret 2003, og
det vil sige allerede inden for få måneder.
Hvordan kan hr. Per Dalgaard så være sikker
på, at der ikke også i det tilfælde foreligger hastværksarbejde? Kan vi ikke få et indtryk af bare
en lille smule selvstændig tænkning fra Dansk
Folkepartis repræsentants side?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
60874;name_party;":
Jeg synes, at i hr. Per Dalgaards ordfører tale er
der en ting, vi i hvert fald fra Kristeligt Folkepartis side vil give ham ret i, nemlig at under
den tidligere regering gik det fra tid til anden
trægt på det her område, selv om der også skete
noget, som fru Sandy Brinck tidligere har sagt.
Vi fremsatte fra Kristeligt Folkepartis side under
den tidligere regering flere forslag, som det tog
lang tid at få regeringen og den daværende justitsminister overbevist om.
Men det er jo sådan set ligegyldigt nu. Nu
står vi med et forslag fremsat af Socialdemokratiet, som indeholder en lang række punkter, som
ingen med hr. Per Dalgaards egne ord kan være
imod.

(384)
Tirsdag den 7. januar 2003 (B 7)
Så er det bare, man må spørge: Hvad er så
vigtigst for hr. Per Dalgaard og for Dansk Folkeparti i denne her sammenhæng? At vi i langt højere grad får beskyttet de børn, det drejer sig om,
mod seksuelt misbrug, eller at det bliver en anden partikonstellation, der kan få lov til at fremføre forslaget? Hvad er vigtigst for hr. Per Dalgaard og Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
61971;name_party;":
Det glæder mig da, at hr. Jann Sjursen kan bekræfte, at der under den tidligere regering var
en vis træghed i forbindelse med at få gennemført bl.a. denne her nationale handlingsplan.
Til fru Elisabeth Arnold og til fru Sandy";Per Dalgaard
62207;title_name;"Den overordnede betragtning, jeg kom
med med hensyn til, at ingen kan være uenig i
det, der står heri, er nemlig en overordnet betragtning gående ud på, at selvfølgelig er der ingen uenighed om, at der skal tages fat på det her
emne. Årsagen til, at jeg så mener, at vi måske
bør vente lidt, er den aktion, der er sat i gang
over en treårig periode, hvor man opsamler data, og hvor der sidst i sidste år kun var gået 11h
år. Nu går der trods alt flere måneder yderligere,
hvor vi kan få flere data, sådan at det endelige
forslag indeholder så mange gode ting, baseret
på den viden man så har opsamlet, som det
overhovedet er muligt.
Derfor synes jeg, at det er ganske udmærket,
og det er aldeles tilfredsstillende, at der kommer
den nationale handlingsplan fra regeringen i løbet af foråret 2003.
(Kort bemærkning).";Brinck
63039;name_party;":
Det er simpelt hen så deprimerende. Nu siger
Dansk Folkepartis ordfører, at det, man kan
være enig i, er, at man skal tage fat i det her emne. Deraf må vi jo kunne udlede, at der er nogle
punkter i det her beslutningsforslag, som Dansk
Folkeparti mener de kunne være uenige i.
Så spørger jeg igen, som jeg har gjort under
udvalgsbehandlingen, og som jeg også gjorde
under Venstres ordfører:
Hvilke punkter i det beslutningsforslag, vi
behandler nu, er unødvendige i beskyttelsen af
børn mod seksuelt misbrug? Hvilke punkter?
(Kort bemærkning).
. Jann Sjursen (KRF):
Jeg stillede hr. Per Dalgaard et konkret spørgsmål, som jeg ikke fik svar på. Spørgsmålet gik

3065

på, hvad der vejede tungest for Dansk Folkeparti i denne her sag, om det var hensynet til at beskytte børn mod seksuelt misbrug eller hensynet
til, at det var, om jeg så må sige, den rigtige partikonstellation, der bærer et forslag igennem på
det her område.
Det var det spørgsmål, som jeg ikke fik et
svar på, men som jeg vil gerne vil have et svar
på af hr. Per Dalgaard.";Sandy Brinck
64091;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
64129;name_party;":
Under førstebehandlingen var hr. Per Dalgaard
ganske klar, selvfølgelig tilsluttede de sig forslaget,0
Så vil jeg godt høre: Hvad er det, der er sket?
På hvilket tidspunkt har Dansk Folkepartis ordfører fået besked fra regeringen på, at den ikke
kan acceptere, at regeringen kommer i mindretal
i denne her sag?
Det drejer sig om beskyttelse af børn mod
seksuelt misbrug. Dansk Folkeparti har det kun
i ord, men ikke i gerning.
Hvornår var det, at Dansk Folkeparti fik at vide, at regeringen ikke kunne acceptere at komme i mindretal her? Vil hr. Per Dalgaard forklare
Tingets medlemmer det? Det er jo egentlig svaret, at Dansk Folkeparti simpelt hen fik forbud
mod at stemme for det, og det synes jeg er pinligt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
64880;name_party;":
Først til hr. Jann Sjursen, som jeg ikke fik svaret i
første omgang: Nu skal det jo ikke opfattes sådan, og jeg håber heller ikke, hr. Jann Sjursen vil
udlægge det sådan, at hvis ikke det her bliver
vedtaget her og nu, så er alle børn, der er seksuelt misbrugte, fuldstændig lost, at så sker der ingenting. Der findes jo i dag heldigvis centeraktiviteter til netop at tage sig af de børn, som er
seksuelt misbrugt og udnyttet.
Men det, det handler om nu, er at få lavet en
overordnet national handlingsplan, og det er vi
fuldt ud tilfredse med sker i foråret 2003, fordi
der jo så trods alt bliver indsamlet lidt flere data
om, hvordan og hvorledes man bedst kan varetage disse børns interesser og helbredelse.
Til fru Sandy Brinck og SF's ordfører, fru";Per Dalgaard
65651;title_name;"Dansk Folkeparti har ikke lyst
til at deltage i og blive brugt i det politiske spil,
som oppositionen i dag fremfører ved en stribe
beslutningsforslag af den ene eller den anden

3066

Tirsdag den 7. januar 2003 (B 7)

art, som lynhurtigt skal vedtages, og som man,
dengang man havde en regering, der hed Socialdemokratiet og De Radikale, kunne have gennemført, hvilket man ikke gjorde. Det spil vil
Dansk Folkeparti ikke være en del af.";Anne Baastrup
66120;title_name;":
Fru Sandy Brinck for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
66201;name_party;":
Altså det er meget, meget svært at finde hoved
og hale i det her. På den ene side siger hr. Per
Dalgåard, at der ikke sker noget ved, at vi ikke
gør noget fra Folketingets side, for der eksisterer
allerede gode ting, og på den anden side siger
hr. Per Dalgaard, at den tidligere regering ikke
gjorde noget som helst. Altså de ting er sådan
set ikke ligesom opstået af ingenting. Det er der
ikke noget der gør, ud over lommeuld.
Jeg er stadig væk meget, meget i tvivl om,
hvad det er for nogle punkter, som vi er uenige
om. Jeg havde vitterlig håbet, at vi her kunne
have haft en konstruktiv drøftelse af det, jeg troede vi var enige om, nemlig at vi skal yde den
bedst mulige beskyttelse.
Når hr. Per Dalgaard bliver ved med at tale
om politiske spilfægterier, må jeg bare gøre opmærksom på, at hr. Per Dalgaard ikke indtil nu
sagt har en,eneste ting om det, det drejer sig om,
ikke én, og jeg har endda spurgt: Hvad er det i
det beslutningsforslag, som ligger her, og som
konkret giver otte tiltag, Dansk Folkeparti ikke
kan lide?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
67272;name_party;":
Jeg synes også, det er en lidt bemærkelsesværdig argumentation, hr. Per Dalgaard lægger for
dagen i dag ved at beskylde Folketingets partier
for at ville bruge Dansk Folkeparti i et politisk
spil. Jeg vil da sige, at det er Dansk Folkeparti,
der lader sig bruge i denne her sammenhæng af
regeringen, for det var Dansk Folkeparti, der
ved førstebehandlingen meddelte, at man ville
støtte det her beslutningsforslag, men nu lige
pludselig vender rundt på en tallerken og ikke
vil støtte det uden på nogen som helst måde at
give en plausibel politisk begrundelse for, hvad
det er, der gør, at man i dag i modsætning til ved
førstebehandlingen ikke kan støtte beslutningsforslaget.
Selvfølgelig er børn ikke ubeskyttet mod seksuelt misbrug lovgivningsmæssigt, hvis det her

forslag ikke bliver vedtaget, men når hr. Per
Dahlgaard siger, at nu drejer det sig om, at vi får
en national handlingsplan, så må vi andre jo altså bare sige, ja, det er det, det gør, og det er det,
det her forslag går ud på. Det er derfor, Dansk
Folkeparti også bør stemme for det, sådan som
man i øvrigt ved førstebehandlingen sagde, man
ville gøre det.";Jann Sjursen
68410;Time;"Det, der sker nu, er, at Dansk Folkeparti deltager i et politisk spil om, hvem der skal have
mulighed for at sætte fingeraftryk på et lovforslag om, hvordan børn bedre kan beskyttes mod
seksuelt misbrug, og det synes jeg er uværdigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
68685;name_party;":
Hr. Per Dalgaard siger, at Dansk Folkeparti ikke
vil bruges i et spil om denne nationale handlingsplan mod seksuelt misbrug af børn.
Det handler jo om at få en national handlingsplan. Det er vi alle sammen enige om, men
Dansk Folkeparti vil ikke lade sig bruge i et spil,
og så er det, jeg spørger: Hvad er det, Dansk Folkeparti vil her i Folketinget? Det er vel et politisk parti, som gerne vil have indflydelse, og det
roser sig af at have fået indflydelse efter valget.
Det roser sig af, at nu har de fået mulighed for at
spille den rolle, som Det Radikale Venstre har
spillet i masser af år, og det er glad for, at Det
Radikale Venstre ikke spiller den rolle mere.
Hvorfor bruger Dansk Folkeparti så ikke sin
position til at få indflydelse? I stedet for opfører
man sig blot som en flok stemmekvæg, giver regeringen den ene livsforsikring efter den anden
og siger: Gør hvad I vil, regering, vi skal nok
støtte jer. Jeg siger: Velbekomme for en indflydelse!
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
69685;name_party;":
Jeg er lidt usikker på, hvad Dansk Folkepartis
politik rent faktisk er på dette punkt.
I sit sidste indlæg sagde hr. Per Dalgaard, at
nu skal vi have en national handleplan om beskyttelse af børn mod seksuelt misbrug. Der ligger her et forslag, som skal til afstemning om
kort tid, og Dansk Folkeparti sagde under førstebehandlingen, at man naturligvis støttede det
og tilsluttede sig det.
Så er det, jeg gerne vil have svar på det
spørgsmål, som jeg ikke fik svar på sidste gang:
Har Dansk Folkeparti fået besked af regeringen
om, at den ikke vil acceptere, at Dansk Folkepar-

Tirsdag den 7. januar 2003 (B 7)
ti stemmer for dette beslutningsforslag om etablering af den nationale handleplan for beskyttelse af børn mod seksuelt misbrug, som jeg går ud
fra, at Dansk Folkeparti gerne vil have? Eller er
Dansk Folkeparti blot et stemmekvægsparti, der
bare følger regeringen, uden at det får decideret
indflydelse på, hvad det er, regeringen kommer
frem med? Hvad er det, Dansk Folkeparti har
fået for at lade være med at stemme for dette beslutningsforslag?

3067

om, at man ved andenbehandlingen trykker på
den grønne knap. Men det har hr. Per Dalgaard
jo ikke tænkt sig at gøte, og når hr. Per Dalgaard
og Dansk Folkeparti ikke har tænkt sig at gøre
det uden overhovedet at have fået noget som
helst for det, er man stemmekvæg og intet andet.";Anne Baastrup
71044;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
71082;name_party;":
(Kort bemærkning).
Hvad ved fru Anne Baastrup om, hvad vi har";Per Dalgaard
71163;name_party;":
fået for det eller ej? Intet! Intet! Det er heller ikke
Jeg tror lige, jeg vil læse lidt op af det, jeg sagde
det spilfægteri,' det handler om. Det handler om
ved slutningen af førstebehandlingen af forslaat få lavet en national handlingsplan/ som tager
get.
. fat om præcis den problemstilling, dette beslutEfter at fru Sandy Brinck spurgte, om vi kunningsforslag handler om. Vi ser frem til, at june støtte forslaget eller ej, sagde jeg, at vi kunne
stitsministeren vil bekræfte, at der kommer en
tilslutte os forslaget med den passus i de afslutsådan handlingsplan i løbet af foråret 2003, og
tende bemærkninger om, at det bør opfattes som det er vi meget godt tilfredse med.
et oplæg til en samlet og bred diskussion om,
hvordan vi bedst beskytter børn mod seksuelt";Per Dalgaard
71965;title_name;":
misbrug.
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.
Dansk Folkeparti opfatter forslaget som netop det, det er, nemlig et oplæg til en diskussion,";Kaj Ikast
72128;name_party;":
som bl.a. for Dansk Folkepartis vedkommende
Det er jo sådan, at der er 162 medlemmer af Folhar udmøntet sig i, at vi sammen med Venstre
ketinget, som ikke er medlemmer af Retsudvalog De Konservative har lavet et betænkningsbiget.
drag, hvori der står, at i løbet af foråret 2003 vil
Jeg er sikker på, at de af de<162, der har siddet
regeringen fremkomme med en national handog hørt debatten, specielt da den soeialdemókralingsplan for beskyttelse af børn mod seksuelt
tiske ordfører fru Sandy Brinck holdt sit indlemisbrug. Jeg kan måske spørge justitsministedende indlæg, må have troet, at vi er voldsomt
ren, om det ikke er regeringens agt at fremkomuenige på dette område. De må have fået opfatme med en sådan handlingsplan, som tager fat
telsen af, at hvis man i de kommende uger skal
om alle de aspekter og alle de problemstillinger,
ud og overbevise de socialdemokrater, der er tilder måtte være i denne sag.
bage, om, hvorfor de skal stemme på SocialdeHvorvidt Dansk Folkeparti er blevet presset
mokratiet, kan man bare sige: Nu skal I høre.
eller ej: Jeg kan berolige SF med, at det er Dansk Det var os, der i Folketinget kæmpede for en naFolkeparti ikke. Vi lader os ikke presse eller
tional handlingsplan, der skal beskytte børnene
klemme til noget som helst. Vi fører vores egen
endnu bedre mod seksuelt misbrug, end de er i
politik og forsøger at komme igennem med den
forvejen. Men ved I, hvem der stemte imod? Det
så godt som overhovedet muligt.
gjorde de onde Venstrefolk, de onde fra Dansk
Folkeparti og de endnu ondere fra Det Konser(Kort bemærkning).
vative Folkeparti. Det var jo det, der stod tilbage";Helge Adam Møller
73769;name_party;":
efter ordførertalen.
Jamen så var min analyse jo korrekt. Dansk FolMen det er jo ikke sandheden. Det er langt fra
keparti skal ikke engang have noget som helst af sandheden, det er faktisk det direkte modsatte,
regeringen for at lade være med at bringe regeog det ubehagelige ved det er, at det ved fru
ringen i mindretal.
Sandy Brinck godt, ligesom de øvrige partiordDansk Folkepartis ordfører sagde - det er
førere, der har været heroppe og sige noget,
ikke helt præcist det, hr. Per Dalgaard citerede godt ved, at det ikke er sandheden. Sandheden
at selvfølgelig tilslutter vi os forslaget med den
er jo, at regeringen, i hvert fald med støtte af de
bemærkning, osv. Når man her fra talerstolen si- tre »onde partier«, ønsker at fremlægge en natioger, at man tilslutter sig forslaget, handler det

3068

Tirsdag den 7. januar 2003 (B 7)

nal handlingsplan og har bundet sig til at gøre
det i dette forår.
Lad mig nu fortælle, hvad det er, beslutningsforslag nr. B 7 fra Socialdemokratiet med fru
Sandy Brinck som talsmand for forslagsstillerne,
går ud på. Der står:
»Folketinget opfordrer regeringen til i indeværende samling« - det vil altså sige inden begyndelsen af juni måned - »at udarbejde en national handlingsplan til beskyttelse af børn mod
seksuelt misbrug.«
Det er den første sætning, og jeg kan godt fortælle både de 162 medlemmer, der ikke sidder i
Retsudvalget, og den undrende befolkning, at
det har regeringen sagt ja til. Det kan godt ske,
at justitsministeren vil gå herop og bekræfte det
en gang til, men det blev der sagt, da vi førstebehandlede forslaget, og det står i betænkningsbidraget.
Jeg kan nævne, at jeg i min egen ordførertale
ved førstebehandlingen roste Socialdemokratiet
og sagde, at det er godt, at den socialdemokratiske folketingsgruppe med fru Sandy Brinck i
spidsen er kommet med et bud på en række elementer, der bør indgå i en sådan handlingsplan.
Jeg sagde også lidt senere, hvor jeg roste endnu
mere - meget imod min natur, men sådan kan
det jo gå indimellem, og jeg var i julehumør - at
jeg er overbevist om, at de forslag, de tanker og
de ideer, som Socialdemokratiet har gjort sig, og
som de har argumenteret for i dette beslutningsforslag, kan tjene som god inspiration til det arbejde, der foregår på regeringsplan.
For at skrælle alt overflødigt væk vil det sige,
at alle partier i dette Folketing er enige om, at
der er brug for en national handlingsplan. Her
er der er kommet et godt bud på den, og jeg er
sikker på, at når regeringen kommer med sin i
dette forår, vil den bare være endnu bedre, fordi
man har haft de ekstra ressourcer, den ekstra power og den ekstra tid til lige at få de sidste to-tre
ting med, så den bliver helt perfekt. Planen
kommer i dette forår, det er også det, beslutningsforslaget går på, så skulle vi ikke glæde os
over det her på den første arbejdsdag i det nye
år?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
76657;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller har jo fuldstændig ret i,
at vi alle sammen er enige, og det er sådan set
også udgangspunktet for min skuffelse og for
den forundring, jeg gav udtryk for i mit ordførerindlæg. Hvis vi alle sammen er enige, forstår

jeg simpelt hen ikke, hvorfor man stemmer
imod.
Så vil jeg bede hr. Helge Adam Møller om at
bekræfte, at dette beslutningsforslag ville binde
regeringen til et indholdsmæssigt krav. Folketinget kunne have sagt ja til, at regeringen skal lave
en national handlingsplan, men det er jo ikke ligegyldigt, hvad man putter i den. Det, vi ønsker,
ville have været et minimum, og regeringen
kunne sagtens sætte flere punkter på, hvis den
havde lyst til det.";Sandy Brinck
77355;Time;"Derfor forstår jeg simpelt hen ikke, hvilke
skår der skulle gå af Venstre og De Konservative
som regeringspartier ved at pålægge regeringen
noget, som jeg kan forstå, regeringen selv gerne
vil. Det kan ikke skyldes andet, end at det var os
som Folketing, der rent faktisk havde sat en
dagsorden for, hvad en plan skulle indeholde,
men det synes jeg er et legitimt politisk ønske
fra Folketingets side.";Kl. 14.25
77788;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Kaj Ikast
77836;name_party;":
Jeg synes som flere andre, at det er godt, hvis
der kan komme nogle flere tiltag, der kan forebygge, at der sker krænkelser af børn. Det er der
heldigvis ikke nogen der er uenige i. Der kan
være nogen uenighed om, hvor hurtigt det skal
gå, men det kommer i hvert fald rimelig snart,
ser det ud til.
Men jeg synes, det er vigtigt, at vi samtidig
gør en del ud af, at man også skal sikre, at der er
nogle forholdsregler, som gør, at der ikke fremkommer nogle procedurer, som ødelægger forholdene ude i daginstitutionerne. Vi skal sikre,
at man får nogle forholdsregler, som gør, at hvis
der opstår mistanker, der ikke er noget grundlag
for, kan det hurtigt blive afklaret, så vi ikke ender i den situation, at vi for at beskytte de få
børn, der bliver udsat for krænkelser, kommer
til at ødelægge forholdene for alle de mange,
som ikke bliver udsat for krænkelser.
Vi har desværre set, at der er en del mænd,
der ikke længere har lyst til og ikke tør arbejde i
daginstitutioner, fordi de er bange for uretmæssigt at blive beskyldt for krænkelser. Der er nogle, som ikke tør være alene med de små børn,
når de skal på toilettet eller noget andet, så det
er vigtigt, at vi sørger for, at de forholdsregler,
der bliver vedtaget, også tager højde for, at dagligdagen i daginstitutionerne kan fungere. Der-

Tirsdag den 7. januar 2003 (B 7)
for er vi også glade for, at der er opbakning til
Enhedslistens ændringsforslag om, at ordet sikkerhedsprocedure udskiftes med ordet forholdsregler, fordi det også viser den anden vej.
Vi synes også, det er et godt eksempel, vi har
set fra Århus Kommune, hvor man har sikret
sig, at der rykkes ud inden for 1 time, hvis der
kommer anklager om seksuelt misbrug, så man
straks kan få afklaret, om der er noget om mistanken eller ej. Hvis der ikke er noget grundlag
for mistanken, skal man som medarbejder og
forældre ikke gå rundt i uvished og utryghed,
og vi håber, at det også kommer til at indgå i det,
regeringen har tænkt sig at lægge frem på et
tidspunkt: man skal ikke kun fokusere på forebyggelse for at sikre, at der ikke er nogen børn,
der bliver krænket, men også fokusere på, at der
skal være gode muligheder alle de mange, mange, mange steder, hvor der ikke finder krænkelser sted. Vores ønske om at beskytte de få, der
bliver krænket, må ikke komme til at ødelægge
dagligdagen for alle de andre de rigtig mange
steder, hvor der heldigvis ikke finder nogen
krænkelser sted.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 og 4 vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til behandling.
Forhandling";Line Barfod
80475;title_name;":
Jeg synes, debatten her i dag har vist, ganske
som hr. Helge Adam Møller var inde på i sit indlæg, at desværre går der ofte megen tid i Folketinget med at diskutere procedurer og med at
smådrille hinanden om årsagen til det ene eller
det andet. Indimellem kan man faktisk godt forstå, at de mennesker, der måtte følge debatten i
Folketingssalen, hvad enten det er på tv, i radioen eller fra tilhørerpladserne, ryster på hovedet
af, hvad det egentlig er, vi politikere går rundt
og laver.
Vi har i dag skullet diskutere et beslutningsforslag fra Socialdemokratiet om udarbejdelse af

3069

en national handlingsplan, men langt den meste
tid af diskussionen er gået med at diskutere,
hvem der har ejerskabet til en sådan national
handlingsplan. Jeg må blankt erkende, at jeg
simpelt hen synes, det er for sølle. Jeg synes, det
er. ærgerligt, at vi ikke bruger tiden på at diskutere den politiske substans frem for at bruge meget, meget, meget tid på at diskutere procedurer.
Jeg kan forstå, at der er flere partier, der har
tænkt sig at stemme ja til dette beslutningsforslag, og jeg vil gerne indlede med at citere fra de
første tre linjer af beslutningsforslaget:
»Folketinget opfordrer regeringen til i indeværende samling at udarbejde en national handlingsplan til beskyttelse af børn mod seksuelt
misbrug«.
Hvis man stemmer ja til denne meget væsentlige centrale sætning, vil man altså have regeringen til at udarbejde en handlingsplan: men som
det er fremgået meget, meget, meget klart, både
af diskussionen under førstebehandlingen og
andenbehandlingen her i dag, er regeringen i
fuld gang med det. Der er ikke noget med, at regeringen først skal til det, og det vil altså sige, at
hvis man i dag vælger at stemme ja, mener man
åbenbart, at der skal udarbejdes mere end én national handlingsplan for beskyttelse af børn.";Lene Espersen
82312;Time;"Endnu værre bliver det, når man ser på, hvordan forløbet har været i denne sag. Jeg kan godt
forstå, at hr. Per Dalgaard har meget stor forvirring over, hvad baggrunden og bevæggrunden
egentlig er for flere af Folketingets partier, som
åbenbart har et meget stort hastværk med at få
beslutningsforslaget her andenbehandlet.
Der står i de afsluttende bemærkninger:
»Dette beslutningsforslag bør opfattes som et
oplæg til en samlet og bred diskussion af, hvordan vi bedst beskytter børn mod seksuelt misbrug.«
Alligevel vælger flere partier i Folketinget her
i dag ikke at afvente den nationale handlingsplan, der allerede er under udarbejdelse: ikke at
afvente de mange gode initiativer, som kommer,
efter at problemet er blevet diskuteret med de
mennesker, der har fingeren i jorden hver eneste
dag. Næh, der er rent faktisk partier her i Folketinget, som er mere optaget af, at det er dem, der
skal bestemme, hvad dagsordenen skal være, og
det synes jeg ærligt talt er meget, meget, meget
beklageligt.
Jeg havde haft fuld forståelse, hvis fru Sandy
Brinck og andre, der er optaget af denne sag,
havde sagt: Nu afventer vi den nationale hand-

3070

Tirsdag den 7. januar 2003 (B 7)

lingsplan, men vi udskyder også andenbehandlingen af B 7, for det kunne jo være, at der manglede nogle ting i den nationale handlingsplan,
og så vil vi som Folketing gerne have en mulighed for at sige, at denne nationale handlingsplan skal indeholde flere ting, for at vi er tilfredse. Så havde man haft politisk indflydelse.
Men det ønsker man ikke. Man ønsker ikke at
afvente, at handlingsplanen bliver færdig. Næh,
man godtager bare, at fru Sandy Brinck har udvalgt ni punkter, hvorefter der er blevet gennemført nogle ændringsforslag, så noget er ændret, og noget er røget ud, og så skal der stemmes om det, lovkvalitet eller ej. Jeg synes, det er
ærgerligt, må jeg blankt erkende, for jeg havde
egentlig set forslaget som et forsøg på, at vi kunne finde hinanden her i Folketinget og blive enige om en national handlingsplan.
Men godt ord igen. Jeg vil gerne her i dag
komme med den tilkendegivelse, at når den nationale handlingsplan foreligger - og jeg vil gerne bekræfte over for hr. Per Dalgaard, at den vil
foreligge inden for ganske kort tid - er jeg naturligvis villig til og indstillet på at lytte til de kommentarer og de yderligere forslag, som måtte
komme fra Folketingets partier, for jeg er fuldstændig enig i fru Sandy Brincks indledende betragtninger om, at denne sag er for væsentlig til,
at vi skal bruge den til politisk drilleri.
Jeg synes, vi skal prøve at se, om vi ikke kan
finde hinanden, og derfor er jeg også åben over
for alle gode forslag, der kan supplere den handlingsplan, som socialministeren og jeg vil fremlægge om ganske kort tid.";Kl. 14.30
85100;title_name;":
Så er der foreløbig fire korte bemærkninger, og
de tre første er til fru Sandy Brinck, fru Elisabeth
Arnold og fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
85267;name_party;":
Jeg skal stille justitsministeren et par spørgsmål
på baggrund af det, justitsministeren lige har
sagt.
Jeg vil godt starte med at bede justitsministeren bekræfte, at jeg sådan set har givet adskillige
ordførere mulighed for at komme ind i substansen af sagen. Jeg mener faktisk, at jeg brugte
samtlige mine korte bemærkninger til både Venstres og Dansk Folkepartis ordfører på at tigge
og bede om, at man gik ind i substansen og sagde, hvilke punkter flertallet åbenbart ikke kan
leve med.

Så vil jeg godt spørge, om ministeren har noget imod, at Folketinget ønsker at s'ætte dagsordenen, og til sidst vil jeg godt bede ministeren
om at sige, om der er noget i dette beslutningsforslag, som afholder regeringen fra at tage
yderligere initiativer, hvis forslaget var blevet
vedtaget.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
86094;name_party;":
Jeg må sige, at jeg faktisk blev lidt stødt, da ministeren tog ordet og sagde, at nu havde Folketinget spildt både hendes og adskillige andres
tid rundtomkring i landet. Jeg synes ikke, det
klæder ministeren at begynde at kritisere Folketinget for debatformen eller for niveauet af debatten. Vi gør det så godt, vi kan, og vi er på
mange måder repræsentative for de vælgere,
der har stemt på os.";Elisabeth Arnold
86501;Time;"Hvis ministeren virkelig vil gøre alvor af sine
intentioner om at skabe et bredt flertal og et
bredt samarbejde på dette område, synes jeg,
hun skal respektere, at vi har ret til at debattere
med hinanden, også med ordførerne for regeringspartierne og ordføreren for det parti, som
har sikret, at regeringen ikke kommer i mindretal i denne sag.";Kl. 14.35
86879;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup, derefter er det justitsministeren, og efter hende er det hr. Jann
Sjursen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
87022;name_party;":
Det var et meget, meget beklageligt indlæg, justitsministeren her kom med.
Det, der har været meget centralt for SF, er, at
vi laver det, som er indholdet i et beslutningsforslag, nemlig en binding på regeringen. Bindingen på regeringen er, at den forpligtes til at
komme med en national handleplan for beskyttelse af børn mod seksuelt misbrug inden en vis
frist, men fordi forslaget ikke bliver vedtaget,
bliver der ikke sikret nogen binding på ministeren.
Det er den måde, Folketinget sædvanligvis
arbejder på: vi forsøger at binde den til enhver
tid siddende regering, og vi troede under førstebehandlingen, at vi havde et flertal, så vi havde
sikkerhed for, at der kunne komme en national
handleplan. Men den måde, ministeren har behandlet os på i dag, synes jeg er virkelig anstø-

Tirsdag den 7. januar 2003 (B 7)
delig, og det borger virkelig ikke for at godt
samarbejde fremover, at vi skal omtales på den
måde her fra Folketingets talerstol. Det er vores
arbejde at sørge for, at ministeren arbejder inden
for de rammer, som Folketinget sætter op.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
88134;title_name;":
Først til fru Sandy Brinck med hensyn til at forholde sig til substansen: Jamen substansen er jo
sådan set ganske klar. Regeringen er allerede i
fuld gang med at udarbejde en national handlingsplan, og hvis Socialdemokratiet og andre
partier ikke vil forholde sig til den substans,
men alene vil forholde sig til deres eget lille univers, som åbenbart er det univers, beslutningsforslaget omhandler, er det sådan set det mest
beklagelige.
Realiteten er jo, at den tidligere regering og
den tidligere justitsminister nægtede at udarbejde en national handlingsplan. Det arbejde blev
så iværksat, da der kom en ny regering, og jeg
synes, det er ærgerligt, at man ikke kan forholde
sig til den del af substansen.
Så spørger fru Sandy Brinck, om dette beslutningsforslag afholder regeringen fra at komme
med yderligere initiativer. Det er jo et spørgsmål, der vanskeligt lader sig besvare - forstået
på den måde, at den nationale handlingsplan er
under udarbejdelse, og fordi planen ikke er færdigudarbejdet, kan jeg ikke på nuværende tidspunkt sige, òm der bliver behov for yderligere
initiativer. Men det er selvfølgelig klart, som jeg
også har tilkendegivet, at jeg meget gerne lytter
til det input, der måtte komme fra Folketingets
partier.
Fru Elisabeth Arnold tog mine bemærkninger
om debatten fortrydeligt op. Det skal jeg beklage. Jeg anerkender, at Folketinget og Folketingets partier har behov for at debattere med hinanden, men jeg synes også, at hvis det er sådan,
at vi skal have folk til at engagere sig i den politiske debat og skærpe den politiske bevidsthed i
befolkningen, er det vigtigt, at vi også diskuterer
politik og ikke kun procedurer, når vi er i Folketingssalen, og jeg synes, vi har brugt for meget
tid på sidstnævnte i dag.
Fru Anne Baastrup fandt mit indlæg beklageligt og tog det meget anstødeligt op og mener
også, det er vigtigt med en binding på regeringen. Jamen den binding på regeringen kunne fru
Anne Baastrup have fået ved at stille justitsmini-

3071

steren et spørgsmål allerede i foråret, hvor arbejdet blev iværksat: om justitsministeren havde
tænkt sig at udarbejde en national handlingsplan. Så ville jeg have svaret det samme, som jeg
har gjort mange gange lige siden, nemlig at der
kommer en national handlingsplan her i foråret.
Det står jeg ét hundrede procent ved, det gentager jeg gerne her fra talerstolen i dag, og hvis SF
vil være sikker på, at der sker noget, mener jeg
sådan set, at fru Anne Baastrup faktisk ikke kan
få en bedre garanti end et løfte her i Folketingssalen.
,
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
90701;name_party;":
Jeg må indrømme, at ministerens opfattelse af,
hvordan det parlamentariske arbejde skal foregå, er endog meget speciel. Man skulle nærmest
tro, at ministeren ikke selv har prøvet at være
folketingsmedlem, men det ved jeg jo at ministeren har, og ministeren har også på sit eget partis
vegne endog mange gange fremsat beslutningsforslag, som har søgt at lægge bindinger på den,
siddende regering, med henblik på at regeringen senere skulle komme med handleplaner og
lovforslag om det ene og det andet, og at dé forslag som minimum skulle indeholde det, som i
disse tilfælde Dét Konservative Folkepartis ordfører fremførte.
Derfor må jeg sige, at jeg står totalt uforstående over for, at ministeren i dag beder Folketinget
om bare at læne sig tilbage og vente på, at regeringen kommer med sin handleplan, og så forholde sig til den. Vi er som lovgivende forsamling også sat til at forsøge at præge de forslag,
der kommer fra regeringens side, og også forsøge at præge den handlingsplan, som kommer på
et tidspunkt, med lige præcis de ni punkter, der
indgår i det foreliggende beslutningsforslag.";Jann Sjursen
91806;Time;"Fru justitsminister: Det er ikke de partier, der
i dag stemmer ja til beslutningsforslaget, der har
et problem. Det er regeringen, og det er Venstre,
De Konservative og Dansk Folkeparti, der ikke i
debatten har villet forholde sig substantielt til,
om der var noget, man var uenig i i det fremsatte beslutningsforslag. Det er ikke så mærkeligt,
at vi andre bliver lettere ophidsede. Vi skal da
ikke stå her og forsvare os og forklare, hvorfor vi
går ind for forslaget. Det er regeringspartierne
og Dansk Folkeparti, der må forklare, hvad de er
uenige i.

3072

Tirsdag den 7. januar 2003 (B 7)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
92455;title_name;":
Jeg må sige til hr. Jann Sjursen: Det er muligt, at
historieskrivningen vil vise noget andet, men
det er ikke min opfattelse, at Det Konservative
Folkeparti har pålagt nogen regering et arbejde,
den allerede var i fuld gang med. Det ville jo
svare til, at man fremsatte beslutningsforslag,
der pålagde regeringen at lave en straffelovreform og gennemgå straffelovgivningen, på trods
af at vi ved, at der er en betænkning på trapperne, eller at man pålagde regeringen at lave en
strukturkommission, på trods af at en sådan allerede er i gang.
Min anke går først og fremmest på, at de, der
stemmer ja i dag, stemmer ja til et beslutningsforslag, hvor der står, at regeringen skal udarbejde en handlingsplan. Den handlingsplan er under udarbejdelse og har været det i meget meget
lang tid, i mange måneder, så der er ingen mening i at stemme ja til at pålægge regeringen noget, regeringen allerede er i gang med. Det må
jeg bare sige til hr. Jann Sjursen.
Men jeg ser frem til debatten, som givetvis vil
fortsætte, når handlingsplanen bliver fremlagt
for offentligheden, og jeg vil gerne gentage min
appel til alle partier, der måtte have synspunkter
og gode ideer til, hvordan handlingsplanen kan
blive suppleret med nye ting, og dem lytter jeg
meget gerne til.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
93752;name_party;":
Ja, hvis man var grædefærdig fra starten, ved jeg
ikke, hvad man skal være på nuværende tidspunkt.
Ministeren har ikke i hverken sit første eller
andet indlæg i dag på noget tidspunkt forholdt
sig til det, der er indholdet i forslaget, og ministeren behøver såmænd ikke at stå og klappe
stavelser for mig om, hvad der står. Jeg har sådan set selv skrevet forslaget, minister, så jeg
ved det godt, og derfor bliver jeg også nødt til at
klappe stavelser, hvis det er sådan, vi skal lege.
Er det punkt 1: at børn skal afhøres i tværfaglige team, hvor der er børnesagkyndige med, regeringen er imod? Er det punkt 2: at børn skal
afhøres i børnevenlige lokaler og med en interviewteknik, som er tilpasset børns præmisser,
regeringen ikke kan lide? Er det, at forældrene
skal modtage oplysninger? Er det, at der skal
være psykologhjælp? Er det, at vi skal have
mere viden? Jeg kunne blive ved.

Ministeren forholdt sig heller ikke under førstebehandlingen til indholdet af beslutningsforslaget, men jeg kan selvfølgelig kun takke, når
ministeren siger, at substansen er klar. Vi har sådan set også bestræbt os på at gøre den klar, for
én ting er jo at få lavet en handlingsplan, en anden ting er, hvad handlingsplanen indeholder,
og vi har bare haft det lillebitte ønske, at Folketinget rent faktisk skulle være med til at sætte
dagsordenen for, hvad handlingsplanen skal indeholde.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
95168;name_party;":
Arbejdet med en handlingsplan har været i gang
længe, siger justitsministeren, og det er rigtigt.
Vi har selv fra Kristeligt Folkeparti og andre partiers side skubbet på, for at det skulle ske. Men
en handlingsplan er jo ikke bare en handlingsplan. Spørgsmålet er, hvad indholdet af en
handlingsplan skal være, og her har Socialdemokratiet altså fremsat et forslag indeholdende
ni punkter, som kunne være en del af en handlingsplan, hvis ikke den hele.
Jeg må bare igen konstatere, som jeg gjorde
tidligere, at regeringen ikke vil gå ind i en substansdebat, Dansk Folkeparti vil heller ikke, og
så bliver vi andre i øvrigt beskyldt for, at vi ikke
vil diskutere indhold. Jamen hvad er problemet,
fru minister? Problemet er, at hverken regeringen, Venstre, De Konservative eller Dansk Folkeparti ønsker en egentlig substansdebat, for en
sådan debat vil udstille, at man i dag stemmer
imod noget, som man i virkeligheden er for.";Jann Sjursen
96106;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
96147;name_party;":
Ja, det er lidt hårdt at skulle blive belært om,
hvordan man fører debatter her i Folketinget og
gennemfører et forslag, som man ved, der er et
udvalgsarbejde i gang med. Det er altså ikke
mindre end 1 år siden, at regeringen selv gennemførte strafforhøjelser på områder, hvor man
vidste, at Straffelovrådet var i gang med en rapport, som ikke er færdig endnu.
Og så synes jeg blot, at man må konstatere efter det her, at flertallet i Folketinget nedstemmer
et forslag, som det er fuldstændig enigt i, og vi
andre kan så vente på, at der i løbet af nogle måneder kommer et forslag, som indeholder det
samme som det, der bliver nedstemt i dag. Vi er
for det første spændte på at se, hvornår forslaget
kommer, vi er spændte på at se, hvad det inde-

(385)
Tirsdag den 7. januar 2003 (L 4)
holder, og vi er spændte på at se, hvordan regeringen vil samarbejde og klinke de skår, som de
nu effektivt har fået slået i hele Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
97136;title_name;":
Blot den bemærkning til fru Sandy Brinck, at jeg
allerede under førstebehandlingen rent faktisk
også behandlede nogle af de punkter, som fru
Sandy Brinck nævnte her fra talerstolen i dag,
herunder også det arbejde, som er foregået i arbejdsgruppen, som har været inde at se på de
her emner, bl.a. omkring afhøring af børn og
hvem der skal være til stede, særlige børnevenlige lokaler osv. Det var alt sammen med i talen
under førstebehandlingen. Det er mest for referatets skyld, for at vi ikke skal blive beskyldt for,
at vi ikke har forholdt os til substansen i oplægget. Det mener jeg rent faktisk vi har.
Men tilbage står altså, at der kommer en national handlingsplan inden for et par måneder.
Hvorvidt alle Socialdemokratiets punkter vil
være indeholdt i handlingsplanen er det for tidligt at sige nu, men jeg vil gerne gentage min opfordring til alle partier om at medvirke positivt
. til, at handlingsplanen får opbakning fra alle
Folketingets partier, når den til sin tid bliver
fremlagt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 50 (S, SF, RV, EL og KRF) stemte for, 56 (V,
DF og KF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatningsansvar og lov om erstatning fra staten til
ofre for forbrydelser. (Godtgørelse til efterladte ved dødsfald).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 8/10
2002. Betænkning 9/12 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.

3073

Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Lene Espersen
98852;name_party;":
Man kan selvfølgelig have sine bange anelser
med den forrige debat in mente, når man overhovedet tør tage ordet, men jeg vil alligevel godt
forsøge også ud fra ønsket om en essensdebat,
en debat omkring indholdet af det her forslag eller mangel på samme.
Jeg undrer mig over, når man i JydskeVestkysten den 28. november 2002 læser: »Minister
åben for erstatning til terrorofre«. Der står videre, at justitsministeren imødekommer ønske om
erstatning til familier, til danskere, som dør i udlandet. Og videre, at de 100.000 kr., som ministeren ønsker at yde i godtgørelse, var ment som
hovedregel kun møntet på indenlandske sager,
men nu er hun efter et par ugers politisk tovtrækkeri parat til at gå et skridt videre og møde
oppositionen på halvvejen.
Når man så ser den debat, vi har haft under
udvalgsarbejdet, når man ser, hvad der rent faktisk er sket, og når man ser på den betænkning,
der ligger, og også det ændringsforslag, som vi
har stillet fra Socialdemokratiets side, så kan jeg
egentlig ikke rigtig se, hvor den halvvej er, hvor
ministeren er kommet os i møde.
Sådan som jeg ser det, er der dels fra ministerens side, dels fra Venstres og De Konservatives
og Dansk Folkepartis side en klar afvisning af, at
man vil støtte et ændringsforslag, som rent faktisk betyder, at vi her går ind og siger: Det er underordnet, om den forbrydelse, der er sket, er
sket her i landet eller er sket i udlandet. Den
torterstatning, som skal være mulig at kunne få
udbetalt her i landet, skal tilsvarende være mulig at få, hvis forbrydelsen måtte være sket i udlandet.";Lissa Mathiasen
100427;Time;"Vi har vanvittig svært ved at se, at den lidelse,
den smerte, det kan forvolde hos mennesker på
en meget ubehagelig måde at miste en nærtstående, skulle være mindre, fordi forbrydelsen er
sket i udlandet. Så meget mere har jeg svært ved
overhovedet at fatte, hvad det er, ministeren er
kommet os i møde med, i og med at vi her fra regeringspartiernes side har måtte konstatere, at

3074

Tirsdag den 7. januar 2003 (L 4)

de altså ikke vil støtte det her. Det vil sige, at
hvis uheldet sker, hvis dødsfaldet sker i udlandet, så skal der ikke som udgangspunkt være
mulighed for at få torterstatning.
Vi fatter ikke, at man ikke mener, at den smerte er lige stor, uanset hvor hændelsen er sket. Jeg
vil godt appellere til Venstre, til De Konservative, til Dansk Folkeparti om nok engang at overveje, om det ikke ville være rimeligt at stemme
for det her.";Kl. 14.50
101300;name_party;":
Lovforslaget er som sådan en reparation af et
tidligere vedtaget lovforslag under den tidligere
regering, hvor det kom frem undervejs i lovforslagets behandling, at der var et hul, idet det
drejer sig om godtgørelse til efterladte, hvor der
er sket dødsfald på grund af en forbrydelse.
Undervejs i det her lovforslags behandling
drøftede vi så i Folketingets Retsudvalg, om
ikke også en sådan godtgørelse skulle kunne
ydes, hvis det drejede sig om forbrydelser begået mod danske statsborgere i udlandet under
forudsætning af, at de havde fast bopæl i Danmark.
Vi stillede så en lang række spørgsmål til justitsministeren, og som fru Lissa Mathiasen så
rigtigt gjorde rede for, viste det sig undervejs i
denne her spørgsmålsstillen, at ministeren havde forståelse for den problemstilling, forståelse
for, at hvis man udsættes for en alvorlig forbrydelse i udlandet som dansk statsborger med fast
bopæl her i landet, så ville det være naturligt, at
man også havde mulighed for at give en godtgørelse til de efterladte.
Men nej. Ministeren har fået et flertal i Folketinget bag sig til at afvise dette ændringsforslag.
Og det er mildt sagt uheldigt. Det er heldigvis
meget sjældent, at der bliver brug for det, men
ikke desto mindre finder vi i SF, at det er nødvendigt, at man på den måde fuldstændigt dækker de huller, der er i erstatningsansvarsloven,
ved den revision, vi gennemførte her for et par
år siden.
Det er træls, at det skal være på den måde.
Jeg troede i og for sig, at vi havde opnået enighed omkring det, men desværre.";Anne Baastrup
102868;title_name;":
Der er to spørgsmål, som jeg mener bør besvares
i dag under behandlingen af ændringsforslaget,
og det er først og fremmest spørgsmålet fra fru
Lissa Mathiasen, men naturligvis også det fra
fru Anne Baastrup.

Det første drejer sig om hele den debat, der
var, og som JydskeVestkysten var meget optaget
af, nemlig om erstatning til terrorofre. Som det
fremgår meget klart af besvarelsen af nogle af de
spørgsmål, som er stillet i forbindelse med udvalgsbehandlingen - her tænker jeg særlig på
besvarelsen af spørgsmål nr. 4 - så er der mulighed for at yde erstatning fra staten til ofre for
forbrydelser, som er sket i udlandet.
Bl.a. nævnes det i besvarelsen, at der er givet
erstatning efter offererstatningsloven, § 1, stk. 3,
til en dansk kvinde, hvis samlever under en ferie
blev dræbt ved et terrorangreb i Grækenland i
1988. Den del af det mener jeg er på plads, men
det er blot for at gentage det her, så der ikke bliver en diskussion om, hvorvidt man er helt afskåret fra at få erstatning, såfremt en dansk
statsborger i udlandet udsættes for et terroràngreb.
Det andet spørgsmål drejer sig om, hvorvidt
offererstatningsordningen skal udvides rent jurisdiktionsmæssigt til at gælde generelt uden for
Danmarks grænser. Om det har jeg sagt to ting:
For det første har jeg sagt, at jeg ikke forstår de
partier, der står bag ændringsforslaget i dag, fordi de jo vil skabe en meget mærkelig anormalitet. De vil skabe et system, hvor de pårørende
kan få en tortgodtgørelse, såfremt deres nære
person mister livet i udlandet, men hvis den
nære alene bliver slået til lirekassemand, voldtaget, gennemtæsket, gjort multihandicappet,
ødelagt for livet, får man nul kroner.";Lene Espersen
104549;Time;"Det er konsekvensen af, at man laver en utrolig forskelsbehandling i forbindelse med, om offeret mistede livet eller offeret bare mistede førligheden for evigt. Jeg har svært ved at forstå, at
de partier, der står bag ændringsforslaget, ikke
kan se, at der er en problemstilling dér.
Men jeg har også tilkendegivet i mine besvarelser, at jeg mener, det er en reel problemstilling, vi står over for, i og med at vi lever i en verden, hvor vi rejser mere, og hvor vi er kommet
tættere på hinanden. Derfor har jeg også tilkendegivet to ting, som er en imødekommelse - og
det er så en besvarelse til fru Lissa Mathiasen og
fru Anne Baastrup. Dels har jeg nedsat et jurisdiktionsudvalg, som skal gå ind og se på, om vi
kan ændre reglerne omkring dansk straffemyndighed. Jeg mener faktisk, at vi der må gå ind og
se på, om ikke offererstatningslovens anvendelsesområde kan ændres set i lyset af de overvejelser, som jurisdiktionsudvalget gør sig. Det er
den ene indrømmelse.

Tirsdag den 7. januar 2003 (L 4)

3075

Den anden indrømmelse er, at vi i EU lige nu
forhandler et direktiv om erstatning til ofre for
forbrydelser. Også her tror jeg, at vi kan opnå
væsentlige indrømmelser. Og dermed mener jeg
faktisk, at vi allerede er i gang med at tage hul
på den problemstilling, som visse partier i dag
delvis forsøger at løse ved et ændringsforslag.
Jeg synes ikke, det er heldig praksis, man
lægger op til. Jeg synes, det er bedre, at det, man
laver, er gennemarbejdet og sammenhængende.
Derfor kan regeringspartierne ikke stemme for
ændringsforslaget.
Men jeg mener, at jeg tager problemstillingen
seriøst, og jeg letter også gerne på kasketten i
anerkendelse af, at man rejser problemstillingen
under behandlingen af dette lovforslag.

hvor hændelsen er sket, en parallelitet, så muligheden for at kunne få torterstatning er ens, uanset om forbrydelsen er begået her i landet, eller
om forbrydelsen er begået i udlandet. Jeg tror
egentlig godt, alle kan forstå, at det er rimeligt
også at have den parallelitet.
Men så er jeg nødt til at spørge, for jeg synes
ikke, at ministeren svarede før: Hvad er det så,
ministeren - jf. JydskeVestkysten af 28. november - er citeret for, hvor der står, og jeg gentager
overskriften:
»Gennembrud: Lene Espersen imødekommer
ønske om erstatning til familier til danskere,
som dør i udlandet«.
Hvad er det for en imødekommelse, vi har fået?

(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
106962;name_party;":
Nu var det rent faktisk et forsøg på ikke at lave
lovsjusk, der gjorde, at vi afgrænsede det til at
omfatte netop det, som lovforslaget her handlede om. Men set i lyset af den debat, vi havde under forrige dagsordenspunkt, vil jeg så godt høre: Vil ministeren her fra talerstolen tilkendegive, hvornår hun forventer, at jurisdiktionsudvalget rent faktisk kommer med et færdigt arbejde,
således at vi i hvert tilfælde får en tilkendegivelse af, at der kommer til at ske noget inden for en
overskuelig fremtid, og ikke blot det der sådan
fuldstændig åbne tilsagn om, at nu er de gået i
gang med at arbejde, og det tager måske 10-15 år
-eller hvad?
Hvilken tidsramme har ministeren dér? Noget af det parlamentariske arbejde består jo også
i at binde ministeren. Ministeren kan jo stå her
og love os guld og grønne skove, og så er det til
børnebørnenes fordel. Så det, der er vigtigt for
mig, er under alle omstændigheder at få ministeren her under ministeransvar fra den her talerstol til at fortælle, hvilke rammer ministeren
har for det her arbejdes udførelse.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
108077;title_name;":
Det vil jeg gerne svare på. Det gjorde jeg også for
et øjeblik siden. Det er så også svar til fru Anne
Baastrup.
En af imødekommelserne er jo, at jeg mener,
at jurisdiktionsudvalget også prøver at se på,
hvorledes vi kan få gjort noget ved bl.a. straffekompetencen i forhold til udlandet. Når de er
færdige med deres arbejde - og der beklager jeg,
at jeg ikke kan give et svar på, hvornår det arbejde er færdigt, men jeg vil gerne prøve at se, om
jeg kan få en tidsplan for, hvornår det kan forventes at ske - så mener jeg også, at der er bedre
hjemmel til, at vi dér kan gå ind og få skabt bedre vilkår for offererstatning fra udlandet.";Lene Espersen
108726;Time;"Det andet er EF-direktivet og dets vej igennem systemet. Heller ikke her kan jeg komme
med nogen præcis melding på, hvornår det bliver endelig færdigbehandlet. Men jeg undersøger jeg naturligvis gerne, hvad der kan være en
realistisk tidshorisont.
Jeg har altså sagt, også i min besvarelse i dag,
at jeg er meget åben over for at finde en løsning
på denne her problemstilling, men at vi selvfølgelig skal gøre vores arbejde både godt og grundigt, og at jeg derfor afventer, at jurisdiktionsudvalget har fået foretaget de analyser, der skal til,
for at vi har et ordentligt beslutningsgrundlag.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
109360;name_party;":
Jeg tror, det er nødvendigt for ikke at skabe en
unødig forvirring omkring det her at sige, at det,
der lå i det svar, vi fik fra ministeren, var: Hovedreglen er, at der kun udbetales erstatning,
hvis ulykken er sket og forseelsen er begået her i
landet. Der kan i helt særlige tilfælde ydes erstatning.
Det, vi har ønsket her, er at sige, og det synes
jeg er dyb logik: Vi ønsker en parallelitet, uanset

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
109803;name_party;":
Jeg synes, det ville være rart, hvis justitsministeren kunne være lidt mere præcis om, hvornår vi
kan forvente, der kommer noget.

3076

Tirsdag den 7. januar 2003 (L 99)

Så kan jeg forstå, at justitsministeren går ind
for, at man skal se grundigt på, at der så vidt
muligt er overensstemmelse mellem forskellige
typer lovgivning omkring erstatning. Derfor vil
jeg gerne høre, om der også i justitsministerens
overvejelser indgår de henvendelser, vi har fået,
bl.a. fra Forbrugerrådet omkring erstatning i andre typer sager, bl.a. sager, hvor f.eks. et barn
dør på grund af en dårlig barnevogn eller andet,
altså hvor man ikke kan sige, det er en egentlig
forbrydelse, men hvor der kan være lige så stort
behov for en erstatning på grund af død forvoldt
af en anden.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
110612;name_party;":
Må jeg forstå ministerens svar sådan, at såfremt
vi ikke havde haft denne her debat under udvalgsarbejdet, og såfremt vi ikke havde stillet
det her ændringsforslag, så havde ministeren
ikke sat et udvalgsarbejde i gang for at sikre, at
der blev mulighed for at kunne give erstatning,
hvis en sådan hændelse måtte ske i udlandet, og
for generelt at få kigget på, hvor der ikke er fuld
hensigtsmæssighed?
Hvis det er tilfældet, så vil jeg godt sige: O.k.,
så kan man næsten leve med, at vi ikke får det
stemt igennem i dag. Jeg vil sige, at jeg er ærgerlig over, vi ikke får det igennem, for jeg synes,
det havde været rimeligt og rigtigt, at vi fik en
ændring, således at uanset hvor en sådan hændelse skete, ville man også kunne få erstatningen.
Men omvendt vil jeg da godt give udtryk for,
at jeg alligevel er tilfreds med, at vi i kraft af vores debat her rent faktisk har fået ministeren til
at gå så langt som til at sige, at nu kommer der
noget. Så det vil jeg da godt kvittere for.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
111654;title_name;":
Jeg vil gerne sige til fru Lissa Mathiasen, at jurisdiktionsudvalget jo var nedsat under alle omstændigheder. Men det er klart, at den tilkendegivelse, jeg kom med i dag, om, at det her er en
problemstilling, der er relevant, er en indrømmelse. Det siger jeg gerne.
Til fru Line Barfod: Jeg skal prøve skriftligt at
besvare spørgsmålet om tidshorisonten for,
hvornår arbejdet kan forventes færdigt. Det er jo
ikke ukompliceret juridisk stof, men jeg har taget ad notam, at både fru Anne Baastrup og fru
Line Barfod er meget optaget af det.

Omkring spørgsmålet om psykisk skade og
den henvendelse, som Retsudvalget har modtaget fra Forbrugerrådet vil jeg sige - og det har
jeg jo også tilkendegivet i forbindelse med førstebehandlingen af lovforslaget - at efter Justitsministeriets opfattelse er det bedst egnet til at
blive løst i retspraksis på grundlag af dansk rets
almindelige erstatningsregler. Med andre ord
mener vi, at det er noget, som domstolene må
prøve at udarbejde en retspraksis for.
Men også på det her punkt mener jeg, at vi så
må prøve at foretage en evaluering, inden der er
gået al for lang tid, sådan at vi får et overblik
over, hvordan retspraksis bliver på det her område. Jeg tror, det er det, vi alle sammen er bedst
tjent med, og jeg mener også, at jeg over for fru
Lissa Mathiasen under førstebehandlingen,
hvor vi netop var inde og diskutere det her
spørgsmål, tilkendegav, at der ville komme en
information og en underretning til Folketinget
om, hvordan praksis udvikler sig.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 47 stemte
for, 56 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Lene Espersen
113326;Time;;Kl. 15.05
113359;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af Schengenkonventionen.
(Rådsafgørelse om ændring af artikel 40, stk. 1
og 7, i Schengenkonventionen).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/11 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 7. januar 2003 (L 99)
Forhandling";Svend Auken
113950;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech,
desværre er blevet syg i dag, skal jeg på Venstres
vegne fremføre følgende:
Schengensamarbejdet har været diskuteret
flere gange her i Folketinget. Det, der har haft
stor bevågenhed, har ikke mindst været bestemmelserne om politiets ret til i særlige tilfælde at
overskride grænsen til et andet medlemsland
for at foretage observationer af en person, der er
mistænkt for, visse forbrydelser.
Venstre kan støtte det forslag, vi nu har til behandling, og som betyder, at Danmark i Rådet
for Den Europæiske Union kan medvirke til ændring af Schengenkonventionens artikel 40, stk.
1 og 7. Med forslaget udvides politiets mulighed
for observation, så også andre personer end mistænkte kan observeres, når observationen er et
led i efterforskningen af et strafbart forhold, der
kan medføre udlevering.
Det skal understreges, at denne ordning indebærer, at grænseoverskridende observation af
ikkemistænkte inde i Danmark altid vil kræve
en konkret tilladelse fra de danske myndigheder.
Når det drejer sig om grænseoverskridende
observation af mistænkte i forbindelse med bestemte strafbare handlinger, udvides området til
også at omfatte forfalskning af betalingsmidler
og bedrageri begået af organiserede bander.
Endvidere udvides området til at omfatte organiseret menneskesmugling og hvidvaskning af
penge fra organiseret kriminalitet samt ulovlig
handel med nukleare og radioaktive materialer.
Vi er opmærksomme på, at Det Danske Center for Menneskerettigheder forudsætter, at der
foretages en konkret vurdering af, hvornår indgrebet finder sted, og at der i forbindelse med
vurderingen foretages proportionaliseringsvurdering. Vi er enige i, at der skal foretages en sådan vurdering, og kan af høringsoversigten se,
at ministeren har samme opfattelse.
Når området for overskridelse af landegrænser udvides, finder vi i Venstre, at det er naturligt, at det også præciseres i loven, at de rettigheder og pligter, som tillægges polititjenestemænd
fra et andet Schengenland, også gælder de opgaver, der følger af lovens udvidelsesområde.
Venstre kan også støtte denne del af forslaget.

3077

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
116124;name_party;":
Jeg vil gerne have fru Eva Kjer Hansen til at forklare mig, hvad det konkret er for nogle sager,
hvor det kan komme på tale at foretage observation af mennesker, der ikke er mistænkt for en
forbrydelse.
I forberedelsen af lovforslaget må fru Eva .
Kjer Hansen formentlig have snakket med Justitsministeriet og andre. Er der nogle eksempler?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
116505;name_party;":
Der er kommet et bilag 1 til forslaget: »Oversigt
over høringssvar«. Der fremgår det jo, at baggrunden for at udvide adgangen til at foretage
de grænseoverskridende observationer er nogle
initiativer, der kommer fra Belgien, Frankrig og
Spanien, som har haft en række konkrete hændelser, hvorom de melder, at det ville være ønskeligt, hvis det havde været muligt at foretage
den grænseoverskridende observation af ikkemistænkte personer.
Det er baggrunden for, at initiativet kommer.
Jeg synes, at når der er det behov, så er det også
vigtigt, at vi fra dansk side medvirker til, at det
bliver gennemført.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
117148;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Eva Kjer Hansens svar, at
hvis der kommer en henvendelse fra et eller andet lands politimyndighed om, at de ønsker
nogle udvidede beføjelser på dansk grund, så vil
man gerne give dem det.
Hvad er det helt konkret, fru Eva Kjer Hansen
mener, der er behov for? Hvorfor er det nødvendigt, at politi fra andre lande skal kunne gå ind
over de danske grænser? Hvad er det for nogle
konkrete situationer?
Hvor går grænsen for fru Eva Kjer Hansen
for, hvilke argumenter, hvilke ønsker, der skal
komme fra andre lande, for at man ønsker udvidelse af Schengensamarbejdet? Er det bare sådan, at hvis der kommer et ønske fra et andet
land, så giver man lov eller hvad?";Line Barfod
117838;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
117876;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at det er en henvendelse fra bl.a. de lande, som fru Eva Kjer Hansen
nævnte, men jeg vil bare godt have en konkret

3078

Tirsdag den 7. januar 2003 (L 99)

beskrivelse af en konkret sag, hvor der er en ikkemistænkt, som skal observeres, hvor det nødvendigvis skal være af udenlandsk politi, og
hvor der er tid nok, til at man kan få lov af politiet til at gøre det. Hvorfor kan det ikke være
dansk politi? Hvad med et eksempel?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
118376;name_party;":
Til fru Line Barfod vil jeg sige, at jeg ikke synes,
vi skal starte helt forfra med at diskutere mulighederne for at overskride grænserne i forbindelse med observation, men udelukkende det, forslaget her drejer sig om, nemlig en udvidelse af
de gældende regler, så også andre personer end
mistænkte kan observeres.
Til fru Anne Baastrup, der efterlyser nogle
konkrete eksempler, vil jeg foreslå, at vi under
behandlingen i udvalget får specificeret, hvad
det er for nogle situationer, man kan forestille
sig, hvor det her skal lade sig gøre. Jeg synes, det
må være det korrekte, at sådanne forløbsbeskrivelser henhører under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
119059;name_party;":
Jeg kan sige til fru Eva Kjer Hansen, at jeg fuldstændig er klar over, at det er udvidelsen af muligheden for, at politi fra andre lande kan gå ind
over de danske grænser, og at dansk politi kan
gå ind over andre landes grænser.
Men det, jeg ønsker, er at få at vide: Hvad er
det, fru Eva Kjer Hansen gerne vil give tilladelse
til? Jeg mener ikke, man bare kan henvise til udvalgsarbejdet. Det er jo det helt grundlæggende:
Hvad er baggrunden for det her forslag, hvad er
det, det skal bruges til? Det må vi da kunne få
her i fuld offentlighed i Folketingssalen. Hvad er
det for nogle konkrete situationer, hvor der er
behov for, at politi fra andre lande skal observere ikkemistænkte?
Fru Eva Kjer Hansen må jo have taget stilling
til det. Når Venstre har besluttet at støtte forslaget, så må man jo vide, hvad det er for nogle
konkrete situationer. Det kan ikke kun være, fordi der er andre landes politi, der har sagt, de har
behov for det. Man må jo vide, hvad det er for
nogle situationer, hvor behovet er opstået. Hvor
er det, der har været problemer med de regler,
der er gældende i dag?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
120195;name_party;":
Jeg synes, det fremgår rimelig klart af forslaget,
at det, der er brug for, er at kunne observere
også andre personer end mistænkte, når det er
et led i efterforskningen af et strafbart forhold,
der kan medføre udlevering. Der er teksten
egentlig meget præcis.
Hvad det så er for nogle konkrete eksempler,
der har været i nogle lande, har jeg ikke kendskab til, og jeg vil foreslå, at vi under udvalgsarbejdet efterlyser præcis, hvad de helt konkrete
situationer er, hvor man har oplevet, at det her
var et problem. Men der skal ikke herske nogen
tvivl om, at vi i Venstre er indstillet på, at man
skal have optimal mulighed for at kunne gennemføre den efterforskning, der er nødvendig
for at få afdækket forbrydelser, der begås.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
120962;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg er noget rystet. Jeg er godt
nok vant til, at man, når noget kommer fra EU,
så bare godkender det, men her godkender man
fra Venstre en udvidelse af politibeføjelser, oven
i købet andre landes politibeføjelser, uden at
kunne komme med et eneste eksempel på, hvor
det er, de beføjelser skal bruges. Man kan da
ikke bare sige: Jamen her står konkret under
hvilke betingelser. Man er da nødt til at kunne
komme med bare et enkelt eksempel på, at der
er behov for, at politiet får udvidede beføjelser.
Man kan da ikke bare give en blankocheck uden
at kunne komme med noget som helst.
Venstre må da have bare en enkelt begrundelse for, hvorfor man støtter det her forslag, hvad
det er for nogle konkrete situationer, hvor udenlandsk politi efter forudgående tilladelse skal
have mulighed for det. Selv Politimesterforeningen har i deres høringssvar efterlyst baggrunden for forslaget, fordi de åbenbart heller ikke
umiddelbart har kunnet se, at der var behov for
det her. Og der må Venstre da kunne komme
med bare ét eksempel.";Line Barfod
122040;title_name;":
Så er det fru Eva Kjer Hansen, og derefter er det
hr. Per Kaalund som ordfører.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
122160;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det er vigtigt at komme med
tilkendegivelser ved førstebehandlingen af et
forslag, at komme med den principielle hold-

Tirsdag den 7. januar 2003 (L 99)
ning til forslaget. Og da der efterspørges bedre
mulighed for at observere også ikkemistænkte
personer i forbindelse med strafbare handlinger,
så vil jeg gerne imødekomme det ønske, fordi
jeg synes, at når der er tale om situationer, hvor
det er et led i efterforskningen af et strafbart forhold af en karakter, der også kan medføre udlevering, så er der god grund til, at man kan foretage den observation. Det er den holdning, vi i
Venstre har til det, og det er derfor, vi er positivt
indstillet over for forslaget.
Når fru Line Barfod så efterlyser de konkrete
eksempler, der har været bl.a. fra de lande, som
tidligere er nævnt, så synes jeg, at vi under udvalgsarbejdet skal få dem forelagt, så fru Line
Barfod helt præcis kan se, i hvilke situationer
det her behov har været der.,";Eva Kjer Hansen
123158;title_name;":
Så er det hr. Per Kaalund som ordfører.";Svend Auken
123210;Time;;Kl. 15.15
123227;name_party;":
Fra den socialdemokratiske gruppes side mener
vi, at Schengensamarbejdet i sin helhed,er kommet godt i gang og er udført ganske godt, også
af vore myndigheder, herunder specielt politiet,
så vi har meget ros tilovers for det. Det er klart,
at der er kommet nogle restriktioner på forskellig vis. De er bl.a. affødt af de terrorhandlinger,
vi har set udført på forskellig vis.
Med hensyn til erfaringer er det jo ,en meget
kort tidsperiode, vi taler om, og den erfaringsperiode, der er her, har altså vist, at der er behov
for nogle få justeringer, og det er dem, der er til
behandling i dag.
Vi kan støtte forslagene, herunder at listen
over strafbare handlinger udvides. Den omfatter
jo på nuværende tidspunkt drab, voldtægt, handel med narkotika osv., og den udvides nu med
bedrageri begået af organiserede bander, forhold omkring organiseret menneskesmugling,
hvidvaskning af penge og ulovlig handel.med ,
nukleare og radioaktive materialer. Det kan vi
støtte.
Jeg har selv studset over det der med eksempler, hvad der tales om, og også hæftet mig ved,
at der i et af bilagene står, at der er tre lande, Belgien, Frankrig og Spanien, så vidt jeg husker,
der har ønsket bl.a. disse ændringer.
Jeg har prøvet at tænke mig frem til nogle eksempler og kan udmærket forestille mig, at det,
f.eks. når hustruen til en narkosmugler vil have
et ferieophold på Rømø i Danmark, måske kan

3079

være af værdi at observere hustruen, selv om
hun ikke er mistænkt for nogen, narkoforbrydelse som sådan.
Det er noget, jeg selv har udtænkt, men jeg
synes, at det er helt berettiget, at vi til udvalgsbehandlingen får dels de konkrete eksempler,
der har været mellem disse tre lande, dels får
nogle eksempler på, hvilke typer vi taler om her.
Man skal jo også hæfte sig ved, at der fra dansk
side skal en godkendelse til i hvert enkelt konkret tilfælde, altså hvorvidt sådan en observation af en ikkemistænkt kan finde sted.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
125176;name_party;":
Venstre var ikke i stand til at komme med et eneste eksempel. Hr. Per Kaalund kommer så med
et eksempel på en hustru til en narkomistænkt.
Men så vil jeg godt høre: I hvilke situationer
mener Socialdemokratiet, at der er behov for, at
det er tysk politi, der skal til Rømø og observere
hustruen, i stedet for at man kan overdrage opgaven til dansk politi? Der kan ikke være tale
om, at det er, fordi det haster, for man skal jo nå,
at indhente en tilladelse hos rigspolitiet. Så
hvorfor er det nødvendigt, at andre landes politifolk skal have mulighed for at observere ikkemistænkte i Danmark?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
125806;name_party;":
Jamen jeg kan da godt se, at der er et forslag om
at få klarlagt også den situation. Man skal jo
hæfte sig ved, at det er de danske myndigheders
helt klare afgørelse, om denne observation kan
finde sted, og i givet fald om den kan finde sted
ved hjælp af f.eks. tysk politi, og i øvrigt er der
nogle begrænsninger for, hvor længe og hvor
langt man kan gå fra tysk politis side.
Det naturlige ville efter min opfattelse også
være, at dansk politi overtog opgaven, og så var
det helt fint. Og hvis man mener, det er rigtigt,
at det f.eks. konkret er tysk politi, der foretager
denne observation ud fra en række begrundelser, sprog og andre ting osv., så er det efter vores
opfattelse i orden at gøre det, vel at mærke når
de danske myndigheder har godkendt det.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
126603;name_party;":
Så vil jeg prøve at spørge på en lidt anden måde,
for jeg kan forstå, at Socialdemokraterne har besluttet at støtte det her forslag: I hvilke tilfælde
synes Socialdemokraterne, det er godt, at det er

3080

Tirsdag den 7. januar 2003 (L 99)

udenlandsk politi, der på dansk grund observerer ikkemis tænkte, i stedet for at man overlader
denne opgave til dansk politi, hvis man finder
det nødvendigt? I hvilke situationer finder Socialdemokraterne, at der er behov for denne ændring?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
127123;name_party;":
Det kan jeg svare kort på, nemlig at vi trygt vil
overlade det til de danske myndigheder at afgøre, om de finder det mest betimeligt selv at overtage den observation, hvad jeg synes kan være
rigtigt i mange tilfælde, eller om de i konkrete
eksempler vil lade tysk politi foretage observationen.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
127455;name_party;":
Skal hr. Per Kaalunds svar forstås på den måde,
at Socialdemokraterne sådan set ikke mener, at
der er noget behov for denne her ændring, men
da der nu er nogle lande i Schengen, der har
bedt om at få en sådan udvidelse af Schengensamarbejdet, en sådan væsentlig udvidelse af
politiets mulighed for at overskride grænserne,
så stemmer man for, uden at man på forhånd
har gjort sig nogen nærmere overvejelser over,
hvorfor man egentlig skal have en sådan udvidelse, og hvad begrænsningerne skal være på en
sådan udvidelse?";Line Barfod
127987;Time;"Er det bare sådan, at hver gang der kommer
nogle lande og beder om at få en udvidelse, så
vil man støtte det fra Socialdemokraternes side,
eller er der nogle grænser?";Kl. 15.20
128187;title_name;":
Så er det hr. Per Kaalund, og derefter går vi over
til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
128294;name_party;":
Nu er det som bekendt et mellemstatsligt samarbejde, og der ligger jo en rådsafgørelse her, og
der må jeg forudsætte, at dels har den været i
Folketingets Europaudvalg, dels har man haft
det drøftet i EU-sammenhæng blandt justitsministre, og det vil sige, at der må være en generel
opfattelse af, at dette er rigtigt at gøre, og derfor
kan vi også anbefale det.
Vi ser gerne konkrete eksempler i den videre
udvalgsbehandling, men vi er ikke betænkelige

ved det ud fra den argumentation, som fru Barfod kom med.";Per Kaalund
128840;title_name;":
Så er det hr. Per Dalgaard som ordfører.";Svend Auken
128900;name_party;":
Dansk Folkeparti har altid været imod Schengenaftalen med dens åbne grænser som et gyldent tiltag i Europa. Vi argumenterede mod den,
for netop åbne grænser vil medføre en øget kriminalitet af f.eks. udenlandske bander, og vi har
desværre fået ret. Det viser hverdagen i dagens
Danmark med et stærkt øget antal tyverier af
forskellig art: taskerøverier, bankrøverier, og
hvad ved jeg. Der er nu mennesker, som frit kan
krydse den danske grænse.
I forbindelse med bekæmpelsen af terrorismen har Dansk Folkeparti accepteret et nødvendigt samarbejde mellem de europæiske landes
politi, specielt når det drejer sig om terrorisme,
ikke for almindelige forbrydelser.
Nærværende forslag er en udvidelse af netop
denne almindelige kriminalitetsbekæmpelse til
nu også at omfatte strafbare handlinger, som
kan medføre udlevering. Specifikt er i lovforslaget anført forfalskning og svindel med betalingsmidler, bedrageri udført af organiserede
bander, menneskesmugling, hvidvaskning af
penge samt handel med nukleare og radioaktive
materialer.
Efter vores opfattelse er det salamimetoden,
der her anvendes, som vil medføre fratagelse af
en lille bid suverænitet fra dansk retspleje, hver
gang EU vil gennemføre en fælles lovgivning,
præcis sådan som Dansk Folkeparti tidligere har
advaret imod.
Men vi er klar over, at den grænseoverskridende kriminalitet skal bekæmpes, og at det i
nogle tilfælde kan medføre, at flere landes politi
arbejder sammen. Vi vil under udvalgsarbejdet
spørge ind til konkrete eksempler på, om det her
nu også er et nødvendigt tiltag.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
130487;name_party;":
Jeg har kun et enkelt spørgsmål til hr. Per Dalgaard. Der var disse skrækscenarier, som Dansk
Folkeparti i debatterne i forbindelse med Schengens vedtagelse har fremført her i Folketinget:
Man ville strømme illegalt over grænserne, og
det ville vælte ind, og der var ingen kontrol og
det ene og det andet. Men man må vel kunne
konstatere, at Schengenaftalen rent faktisk har

(386)
Tirsdag den 7. januar 2003 (L 99)
fungeret ganske hensigtsmæssigt også med en
skærpet kontrol ved ydre grænser.
Yderligere viser jo også opgørelserne over,
hvor mange illegale der henvender sig til eksempelvis Sandholmlejren og andre steder, at
der er sket et dramatisk fald. Derfor kan man jo
ikke sige, at Schengenskrækscenarierne, som
Dansk Folkeparti fremførte, er sket fyldest.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
131291;name_party;":
Hr. Per Kaalund har fuldstændig ret i, at antallet
af grænseoverskridende uberettigede asylansøgere til Danmark er faldet. Men det er ikke på
grund af Schengenaftalen eller på trods af den,
det er jo på grund af den ændrede udlændingelovgivning, som Dansk Folkeparti sammen med
regeringen har fået gennemført, der har fået
bremset folks lyst til at komme til Danmark og
nyde godt af de goder, vi her har opbygget.
Jeg vil sige, at Schengenaftalen jo har medført
et øget antal kriminalitetstilfælde i hvert fald i
den by, jeg bor i i nærheden af Århus, hvor vi
specielt op til højtider har oplevet en voldsom
stigning i lommetyverier og taskerøverier eller
andet. Det er jo nogle tiltag, som primært begås
af udenlandske bander. Vi har jo også oplevet ret
mange bankrøverier begået af udenlandske bander, som kan komme ind over grænserne, uden
at der egentlig er nogen, der kan tage sig af det.
Så jeg vil ikke sige, at hr. Per Kaalund har
fuldstændig ret i sin argumentation.";Per Dalgaard
132278;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
132313;name_party;":
Blot det, at så synes jeg, at hr. Per Dalgaard skulle stille spørgsmål, og hvis hr. Per Dalgaard ikke
vil det, så vil vi da stille en række spørgsmål under udvalgsbehandlingen for at høre om disse
teorier om, at Schengenaftalen og ordningerne
skulle have medført en så dramatisk stigning i
kriminalitet i Danmark, er rigtige, og ligeledes få
de tal på bordet, som drejer sig om, hvor mange
der illegalt er kommet her til landet.
Jeg tror ikke, det hænger sammen med udlændingeloven. Den har selvfølgelig haft sine
virkninger - det erkender jeg - på en anden måde. Men Dansk Folkeparti sagde jo, at man simpelt heri ville kunne strømme helt uhindret ind i
Danmark, og at det ville ske i meget, meget stort
tal, og det er jo ikke sket fyldest.

3081";Per Kaalund
133096;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.";Svend Auken
133156;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte det lovforslag, vi behandler her. Ved lovforslaget vil de
europæiske landes politi få nogle bedre muligheder for at opklare alvorlige forbrydelser og
også for at pågribe mistænkte kriminelle. Det
kan vi fra konservativ side kun bifalde.
Det mest principielle i forslaget er vel, at man
nu også i forhold til de gældende muligheder i
henhold til Schengenkonventionen kan foretage
en grænseoverskridende observation af andre
end den mistænkte. Der er det værd at bemærke, at de krav, der i forvejen stilles til grænseoverskridende observation, naturligvis også
skal opfyldes her, men at der derudover stilles
krav om en forudgående tilladelse fra danske
myndigheder, hvis det er i Danmark, observationen foretages.
Derfor mener vi også, at vi ud fra retssikkerhedsmæssige betragtninger og ud fra suverænitetsmæssige vurderinger trygt kan sige ja til forslaget.
Derudover udbygges de eksisterende muligheder for grænseoverskridende aktivitet i forbindelse med en række andre alvorlige kriminalitetsformer end dem, som er omfattet af de gældende regler. Også det kan vi fra konservativ
side tilslutte os.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
134333;name_party;":
Da nu hverken Venstre eller Socialdemokraterne
kunne komme med nogen eksempler på, hvor
det er, der er behov for at observere ikkemistænkte, altså at udenlandsk politi skal observere
ikkemistænkte i Danmark, så vil jeg da gerne
høre, om De Konservatives ordfører har gjort sig
nogle tanker om, i hvilke situationer De Konservative mener, at det er fornuftigt, og der er behov for, at udenlandsk politi kan observere ikkemistænkte i Danmark, og at dansk politi ikke
ville kunne gøre det godt nok.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
134867;name_party;":
Jeg mener nu, at der har været nævnt eksempler
allerede som svar på nogle af de spørgsmål, som
fru Line Barfod tidligere har stillet under debatten. Man kan f.eks. forestille sig, og det er også
de eksempler, der har været fremme i de lande,
som har anmodet om ændringen, at der er tale

3082

Tirsdag den 7. januar 2003 (L 99)

om at observere - altså skygge - familiemedlemmer til mistænkte for via en sådan observation
at nå frem til den mistænkte. Eller der kan være
tale om at følge transporter af stjålne varer eller
lignende gennem flere lande for på den måde at
nå frem til det sted, hvor de pågældende varer
leveres.
Det er sådan nogle eksempler, der har været
fremme i de lande, som nu har ønsket en udvidelse. Jeg synes, det er en helt fornuftig betragtning, at man så giyer mulighed for i større udstrækning gennem sådanne observationer at nå
frem til dels at opklare forbrydelsen, dels at finde frem til de mistænkte og afsløre gerningsmændene. Det tror jeg da egentlig er noget alle
kan tilslutte sig.
Men jeg har noteret mig, at Enhedslisten har
et problem med generelt at udvide politiets muligheder for at opklare forbrydelser, især når det
gælder grænseoverskridende forbrydelser. Det
undrer mig, at man har den indstilling i Enhedslisten, men det tager jeg til efterretning.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
136199;name_party;":
Jeg kan da oplyse hr. Lars Barfoed om, at vi gerne så, at politiet blev endnu bedre, end det er, til
f.eks. at undersøge pengestrømme i forbindelse
med grænseoverskridende forbrydelser, og pengestrømme er jo ofte grænseoverskridende. Så
på det område mener vi bestemt, at man kunne
have behov for at se på politiets også viden og
indsigt og efteruddannelse osv.
Men i forhold til spørgsmålet om observation
af ikkemistænkte mener jeg, at når man foretager så alvorlig en udvidelse som at lade udenlandsk politi foretage observationer af ikkemistænkte i Danmark, er det væsentligt at have af- .
klaret: Hvad er det for situationer, hvor man vil
tillade det, og hvad er det for situationer, hvor
man ikke vil tillade det?";Line Barfod
136930;Time;"Hvor er det, der er behov for, at det er udenlandsk politi, fordi man ikke mener, at dansk politi ville kunne lave de observationer godt nok?
Eller omvendt: Hvor er det, man vil have, at
dansk politi skal på arbejde i udlandet, og ikke
har tillid til, at de øvrige landes politi vil gøre
det godt nok? I hvilke konkrete situationer forestiller man sig, at denne lov skal anvendes?

(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
137349;name_party;":
Jamen jeg har sådan set lige nævnt i hvert fald
nogle af de typer af eksempler på sager, der har
været oppe i de lande, der har anmodet om en
udvidelse. Derfor ved jeg ikke helt, hvordan fru
Line Barfod mener, det skal konkretiseres. Man
kan da også forestille sig andre situationer.
Men det er altså ikke sådan, at man giver
udenlandsk politi en ret til at foretage en sådan
observation i Danmark. Man giver mulighed for,
at danske myndigheder kan tillade udenlandsk
politi at fortsætte f.eks. observationen af en
transport ind i Danmark. Det kunne være, fordi
den transport muligvis føres ind i Danmark,
muligvis føres ud af Danmark igen, og at der
skal være en fortløbende observation af den pågældende transport.
Det kunne også være, hvis der var tale om at
observere familiemedlemmer til mistænkte, at
de politifolk, der i forvejen er inde i sagen, bedre
ville kunne dekode det kontaktmønster, de pågældende personer har, i forhold til at finde
frem til den mistænkte, bedre end dansk politi,
som ikke i forvejen ville være inde i de pågældende personers kontaktmønster. Det er vel sådanne politimæssige vurderinger, der ligger til
grund for det.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
138538;name_party;":
Jeg kan forstå, at der er en række formodninger
og tænkte situationer, som man kan forestille
sig, men ikke noget som helst konkret om, hvad
det egentlig er, man forestiller sig, Jeg kan forstå, at der er nogle konkrete situationer, hvor
man i Frankrig, Spanien og Belgien har nogle
transporter, man gerne vil kunne følge over hinandens grænser.
Men det, jeg godt kunne tænke mig at høre,
var: Hvor går grænsen for De Konservative i forhold til, i hvilke typer situationer man ikke mener, at udenlandsk politi skal have mulighed for
at observere ikkemistænkte? I hvilke situationer
er det, der er behov for, at det er andet end
dansk politi, der overtager observationen? Vi taler ikke om situationer, hvor det haster, for når
man skal nå at indhente en tilladelse fra rigspolitiet først, er det jo ikke i situationer, hvor man er
lige på vej ind over grænsen i hælene på bankrøverne, for der drejer det sig om mistænkte, og
der har vi allerede muligheden.
Derfor vil vi godt høre: Hvad er det for et materiale, der ligger til grund for det her, som har

Tirsdag den 7. januar 2003 (L 99)
fået De Konservative til at støtte det? Det håber
jeg at vi kan få bare en lille smule at vide om.
Om ikke andet må vi jo så have det under de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
139830;name_party;":
Jeg får næsten det indtryk, at fru Line Barfod har
formuleret alle tre spørgsmål, inden hun har
hørt mine svar, for det lyder, som om fru Line
Barfod ikke har hørt mine svar. Hun bliver ved
med at spørge om det samme.
Jeg har jo svaret på, at det er konkrete eksempler i pågældende lande. Jeg har også talt om
nogle af de typer af sager, der har været fremme,
og hvad det er for nogle nærmere omstændigheder, nemlig at det kan være et kendskab til de
pågældendes kontaktmønster eller ønsket om
kontinuerligt at følge den pågældende transport
af stjålne varer, der gør sig gældende, og hvor
man så gerne vil have lov til at fortsætte observationen for udenlandsk politis vedkommende.
Nu spørger fru Line Barfod så om noget andet, nemlig ikke, hvad det er for nogle situationer, vi kan se for os at der kan blive tale om, men
nu bliver det nye spørgsmål: Hvilke situationer
er det, hvor vi ikke kunne forestille os, at man
skal foretage en sådan observation?
Det har jeg ikke gjort mig nærmere tanker
om, men det er vel situationer, hvor dansk politi
lige så godt kan foretage observationen som
udenlandsk politi, hvor man bare kan lave en aftale om, at dansk politi foretager observationen.
Det er sådan nogle eksempler, hvor der ikke skal
gives den tilladelse.
Men hvis vi skal komme nærmere ind på det,
må det så ske under udvalgsbehandlingen.";Lars Barfoed
141209;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.";Svend Auken
141271;name_party;":
Da Schengenkonventionen blev vedtaget og behandlet her i Folketingssalen og i Folketingets
Retsudvalg, brugte vi meget energi på netop at
diskutere formuleringer og fortolkningen af artikel 40 omkring observation af mistænkte. Vi
havde jo også fra SF's side på det tidspunkt forudset eller forventet, at der ville komme en videreudvikling af brugen af artikel 40.
Hvad angår den videreudvikling, der nu lægges op til, nemlig at ikkemistænkte fremover
skal kunne observeres af udenlandsk politi i situationer, hvor det ikke er hastende, det vil sige,

3083

at man først skal omkring den centrale myndighed for at få tilladelse til at foretage en observation, så har jeg i virkeligheden meget svært ved
rigtig at kunne se, hvad grunden skulle være til,
at man anvender udenlandsk politi.";Anne Baastrup
142069;Time;"Der står også i det nye afsnit i Schengenkonventionen, at landet kan knytte betingelser til tilladelsen. Men i lovforslaget er der sådan lidt i
strid med, hvordan Justitsministeriet i øvrigt
plejer at lave lovforslag, ikke beskrevet de konkrete situationer, hvor det kan komme på tale,
hvor man fra dansk side vil acceptere det, og
heller ikke de konkrete situationer, hvor man
ikke vil acceptere det. Ydermere er der heller
ikke givet nogen beskrivelser af, hvad det så i givet fald er for nogle betingelser, man fra dansk
side vil stille.
'
Det her er i mine øjne en relativt bred bemyndigelse, man giver til justitsministeren på et område, som i mine øjne ikke er specielt interessant. Men det er en bemyndigelse, ministeren
får, hvor jeg ser, at vi bliver nødt til i Folketingets Retsudvalg at få præciseret, hvad det er for
konkrete sager, det drejer sig om, og det er nød- ,
vendigt, at vi i betænkningen kommer ind på,
hvad det er for nogle konkrete sager, hvor man
ikke kan forestille sig, at danske myndigheder
vil acceptere, at udenlandsk politi vil foretage
denne her type af observationer.
Og til sidst: Hvad er det så for nogle betingelser, man kan skrue ind i forsøg på at styre?
Hvad er det for typer af observationer?
For det, vi jo også skal huske på, er, at fortolkningen af de enkelte kriminalitetstyper er forskellig landene imellem. Vi skal derfor have sikkerhed for, at denne type af udvidelse af det
udenlandske politis muligheder for at operere
på dansk grund rent faktisk bliver beskrevet på
en sådan måde, at der ikke er diskussion om, at
det reelt er meget, meget, meget alvorlig kriminalitet.
Forudsætningen for, at man kan komme ind
og få denne her mulighed, er jo, at der skal kunne ske udlevering, og så på baggrund af forskellige typer af kriminalitet, der er listet op. Den
ene kriminalitetstype, jeg synes der lige skal
nævnes, er menneskesmugling.
Det, jeg synes det var naturligt at spørge til,
er: Betyder denne her bestemmelse, at udenlandsk politi i givet fald kan få lov til at observere flygtninge, der søger asyl i Danmark? Nej,
vel? Betyder denne bestemmelse, at danske
myndigheder vil give udenlandsk politi mulig-

3084

Tirsdag den 7. januar 2003 (L 99)

hed for at observere ikkemistænkte, når det drejer sig om tyveri? Nej, vel?
Der er nogle afgrænsninger, hvor vi har en
fælles forståelse af, at det er relativt ikkedansk undskyld mig udtrykket - at udenlandsk politi
får mulighed for at observere her i Danmark,
men omvendt skal vi så også have sikkerhed for,
at den forståelse, vi lægger til grund, respekteres
af de øvrige udenlandske myndigheder, som ønsker at få mulighed for at observere.
Vi vil bruge udvalgsarbejdet til grundigt at få
afdækket præcis, hvad afgrænsningen er i det
her lovforslag, hvad konsekvensen bliver, og få
strammet op i betænkningen, således at det er
helt utvivlsomt, at alle ved, hvad det handler
om.";Kl. 15.35
144974;name_party;":
Det Radikale Venstre har allerede i Folketingets
Europaudvalg erklæret sig positiv over for den
tilføjelse til Schengenkonventionen, som der er
tale om her.
I forbindelse med behandlingen i Europaudvalget diskuterede vi også, hvad det dog var for
tilfælde, der kunne tænkes her, for beskrivelsen,
som den står helt ukommenteret, at man kan
foretage grænseoverskridende observationer af
andre end mistænkte, kan selvfølgelig godt rejse
nogle spørgsmål rundtomkring, få folk til at
spørge: Hvad kan der så være tale om? I den forbindelse diskuterede vi også i Folketingets Europaudvalg, og det har også været nævnt i pressen, at der kan være tale om familiemedlemmer,
kærester eller venner til folk, som er mistænkte,
hvor en skygning af den pågældende person
kan føre til den egentlige bagmand eller til den,
politiet gerne vil have fat i.
Endvidere er det også helt oplagt, at transporter af tyvegods eller andet uden chaufførens vidende kan være i gang op igennem Europa, og
så kan det også være vigtigt for politiet f.eks. i
Tyskland at efterforske videre.
Så med de forklaringer, som vi har diskuteret
i Europaudvalget, har vi ikke fra radikal side
ment, at vi burde modsætte os det her forslag,
og vi mener derfor, at med de nødbremser og de
stopklodser, der er indbygget i forslaget om, at
det skal være en grænseoverskridende observation, at det skal være en strafbar handling, som
kan medføre udvisning, er der faktisk tilstrækkelig meget snor i, hvad det er, udenlandsk politi kan bede om at få lov til at efterforske i Danmark.

Vi har endvidere også konstateret, at dansk
politi, danske myndigheder til hver en tid kan
sige, at de ønsker observationen standset, og
selv overtage den eller i det hele taget blot få
den standset. Så vi mener, at der er sat de fornødne grænser for, hvad forslaget kan bruges til
her. Det Radikale Venstre støtter det derfor gerne.
Men jeg vil gerne sige, at vi naturligvis vil
medvirke til i Retsudvalget at få detaljer i lovforslaget belyst. Vi vil ikke på nogen måde sætte os
imod, at det vil blive grundigt belyst, vi vil også
gerne tage eksperter ind, og hvad vi ellers kan
gøre for at få det her grundigt belyst. Det er vi
selvfølgelig fuldstændig indstillet på at medvirke til. Men i udgangspunktet er vi naturligvis
positive over for forslaget.";Elisabeth Arnold
147278;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
147314;name_party;":
Jeg forstod fru Elisabeth Arnold sådan, at når De
Radikale har tilsluttet sig dette forslag, er det,
fordi der er nogle bremser og stopklodser og
nogle grænser for, hvad det er man kan. Og jeg
forstod, at en af de her stopklodser var, at det
skal dreje sig om en forbrydelse, der kan medføre udlevering.
Så vil jeg gerne høre, om det ikke er korrekt,
at når den europæiske arrestordre træder i kraft
om 1 år, så vil enhver strafbar handling med en
strafferamme på over 6 måneder kunne medføre
udlevering. Og det vil sige, at vi taler om stort
set alt, hvad der findes af alle former for forbrydelser. Så der er ikke nogen stopklods i forhold
til, at det skal være en forbrydelse, der kan medføre udlevering. Er det ikke korrekt, fru Elisabeth Arnold?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
148107;name_party;":
Selv om den nuværende danske regering gør,
hvad den kan for at hæve strafferammerne for
hvad som helst, vil jeg godt sige, der dog stadig
væk er straftyper, som ikke belægges med straf
på over et halvt år.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
148350;name_party;":
Men fru Elisabeth Arnold er enig i, at der ikke er
mange forbrydelser, hvor der ikke er en strafferamme på minimum et halvt år.
Så vil jeg høre: Er der ellers nogen grænser for
De Radikale i forhold til, hvilke forbrydelser

Tirsdag den 7. januar 2003 (L 99)
man mener det skal være muligt for udenlandsk
politi at efterforske i Danmark eller for dansk
politi i udlandet? Hvis politi fra andre lande finder, at der efter deres forhold er nogle, der f.eks.
vil medvirke i demonstrationer og andet, nogle,
der vil være med i indsamlinger, nogle, der vil
medvirke i politiske møder og andet, sager, hvor
der kunne være tale om en forbrydelse, som det
var væsentligt for dem at efterforske, skal de så
også have mulighed for at efterforske den i Danmark? Eller er der nogen grænser for, hvad det
er for nogle typer af forbrydelser, der skal give
mulighed for at foretage observation af ikkemistænkte i Danmark?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
149300;name_party;":
I Det Radikale Venstre lægger vi som udgangspunkt vægt på, at forbrydelser begået på dansk
grund, eller hvor der er personer, der befinder
sig på dansk grund, skal behandles af dansk politi. Derfor er der her tale om grænseoverskridende observationer, og det mener vi er det udgangspunkt, man skal tage.
Hvis der er tale om folk, der for længe siden
har bevæget sig ind i Danmark, som vil være
med til et eller andet, skal man selvfølgelig overlade det til dansk politi at efterforske de pågældende forbrydelser. Så det er at tale om grænseoverskridende observationer, grænseoverskridende politiarbejde og så i øvrigt de muligheder,
der er for danske myndigheder til at sige nej til,
at man fortsætter observationen efter en vis varighed.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
150076;name_party;":
Jamen jeg må sige til fru Elisabeth Arnold, at i
forbindelse med topmøder er der jo mange, der
rejser ind i Danmark eller rejser fra Danmark til
andre lande for at deltage i politiske demonstrationer, hvor der i nogle lande er nogle, der mener, at der kan blive tale om uroligheder og andet, og der kan være nogle politifolk, der er interesseret i at prøve at følge dem og sige, at der er
tale om grænseoverskridende handlinger. Der er
jo nogle politifolk, der har udråbt dele af dem,
der demonstrerer ved topmøder, som et omrejsende cirkus, et voldscirkus. Skal de også have
lov til at foretage observationer i Danmark? Og
skal danske politifolk have mulighed for at foretage observationer i udlandet?
Vi så i forbindelse med topmødet i Sverige, at
der var danske politifolk, der tog over for at ob-

3085

servere de danske demonstranter. De fik efterfølgende en næse fra Københavns Politi. Men
mener De Radikale, at det skal være muligt, når
nu der bliver åbnet for det med denne her lov?";Line Barfod
151102;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold, og derefter er det
fru Line Barfod som ordfører.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
151225;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde. Jeg mener,
at det skal være nationalt politi, der efterforsker
på national grund. Er der tale om grænseoverskridende observation i forbindelse med en forfølgelse af et spor eller forfølgelse af en forbryder tværs over landegrænserne, skal det politi,
der har fat i sporet, selvfølgelig have lov at forfølge det. Det er det, der ligger i bestemmelserne
om hot pursuit osv., osv.
Men hvad angår topmødesammenligningen,
mener jeg faktisk, den er falsk, for ved topmødet, ved optakterne til topmødet har man jo simpelt hen bremset, man har ophævet Schengenaftalens bestemmelser om fri grænsepassage og
simpelt hen foretaget systematisk kontrol af al
passage over grænsen og dér forhindret personer i overhovedet at komme ind over grænsen.
Der har man altså suspenderet Schengenaftalens
regler om fri grænsepassage. Så jeg mener faktisk, det er en lidt falsk parallel.";Elisabeth Arnold
152139;Time;;Kl. 15.45
152172;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som ordfører, og derefter er det justitsministeren.";Svend Auken
152268;name_party;":
Schengen bliver af nogle fremhævet som, at nu
er der åbne grænser, og at formålet med Schengen var mindre kontrol. Men den realitet, som
man tydeligere og tydeligere kan se, er, at Schengen har medført mere kontrol og mere lukkede
grænser. Det er blevet syærere for dem, der ønsker at give udtryk for deres politiske modstand,
at rejse. Folk bliver nægtet at rejse ind i andre
lande. Folk kan få at vide, at de ikke engang må
rejse ud af deres egen by, som det er sket i Tyskland flere gange i forbindelse med topmøder,
hvor man ikke har villet have dem til at rejse til
andre lande.
Det meget udvidede politisamarbejde, der
ligger i Schengen, fører til mere og mere kontrol,
som vi også så det i København, hvor italienere,

3086

Tirsdag den 7. januar 2003 (L 99)

der ønskede at deltage i de fredelige og lovlige
demonstrationer, blev stoppet og kontrolleret og
ikke sluppet fri før et par dage efter, fordi man
først skulle kontrollere hos italiensk politi, om
de havde noget ønske om, at man tilbageholdt
disse folk yderligere, og om man havde noget på
dem.
Her ønsker man så med dette lovforslag en
udvidelse af politiets beføjelser til ikke kun at
observere mistænkte i det, som fru Elisabeth Arnold kaldte hot pursuit over grænsen, men også
i situationer, hvor der ikke er et umiddelbart
meget påtrængende behov for at køre over, for
man skal jo først for de ikkemistænkte indhente
tilladelsen hos det andet lands myndigheder altså i Danmark hos rigspolitiet - så der ville
være tid nok til at få dansk politi til at overtage
observationen.
Det fremgår overhovedet ikke af lovforslaget,
hvad baggrunden er, hvad det er for nogle konkrete situationer, man mener der gør en sådan
ændring af Schengen mulig. Selv Politimesterforeningen undrer sig i deres høringssvar over,
hvad baggrunden er. I Justitsministeriets kommentar til høringssvaret fra Politimesterforeningen er der bare en henvisning til, at Belgien,
Frankrig og Spanien ønsker en sådan udvidelse.
Men forhåbentlig kan vi så under udvalgsarbejdet i hvert fald få nærmere oplyst, hvad det
egentlig er, baggrunden er: få at vide, hvem det
er, man vil observere, og i hvilke situationer: få
at vide, hvor det er, grænsen går, og hvor det er,
man så ikke vil give tilladelse, både når udenlandsk politi søger om tilladelse til at observere i
Danmark, og hvis dansk politi skulle have behov for at observere i udlandet: hvad er det så
for nogle situationer, dansk politi vil bruge det i,
og hvor er det, man ikke vil bruge det?
Det fremgår endvidere af lovforslaget, at ud
over at man udvider til at kunne observere ikkemistænkte, har man også tænkt sig at udvide
adgangen til at observere mistænkte uden tilladelse fra det pågældende land i forbindelse med
forfalskning og bedrageri og hvidvaskning.
Men heller ikke her er der anført noget som
helst om, hvad det er for nogle situationer, man
forestiller sig i forbindelse med hvidvaskning,
hvor det skal gå så stærkt ind over grænsen, så
man ikke kan nå at spørge rigspolitiet først.
Hvad er det for nogle situationer? Det er der intet om.
Så håber jeg, at vi også kan få oplyst, hvordan
efterforskningen egentlig vil foregå, hvis politiet
kommer til at gøre noget galt i et andet land eller

gøre noget, som nogle kan sige var galt. Hvis nu
Tilst-sagen ikke havde fundet sted i Århus, men
på den anden side af grænsen, eller hvis det var
betjente fra et andet land, hvem er det så, der
står for efterforskningen? Jeg er godt klar over,
at der står noget om, efter hvilke regler erstatning finder sted, men hvordan foregår efterforskningen, og hvordan får man nærmere offentlighed om det?
Der er mange spørgsmål, der er rejst, men
ikke noget som helst er besvaret i de bemærkninger, der ligger. Det er som om, at bare der
kommer en anmodning fra nogle Schengenlande om udvidelse af politisamarbejdet, siger man
ja, fordi ingen jo kan have noget imod at bekæmpe forbrydelser.
Men hvis ikke vi en gang imellem stopper op
og ser på, hvad det er, vi giver politiet tilladelse
til, ender vi i politistaten, og derfor er vi altså
nødt til at stille krav om, at der i lovforslag om
udvidet beføjelse til politi og andre landes politi
er noget nærmete anført om, hvad baggrunden
er, og hvad det er, man ønsker at bruge det til,
for ellers er det jo ren blåstempling, der bliver
foretaget, ren gummistempling at sidde i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
156645;name_party;":
Fru Line Barfods indlæg gik jo i væsentlig udstrækning på at stille spørgsmål til, hvilke årsager der mon kunne være til, at man ønsker denne udvidelse.
Det har vi så haft lejlighed til tidligere i debatten her at drøfte lidt frem og tilbage, men jeg synes, jeg mangler - og derfor spørger jeg af nysgerrighed - en mere principiel tilkendegivelse
fra fru Line Barfod om, hvorvidt hun, hvis nu
det lykkedes under udvalgsbehandlingen at
sandsynliggøre, at denne udvidelse i højere grad
kunne føre til, at man fik pågrebet mistænkte til
alvorlige forbrydelser, så ville støtte forslaget.";Lars Barfoed
157241;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
157277;name_party;":
Det er klart, at hvis det viser sig, at der er nogle
begrænsninger, som gør, at det er fuldstændig
umuligt at lade et andet lands politi overtage
observation af ikkemistænkte, og at man slet
ikke kan lave opklaring af grænseoverskridende
forbrydelser, hvis ikke man giver udenlandske
politifolk mulighed for at foretage observationer

Tirsdag den 7. januar 2003 (L 99)
af ikkemistænkte, så vil vi da grundigt overveje,
hvad vores stilling skal være.
Det undrer os bare, hvis ikke engang Politimesterforeningen er i stand til at se, at der skulle
være et sådant behov - det er jo dem, der til daglig står med behovet for at foretage observationer - at behovet så skulle være så påtrængende,
så det er nødvendigt, at vi gennemfører det,
oven i købet uden at der er nogen som helst dokumentation for behovet.
Det undrer mig, hvis behovet er så stort, at
man så ikke har været i stand til at komme med
bare ét eksempel i lovforslagets bemærkninger.";Line Barfod
158258;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at takke for den store
støtte, der er fra et bredt flertal her i Folketinget i,
behandlingen af det her lovforslag.
Som mange ordførere har været inde på, drejer det sig om at gennemføre en rådsafgørelse,
der har to væsentlige elementer.
For det første at der gives tilladelse til, at man
kan foretage en grænseoverskridende observation af andre end en mistænkt, men i disse tilfælde kræver det, at det pågældende andet medlemsland har givet en konkret tilladelse til det.
Der har været nogen diskussion her i eftermiddag, om der overhovedet er nogle eksempler på det her. Er det her ikke bare sådan noget
fortænkt noget, en udvidelse, som er fuldstændig unødvendig?
Der er tale om sager, hvor det ikke har været
muligt for myndighederne i andre lande at kunne foretage den nødvendige grænseoverskridende observation, fordi det ikke var den mistænkte selv, men - det er et af de tilfælde, som
jeg i hvert fald kender til - den mistænktes kone,
som man ønskede at observere.
I det konkrete tilfælde gjaldt det en mafiaboss, man meget gerne ville have fingrene i, og
hvor man vidste, at observation af konen meget
sikkert ville føre til, at man kunne finde hans
skjulested. Men man havde altså ikke mulighed
for at foretage observation af den pågældende
person, og det var det, der afstedkom diskussio, nen, som nu har medført, at der er kommet en
rådsafgørelse på området.
Men jeg kunne sagtens forestille mig masser
af andre tilfælde, hvor der ville være god fornuft
i at give tilladelse til en grænseoverskridende
observation.
Et af de eksempler, man sagtens kunne forestille sig, er den intetanende lastbilchauffør, der
får smidt kassevis af narko ind i sin lastbil, uden

3087

at personen selv er opmærksom på det. Der ønsker politiet så i det land, hvor det er blevet lastet på, at forfølge lastbilen, også selv om den
overskrider en grænse: man kan se, at den er på
vej derop, derfor retter. man en konkret henvendelse f.eks. til rigspolitiet i Danmark.
Så er der nogle, der vil spørge: Jamen hvis det
er sådan, at man ved, at den er på vej til Danmark, hvorfor overlader man det så ikke bare til
de danske myndigheder at overtage observationen, når. lastbilen ankommer til grænsen?
Til det er der jo at sige, at der er tilfælde, hvor
de ,mennesker, der er involveret, f.eks. i denne
her narkohandel, måske ikke er nogle personer,
som er så godt kendt af dansk politi, som f.eks.
af tysk politi. Der ville det egentligt give god
mening: at den grænseoverskridende observation fortsatte, sådan at man, om jeg så må sige,
ikke skal til at klæde to forskellige politistyrker
på rent teknisk og analytisk med hensyn til,
hvad det er for nogle personer, man observerer.
Med andre ord kan det give god mening at:
bruge den erfaring, bl.a. om de mennesker, man
har mistanke om begår forbrydelser, også i det
operative a r b e j d e . ,
Derfor mener jeg også, at man sagtens kan
forestille sig masser af andre eksempler, hvor
der kan være fornuft i, at man kan foretage en
grænseoverskridende observation af andre end
den mistænkte.
Den anden del af rådsafgørelsen handler om,
at vi udvider listen til i særlig hastende tilfælde
at kunne fortsætte observationen af en mistænkt
person, hvor der ikke er mulighed for at anmode om at få konkret tilladelse.
De emner, som opremses, er strafferetlig efterforskning i sager bl.a. om forfalskning af betalingsmidler, bedrageri begået af organiserede
bander, organiseret menneskesmugling. Jeg tror
også, at fru Anne Baastrup i sit ordførerindlæg
var inde på et spørgsmål desangående.
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at der bliver
denne her mulighed for at foretage en grænseoverskridende observation. Jeg vil gerne over
for fru Anne Baastrup understrege, at det, der jo
først og fremmest er hovedpointen, er, at vi får
fat i kraven på den person, der står bag den organiserede menneskesmugling eller menneskehandel. Vi kender eksemplet fra Dover, men vi
kender også masser af eksempler på folk, der
tjener på menneskehandel, handel med unge
kvinder, der kommer til Danmark eller andre
lande, og hvor det jo er helt afgørende, at vi får

3088

Tirsdag den 7. januar 2003 (L 99)

en mulighed for at forfølge de personer, der står
bag den organiserede smugling.";Lene Espersen
162498;Time;"Så jeg mener egentlig, det fremgår meget
klart, hvordan denne rådsafgørelse kan forstås,
men jeg har lyttet til debatten i dag, og jeg synes
også, det er relevant, at vi under udvalgsarbejdet prøver at arbejde med, hvad det er for eksempler, man kunne tænke sig, hvor det kunne
være relevant at bruge disse nye bestemmelser.
Det er jo nok ikke bestemmelser, der vil blive
brugt her evig eneste dag, men jeg kan i hvert
fald sagtens forestille mig med den organiserede
kriminalitet, som vi står over for, at det vil være
vigtigt for politiet at have det her redskab som et
yderligere middel til at sikre, at vi får opklaret
de forbrydelser, der foregår, som er grænseoverskridende.
Så jeg takker for en, synes jeg, god behandling af sagen i dag, men også for de mange
spørgsmål, som jeg mener, at vi skal have afklaret under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Kl. 15.55
163470;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. -

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
163676;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 8. januar 2003, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.57";Svend Auken
