split;reason;text;value
0;;"1726

Fredag den 22. november 2002 (D)
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF)
og Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
24. m ø d e";
212;Time;"Dagsorden
1) Forhandling om redegørelse nr. R 3:
Miljøministerens redegørelse af 9. oktober 2002
om Danmarks natur - ansvaret for at beskytte
den og glæden ved at benytte den.
(Redegørelsen givet 9/10 2002. Meddelelse om
forhandling 9/10 2002).
2) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til miljøministeren [om påvirkning
af naturarealer og vandmiljø med næringsstoffer
fra landbruget og andre forurenere].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 2002).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre adgang til naturen.
Af Pernille Blach Hansen (S) m.fl.
(Fremsat 24/10 2002).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af GMO-moratoriet.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2002).

Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
et Center for Miljø og Sundhed.
(Beslutningsforslag nr. B 44).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
pendlertog mellem Struer og Århus.
(Beslutningsforslag nr. B 46).
Medlemmer af Folketinget Elisabeth Arnold
(RV) og Anne Baastrup (SF) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til justitsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om udviklingen i
det internationale politisamarbejde, Danmark
deltager i, Interpol og Europol, navnlig hvad angår formål, landekreds, opbygning, forpligtelser
og resiiltater?«
(Forespørgsel nr. F 23).
Finansudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende den af
statsrevisorerne afgivne endelige betænkning
over statsregnskabet for finansåret 2000.(Beslutningsforslag nr. B 45).
Eksemplarer vil blive omdelt.
i

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2114;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Marianne Jelved
(RV) og Margrethe Vestager (RV) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
tillægsstipendium for studerende med handicap.
(Beslutningsforslag nr. B 43).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forhandling om redegørelse nr. R 3:
Miljøministerens redegørelse af 9. oktober
2002 om Danmarks natur - ansvaret for at beskytte den og glæden ved at benytte den.
(Redegørelsen givet 9/10 2002. Meddelelse om
forhandling 9/10 2002).

Fredag den 22. november 2002 (R 3)
Forhandling";Svend Auken
2711;name_party;":
Regeringens redegørelse om Danmarks natur
har som undertitel: »Ansvaret for at beskytte
den og glæden ved at benytte den«. Det er netop
de to punkter, der er det centrale i Venstres naturpolitik. Vi skal beskytte naturen, men vi skal
også kunne glæde os over at benytte den. Og det
er samtidig de to centrale punkter i de initiativer, som regeringen har sat i gang på det her
område.
Naturpolitikken skal i de kommende år tilrettelægges efter følgende tre forudsætninger, står
der i redegørelsen: Den skal målrettet og præcist
leve op til internationale forpligtelser, som Danmark har påtaget sig. Den skal tilrettelægges afbalanceret mellem hensynet til beskyttelse af
dyr og planter, erhvervsudøvelsen i jordbruget
og til befolkningens muligheder for friluftsliv og
naturoplevelser. Den er et vigtigt element i en
samlet bæredygtig velfærdspolitik.
Et yderligere mål for regeringen er, står der i
redegørelsen, at der skal ske direkte inddragelse
af borgere, foreninger, lokale myndigheder m.v.
i driften, beskyttelsen og benyttelsen af statens
skov- og naturområder. Det er alle punkter, som
Venstre kan støtte.
De overordnede pejlemærker, som skal være
styrende for reguleringer og initiativer på naturområdet, vil være, at naturpolitikken i størst
muligt omfang skal hvile på holdbar dokumentation om naturens tilstand:
at de offentlige initiativer og den offentlige
regulering i naturpolitikken skal være lokalt forankret, og løsningerne skal opnås ved medejerskab hos lokale myndigheder, erhvervsliv og befolkningen:
at de naturpolitiske initiativer skal have klare
målsætninger med fokusering på en beskrivelse
af konsekvenserne, ikke blot for naturen, men
også for erhvervsliv og grundejere, hermed menes også samfunds- og velfærdsøkonomiske
konsekvensberegninger: og til sidst
at de naturpolitiske reguleringer er både klare
og gennemsigtige, og at. retssikkerheden er på
plads. Det er vigtige elementer.
Den naturpolitiske redegørelse rummer ni
hovedelementer, hvor der skal sættes ind: natur
og børn: natur og friluftsliv: natur og byer: natur, dyr og planter: natur og nationale naturområder: natur og landbrug: natur og skov: natur
og vand: og natur og kyster. Det virker ikke,
som om der er glemt noget her. De ni områder er

1727

centrale indsatsområder, og de dækker bredt, og
de dækker alle vigtige områder i relation til naturen.";Eyvind Vesselbo
5072;Time;"For en række af områderne er der allerede i
dag sat initiativer i gang. I forbindelse med finansloven blev der indgået en aftale mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti om 50 mio. kr. mere - altså yderligere - til
naturområder i 2003.
Aftalen gælder tre hovedpunkter: 20 mio. kr.
til pilotprojekter med nationale naturområder,
20 mio. kr. til skabelsen af nye bynære områder,
skove, 10 mio. kr. til øget beskyttelses- og plejeindsats i habitatområder, genopretning af ådale
m.v. Aftalen arbejder ud fra, at der skabes et lokalt medejerskab.
Det er kommunerne og amterne, som får en
helt central rolle i forbindelse med pilotprojekterne med de nationale naturområder.
Det virker derfor mærkeligt, at ikke alle partier i Folketinget kunne være med sammen om
denne aftale. De forskellige partier kan have en
forskellig opfattelse af, hvor mange penge der
skal bruges på det område. Nogle mener, at de
vil bruge meget større summer. Det er jo meget
reelt.
Men det er ganske enkelt uforståeligt, at disse
partier ikke vil være med til at bevilge 50 mio.
kr. mere til naturen. Det virker, som om det bare
er et mål i sig selv at sige nej til en forbedring på
miljøområdet, fordi det vigtigste ikke er en solid
miljøindsats, men derimod at vise, at man ikke
er enig i regeringens miljøpolitik.
Det må virke uforståeligt for de mange borgere rundtom i landet, som bakker op om dette initiativ, at netop de partier, som oftest råber højest
om en øget indsats på miljøområdet, ikke ønsker
at forøge budgettet med 50 mio. kr. til natur. Det
hele er altså bare tomme ord, når det kommer til
stykket.
Et andet område, hvor regeringen har vist
handlekraft, er, når det gælder adgangen til naturen. Den 13. november indgik miljøministeren
en aftale om yderligere adgang til naturen med
Landboorganisationerne, Dansk Familielandbrug, Dansk Skovforening, Danmarks Naturfredningsforening og Friluftsrådet, som bl.a. betyder, at der vil blive fastsat regler med henblik
på at sikre, at veje og stier af særlig rekreativ betydning kun må nedlægges, hvis der skabes og
etableres alternative adgangsmuligheder.,
Der gives bedre adgang for gående og cyklende færdsel på private veje og stier i det åbne ,

1728

Fredag den 22. november 2002 (R 3)

land og på veje og stier i private skove. Der bliver bedre adgang for ridning og for bløde aktiviteter. Der gives bedre adgang til udyrkede arealer, for bare at nævne nogle af forbedringerne.
Styrken i denne aftale er, at det er en frivillig
aftale mellem alle centrale parter på området.
Det betyder, at aftalen har den bedste mulighed
for at blive en succes.
De to områder, som jeg har nævnt, symboliserer jo netop det, jeg startede med at sige, nemlig
at vi skal beskytte naturen, og vi skal glæde os
over at benytte den. Ud over disse to eksempler
på indsatser på naturområdet kan også nævnes
en række andre initiativer, som jeg ganske givet
vil komme ind på senere.
Med de ord vil jeg med glæde og forventning
se frem til den kommende debat.";Kl. 10.05
8099;title_name;":
Så er det først fru Pernille Blach Hansen, derefter hr. Keld Albrechtsen og hr. Torben Hansen,
og så får hr. Vesselbo lejlighed til at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
8287;name_party;":
Det indlæg, vi netop har hørt fra Venstres ordfører, var jo præget af nogle pæne ord, men meget
lidt konkret handling - og mest af alt stort set ingenting til at gennemføre det her med.
Naturområdet er virkelig det sted, hvor regeringen stort set har skåret allerallermest, samtidig med at man siger en masse pæne ord. Der er
størst afstand mellem det, der skal gøres, mellem behovet og så det, regeringen reelt er villig
til at afsætte.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Eyvind Vesselbo: Hvordan kan det være, at regeringen ifølge
sine egne tal faktisk har skåret i perioden fra
2002 til 2005 over 0,5 mia. netop på naturindsatsen set i forhold til den tidligere regeringsbevilling? Er det virkelig efter hr. Eyvind Vesselbos
opfattelse en styrkelse af naturområdet, at man
fratager området 0,5 mia.?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
9129;name_party;":
Jeg synes, hr. Eyvind Vesselbos fremstilling af
sagen om skovforliget er højst urimelig. Det faktuelle forløb var jo, at vi i hvert fald fra Enhedslistens side sagde, at vi da godt ville være med til
at lave den aftale om skovene, men vi ville ikke
være med til at tage medansvar for den reduktion af beløbsrammerne, som fru Pernille Blach
Hansen var inde på.

Der ville vi stå frit til selvfølgelig at have vores
holdning til, at der burde afsættes flere midler.
Men vi sagde jo faktisk til regeringen, det vil ministeren kunne bekræfte, at vi var indstillet på at
indgå den aftale med de midler, som der så kunne skaffes et flertal for i Folketinget.";Keld Albrechtsen
9793;Time;"Derfor skal man ikke stå her og sige, at vi ikke
var at finde. Vi var at finde, og vi ville have indgået en aftale selv om ganske beskedne midler,
for vi er nu engang indrettet sådan, at vi også
medvirker til ganske beskedne skridt, selv om vi
gerne ville have noget mere. Men man skal altså
ikke stå og fremstille det på den måde.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
10162;name_party;":
Ja, det var jo mange flotte ord fra Venstres miljøordfører. Men når vi kommer til det konkrete, så
er der jo allerede andre, der har vist, at hulheden
i hvert fald er til stede, også når vi taler om det
økonomiske.
Jeg har et par sådan mere konkrete spørgsmål
til Venstres miljøordfører. Eksempelvis står der
på side 5 i den her naturredegørelse, at reglerne
for gennemførelse af fredning skal justeres, så
der skabes bedre samklang mellem rettigheder
og pligter hos de forskellige aktører på fredningsområdet, f.eks. med hensyn til finansiering
af fredninger.
Betyder det, at eksempelvis Danmarks Naturfredningsforening, som kan rejse fredningssager,
med denne her passus rent faktisk også selv skal
ind og være medfinansierende? Er det det, som
regeringen mener med medejerskab, at de organisationer rundtomkring, der i national og lokal
interesse kan rejse fredningssager, rent faktisk
også selv skal med ind at finansiere? Det kunne
være meget interessant at få et svar på det
spørgsmål.";Torben Hansen
11188;title_name;":
Der skete en fejl før ved det, at hr. Eyvind Vesselbo fik mindre taletid, end han var berettiget
til, så derfor vil vi her give 5 minutter til både at
besvare og færdiggøre ordførerindlægget. Vi beklager. Det var en teknisk fejl.";Svend Auken
11439;name_party;":
Jeg er glad over, at formanden beklager, for man
har jo lavet sin tale og et forløb i sin tale, og det
er jo ikke, synes jeg, særlig heldigt, at man bliver
stoppet midt i det forløb, som man egentlig har

(217)
Fredag den 22. november 2002 (R 3)

1729

planlagt med de argumenter, der ligger. Jeg synes, det var pinligt at blive stoppet på den måde.

ste have stemt for de 50 mio., så havde man jo
fået noget.";Eyvind Vesselbo
11885;title_name;":
Jeg vil lige sige til ordføreren, at det her jo er tekniske fejl, og at de kan ske. Det er ikke sædvane i
Folketinget, at medlemmer går i rette med formanden. Der kan fortsættes - nu!

(Kort bemærkning).";Svend Auken
12116;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at det for hr. Eyvind Vesselbo er meget ubehageligt at forholde sig til
kendsgerningerne. Men de tal, jeg nævnte i mit
første indlæg, er jo ikke nogen, jeg har fundet
på. Det er tal, der kommer fra Miljøministeriet,
og ministeren vil kunne dokumentere senere, at
det er rigtigt, at-det er de tal, der er blevet oplyst
for os under finanslovforhandlingerne, og at forskellen på den nuværende regerings bevillinger
til natur og den tidligere regerings bevillinger til
natur i årene 2002-2005 er på over 0,5 mia. kr.
Det vil sige, at man styrker området med 50
mio. kr., og så skærer man 500 mio. kr. Vil hr. Eyvind Vesselbo ikke nok være rar at forsøge at
forklare mig, hvordan det kan give en styrkelse
af naturområdet? EU har jo sagt, at der over 10
år er brug for 2,6 mia. kr. til at beskytte naturområder i Danmark, og med de enorme opgaver, vi
så står over for, er det vel ikke en beskæring af
indsatsen, der er brug for? Eller er der det, set
med Venstres øjne?";Pernille Blach Hansen
13114;Time;;Kl. 10.15
13135;name_party;":
Det er vel heller ikke sædvane, at man stopper
folk midt i deres tale.";Eyvind Vesselbo
13240;title_name;":
Jeg er nødt til at sige, at hvis ikke det her hører
op, må jeg fratage ordføreren ordet! Fortsæt nu
med talen!";Svend Auken
13372;name_party;":
Med hensyn til spørgsmålet fra salen vil jeg sige,
at det, det drejer sig om i den her naturplan, jo er
at se på, hvad der kommer ud af den økonomi,
der stilles til rådighed. Vi kan godt diskutere
penge, og hvor mange penge der bliver afsat, og
hvor mange penge der bliver skåret. Det er jo
det, vi har brugt utallige timer på, nemlig at diskutere tal og hvor meget der er blevet skåret.
Der er ikke rigtig nogen, som egentlig er helt
klar over, hvad det reelle tal er. Det lyder i hvert
fald ikke sådan, når man kommer herop på talerstolen. Man slynger om sig med kæmpebeløb
på beskæringer, og det er slet ikke tal, jeg kan
genkende.
Det, som jeg gerne vil se på, er, hvad der
kommer ud af det, som bliver vedtaget, og det
drøfter vi jo aldrig her, for det er jo ikke det, der
åbenbart er interessant.
Vedrørende Enhedslisten så er jeg ganske
enig i, at hr. Keld Albrechtsen og Enhedslisten
var meget positive under de forhandlinger. Nu
vil jeg jo ikke referere fra de forhandlinger, men
jeg kan bekræfte det, hr. Keld Albrechtsen sagde. Det, der bare var ærgerligt, var, at Enhedslisten så ikke tilsluttede sig forliget, når man jo
syntes, det var så godt, og i øvrigt bakkede op
både om pengene og også måden, det blev finansieret på.
Det var derfor, jeg sagde i min indledning, at
jeg var ked af, at vi ikke kunne få en bred opbakning til det, for det, man jo kunne blive enige
om, var vel at bevilge de 50 mio. kr. Som jeg
også sagde i min indledning, kunne det jo godt
være, at man havde en idé om, at man ville have
200,300 mio. kr., men man kunne vel i det mind-

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
14986;name_party;":
Jeg siger bare, at regeringen godt kunne have
fået et bredere forlig, hvis den selv havde ønsket
det.
Regeringen havde aftalt med Dansk Folkeparti, at der kun måtte bruges 50 mio. kr., det vil
sige, at der var et flertal i Folketinget, som kun
ville bruge 50 mio. kr. Det var vi andre ikke enige i, men vi ville bare have lov til at sige, at det
var vi ikke enige i, og vi ville have lov til at
stemme for forslag om mere end 50 mio. kr. i forbindelse med finansloven. Der var jo ikke nogen
risiko for regeringen, for dét ville ikke blive vedtaget, fordi regeringen havde flertal sammen
med Dansk Folkeparti, så derfor kan jeg da kun
forstå det sådan, at regeringen i virkeligheden
ikke var interesseret i, at man fik det brede forlig.
Dansk Folkeparti var indstillet på at sikre, at
der ikke blev brugt mere end 50 mio. kr. Det er
ubegribeligt, hvorfor Dansk Folkeparti var det,
men det er en anden sag. Men sådan lå situationen, og derfor skal hr. Eyvind Vesselbo ikke stå
her og sige, at der ikke var vilje hos oppositionen til at være med i et bredt forlig, for det var

1730

Fredag den 22. november 2002 (R 3)

der. Det var regeringen, som ikke havde vilje til
at lave det brede forlig.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
16220;name_party;":
Vedrørende økonomien bruges der jo i øjeblikket 155 mio. kr. på naturområdet, og derudover
er der bevilget de 50 mio. kr. i forliget.
Det, fru Pernille Blach Hansen nævner, er
overslagsårene, og overslagsårene har vi ikke
umiddelbart taget stilling til, for det er jo noget,
der forhandles fra finanslov til finanslov. Det er
klart, at man kan lægge tal frem for de næste 20
år og sige, at regeringen nok kunne finde på at
skære ned, men det, det drejer sig om, er, hvad
der sker i 2003. Her vil der blive brugt minimum
155 mio. kr. på naturområdet, og det er dét, der
er sagen. Det er ikke sagen, hvad der måske ville
blive brugt i 2006, 2007 eller 2008, for der kan
være nogle helt andre vilkår, når der skal forhandles finanslov til den tid.
Jeg ville da meget gerne have haft et bredt
forlig, skal jeg sige til hr. Keld Albrechtsen. Jeg
sad også i forhandlinger med hr. Keld Albrechtsen og mærkede den sympati, der var over for
forslaget om at bevilge 50 mio. kr. ekstra til naturområdet, og derfor kan jeg bare ikke forstå,
hvorfor hr. Keld Albrechtsen ikke stemte for de
50 mio. kr., netop for at vise at man ikke bare ligger i hængekøjen sammen med de andre partier
på venstrefløjen, men også er lidt aktiv og støtter det, når nu man siger, at man godt vil støtte
naturområdet.
Jeg ved da også godt, at hr. Keld Albrechtsen
gerne ville bruge 200, 300 eller 400 mio. kr. mere,
kunne jeg forestille mig. For hr. Keld Albrechtsen har det nemlig ingen betydning, om man
sætter skatten op, men det har det altså for os. Vi
vil godt holde skatten i ro, så vi ikke forøger udgifterne urimeligt, og det er her, vore veje skilles.
Men derfor kunne hr. Keld Albrechtsen jo udmærket have stemt for de 50 mio. kr. og i hvert
fald vist en positiv indstilling til at gøre noget
for naturen.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
18044;name_party;":
Jeg kan huske, at da den nuværende miljøminister var ny i sit embede, udtalte han her i Folketingssalen, at det er nødvendigt at prioritere, og
at man bliver nødt til at stå ved sine prioriteringer. Det råd synes jeg hr. Eyvind Vesselbo skulle
tage til sig.

Det er pinligt, at vi skal diskutere de faktuelle
nedskæringer på naturområdet, når kendsgerningerne er, som det også er tilkendegivet af
Miljøministeriet i adskillige svar til Folketinget,
at det første, man gjorde, var at fjerne 4 gange 80
mio. kr. i 4 budgetår, altså at fratage naturområdet 320 mio. kr., som var kommet ind året før.
Dertil kommer de generelle nedskæringer, så det
samlede tab for naturområdet er 430 mio. kr. Det
er en kendsgerning, og det synes jeg bare man
skal vedstå og argumentere for, at det er den prioritering, som Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti har foretaget. Det er da fair
nok, at man har en naturpolitik, der siger, at der
skal gøres meget mindre, og at man vil ofre færre penge, men så bør man da stå ved det. Det er
ganske uanstændigt at prøve at benægte det.";Jørn Jespersen
19124;Time;"Dertil kommer, at vi under forhandlingerne
om den såkaldte naturreform, hvor man efter at
have fjernet 4 gange 80 mio. kr. tilførte 50 mio.
kr. og forsøgte at få det til at se ud som et fremskridt, prøvede voldsomt på at få bare en lille
indrømmelse på nogle områder for at forbedre
naturkvaliteten, f.eks. bufferzoner om sårbare
områder og sådan noget, så jeg skal bare spørge:
Kan hr. Eyvind Vesselbo nævne bare ét eksempel på en indrømmelse fra regeringens side under de forhandlinger?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
19658;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at hr. Eyvind Vesselbo forsøger at benægte virkeligheden. Som hr. Jørn Jespersen lige har nævnt, spares der næsten 0,5
mia. over 4 år, og det er jo ikke sådan, at det er
nogle tal, som bare er grebet ud af luften. Der
står faktisk i et svar til Miljø- og Planlægningsudvalget fra miljøministeren selv, at BO-tallene,
altså de tal, der gælder i 2004 og 2005, vurderes
til at give en realistisk beskrivelse af udviklingen i Miljøministeriets budgetrammer. Det vil sige, at ministeriet og ministeren selv har tilkendegivet, at de tal, der nu står, er realistiske, også
for de kommende år.
Jeg vil gerne spørge hr. Eyvind Vesselbo: Når
nu det ser ud til, at man vil skære denne halve
milliard over 4 år, og hr. Eyvind Vesselbo ikke
kan bekræfte det, betyder det så, at regeringen
er klar med en markant satsning og flere penge
til naturen de kommende år? Eller skal vi blive
ved med at høre tomme, tomme, tomme ord? De
eneste, der får ekstra penge i øjeblikket, er landbruget, som skal kompenseres for det ene og det

Fredag den 22. november 2002 (R 3)
andet, og er det Venstres opfattelse af god miljøpolitik, at landmændene skal kompenseres, og
at naturen skal have stort set ingenting?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
20903;name_party;":
De medlemmer, der tidligere har været på talerstolen, har jo i rigt mål dokumenteret, at regeringens ambitionsniveau på dette område er rystende lavt.
Jeg har stillet et helt konkret spørgsmål til
Venstres ordfører, hr. Eyvind Vesselbo, om det,
der står om fredninger i regeringens naturredegørelse, betyder, at de, der kan rejse lokale fredningssager, eksempelvis Danmarks Naturfredningsforening, skal være med i finansieringen af
de fredningssager. Det må være et klart og simpelt spørgsmål, som Venstres miljøordfører kan
besvare.
Årsagen til, at det måske forholder sig sådan,
er måske i den sidste ende, at regeringen slet
ikke ønsker, at der bliver rejst flere fredningssager. I udspillet fra Wilhjelmudvalget var der
seks nationale naturområder, men nu taler man
om tre-fire forskellige pilotprojekter i denne naturredegørelse, og de skal bygge på medejerskab og frivillighed. Lad os nu rent hypotetisk
sige, at der er en enkelt, som ikke vil være med
frivilligt, betyder det så, at vedkommende har
vetoret?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
21958;name_party;":
Der var en del af min tale, som jeg ikke fik mulighed for at holde i mit første indlæg, Jeg ville
have sluttet af med at sige:
Vi vil ganske givet i den følgende debat høre
en masse kritiske røster. Men hvis det går, som
det plejer, når vi drøfter natur og miljø, vil det
ikke være miljøindsatsen, der vil være i centrum
for debatten. Det vil alene være nogle mavesure
kommentarer over, at man har sat sig.selv uden
for indflydelse på størstedelen af miljøområdet.
Der er ingen tvivl om, at befolkningen har opdaget, hvem det er, der tager initiativer på miljøområdet, og den har også opdaget, hvem det er,
der ligger i hængekøjen og brokker sig. Det, vi
hører her, er jo netop ikke en debat om miljøet
og naturen. Det er alene en debat om, hvor mange penge der står på kontoen i årene fremover,
også teoretiske penge. Det er ren teori, det er hypoteser, alt det vi drøfter.
Hvorfor ikke i stedet drøfte det, som kommer
ud af de penge, der faktisk er afsat for 2003? Det

1731

er det, der er lagt op til, det er en naturredegørelse, der skal diskuteres, og derfor er det dybt
chokerende, at vi gang på gang skal stå her og
drøfte ikke det, der er det reelle, men kun det,
som nogle ønsker, nemlig økonomi og teori.
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige, at der ganske rigtigt er skåret 80 mio. kr. ned næste år, men
der er tilført 50 mio. kr. plus 13 mio. kr., så den
voldsomme reduktion, hr. Jørn Jespersen taler
om, kan jeg ikke se.";Eyvind Vesselbo
23403;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
23444;name_party;":
Hr. Vesselbo har ret i, at jeg havde en positiv forhandling med ministeren, og det vil jeg også
gerne kvittere for. Enhedslisten ville også gerne
være med til at bruge de næste 50 mio. kr., men
så var det, vi skulle tvinges til at underskrive
en håndfæstning på, at vi ikke måtte arbejde for
de næste 50 mio. kr. Jeg har til dato ikke fattet,
hvorfor det skulle være nødvendigt, at Enhedslisten skulle underskrive en sådan håndfæstning, og det ville vi altså ikke.
Så siger hr. Eyvind Vesselbo, at der ikke er
fastlagt noget for budgetoverslagsårene, dvs.
2004 og 2005, så her kunne der eventuelt godt
blive tale om flere penge. Vi ved jo, at der f.eks.
til nye skove er en lang kø af projekter, der er
brug for flere penge til, og så vil jeg da spørge hr.";Keld Albrechtsen
24220;title_name;"Skulle det signal forstås sådan,
at når det drejer sig om de kommende finanslove, vil regeringen være indstillet på også at diskutere et større budgetbeløb? Så er der nemlig
ingen tvivl om, at så vil Enhedslisten også være
lige på pletten og være parat til at deltage i en ny
forhandlingsrunde.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
24553;name_party;":
Fru Pernille Blach Hansen nævnte, at de eneste,
der i øjeblikket får flere penge på naturområdet,
er landbruget, som åbenbart efter regeringens
opfattelse skal have kompensation for at overholde generelle miljøregler, og der er nedsat et
udvalg, der skal lave nærmere regler for det.
Kan hr. Vesselbo ikke forklare Folketinget, hvordan det kan være, at ét enkelt erhverv skal have
kompensation for at overholde miljøreglerne?
Skal bilisterne så også have kompensation for at
overholde færdselsreglerne? Det er fuldstændig
absurd, og hvad er begrundelsen for det initiativ?

1732

Fredag den 22. november 2002 (R 3)

Så vil jeg i øvrigt sige, at det ikke er helt rigtigt, at det kun er landbruget, der får ekstra penge. Bjørn Lomborgs Institut for Miljøvurdering
har jo også fået ekstra penge ved en eller anden
besynderlig procedure. Vil hr. Vesselbo ikke redegøre for, hvordan det er gået til, og hvordan
beslutningsproceduren for bevillinger på miljøområdet foregår i regeringen?
Mit tredje spørgsmål er: Hvilke indrømmelser mener hr. Vesselbo, at regeringen gav oppositionspartierne under forhandlingerne om naturen? Bare ét eneste eksempel på én lillebitte
indrømmelse.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
25768;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at nu har jeg
jo ikke været så mange år i Folketinget, men det
har hr. Keld Albrechtsen, og han ved godt, hvordan finanslovforhandlinger foregår. Når man
indgår en aftale, kan man jo ikke pludselig
springe fra aftalen bagefter og sige, at man
egentlig godt ville have haft noget andet. Når
man går ind i en aftale, binder man sig til den,
det er jo realiteten.
Hvis nu hr. Keld Albrechtsen havde været
med i forliget, kunne han jo have været med til
det, som forligsparterne i denne sag har aftalt,
nemlig at når vi når ud af 2003, sætter vi os sammen og finder ud af, hvad vi skal bruge i 2004 og
2005. Det er jo sådan, man gør, og det er derfor,
man får indflydelse. Men når man stemmer nej,
fordi man ikke vil være med, sætter man sig
uden for indflydelse, og det er det, hr. Keld Albrechtsen har gjort her sammen med de andre i
hængekøjen.
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige, at det da er
klart, at man skal have kompensation, hvis man
bliver frataget en mulighed for at producere på
sin jord, fordi der bliver lavet en regulering, der
forhindrer det. Hvis der er tale om en landmand, skal han vel have kompensation, og det
er det, der arbejdes med. Men jeg synes i øvrigt,
det er et underligt spørgsmål, for jeg mener, at
miljøministeren har sagt, at Landbrugsfonden
skal være med til at finansiere nogle af tingene,
og det er vel en meget fornuftig måde at gøre
det på.
Vedrørende finanslovforhandlingerne på det
generelle plan om tilskud til Institut for Miljøvurdering, er det vel foregået på den måde, det
skal: spørgsmålet har været inde i forhandlingerne, og så er det blevet vedtaget, at Institut for

Miljøvurdering skulle have nogle flere penge.
Det er vel helt reelt og sagligt.";Eyvind Vesselbo
27513;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
27552;name_party;":
Med hensyn til kompensation til landbruget er
det klart, at hvis man laver et indgreb i forhold
til en enkelt lodsejer og siger, at vedkommende
specielt skal gøre noget ekstra, for han har værdifuld natur, skal det selvfølgelig kompenseres,
men det er ikke det, vi taler om. Vi taler om
kompensation for at overholde generelle lovgivninger, som gælder for alle inden for erhvervet,
og der er det vist aldrig set før, at man udbetaler
erstatning, for at en gruppe af mennesker alle
sammen skal overholde en fælles generel lovgivning.
Vi har jo masser af eksempler på, at der er
gødningsnormer, og der er andre regler for,
hvordan man må dyrke sin jord. Der er da aldrig
udbetalt kompensation for generelle regler. Det
er et nyt princip, som den nuværende regering
indfører, og mit spørgsmål var, hvorfor man har
indført det. Det fik jeg ikke noget svar på, så jeg
efterlyser det igen.
Med hensyn til den ekstra bevilling, som er
kommet på et eneste område, nemlig til Institut
for Miljøvurdering, siger hr. Vesselbo, at det vist
er meget almindeligt. Det er det ikke. Hvis regeringspartierne ønskede en ekstrabevilling, havde man vel foreslået det i sit forslag til finanslov.
Det gjorde man ikke. Hvis Dansk Folkeparti
havde ønsket det, havde de vel rejst det som
krav. Det har de mig bekendt heller ikke gjort.
Derfor spørger jeg: Hvor er den ekstrabevilling kommet fra? Hvem er det, der har rejst ønsket? Hvem er det, der har gennemtrumfet det?
Er det regeringspartierne? Er det hr. Vesselbo?
Er det hr. Jørn Dohrmann, eller hvor kommer
det fra?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
29138;name_party;":
Man kunne jo høre Venstres miljøordfører, hr.
Eyvind Vesselbo, i sin tale besvære sig lidt over,
at det her udelukkende blev et spørgsmål om
økonomi. Jeg har rent faktisk stillet nogle
spørgsmål til indholdet i den her naturredegørelse, som er den, vi diskuterer for nuværende.
Jeg spurgte bl.a. til hele spørgsmålet om fredning og medejerskab. Det betyder jo så, da jeg
ikke har fået noget svar endnu, at jeg kan konkludere, hvis jeg ikke hører andet, at de, der rej-

Fredag den 22. november 2002 (R 3)
ser fredningssagerne, også skal være med til at
betale. Så er man da fuldstændig stensikker på,
at der ikke bliver fredet noget som helst længere
i det her land.
Mit andet spørgsmål var om forholdet til de
nationale naturområder. Wilhjelmudvalget spillede ud med seks, nu kommer man meget uambitiøst fra regeringens side med en tre-fire pilotprojekter. Det skal bygge på frivillighed. Det er
selvfølgelig også fint nok, men betyder det, hvis
der er en enkelt, der i et område ikke vil være
med, at vedkommende har fuldstændig vetoret
over for nogle helt klare nationale naturinteresser? Det må også være et spørgsmål, som jeg kan
få klart svar på i dag.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
30338;name_party;":
Til hr. Jørn Jespersen: Jeg mener, at jeg har svaret
ganske klart på det spørgsmål, hr. Jørn Jespersen
stillede, nemlig at hvis man bliver frataget muligheden for at udøve sit erhverv, nemlig landbrug, skal man selvfølgelig have kompensation.
Og det bekræftede hr. Jørn Jespersen også. Så jeg
forstår ikke helt, hvad det er yderligere, der
kommer af spørgsmål her, for hvis man ikke kan
drive landbrug, skal man selvfølgelig have kompensation.
Til hr. Torben Hansen vil jeg sige, at jeg overhovedet ikke forstår, hvorfor hr. Torben Hansen
drager fredninger ind i den her sag. Det har
overhovedet ikke noget med den her sag at gøre.
Jeg synes, at hr. Torben Hansen må sætte sig ordentligt ind i tingene, inden han kommer herop
og stiller spørgsmål. Man kan da ikke inddrage
ting, som ikke har noget med det her at gøre.
Med hensyn til, hvem der skal ind i billedet
her, er det jo amterne og kommunerne, som skal
ind i de sager, og der er ikke noget med, at en eller anden bare kan sige nej i amterne og kommunerne. Det er det, der er medejerskabet.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
31435;name_party;":
Jeg kan forstå, at regeringspartierne er vældig
fortørnede over, at vi er nogle, som ikke ville
være med til at bruge de 50 mio. kr., som regeringen kalder nye penge på naturområdet.
Baggrunden for, at Det Radikale Venstre ikke
vil være med, er, at vi finder det fuldstændig
økonomisk uansvarligt at sætte fire pilotprojekter i gang, når man ikke har nogen som helst garanti for, at projekterne kan blive til noget. Med
andre ord risikerer vi at bruge 50 mio. kr. som

1733

rene papirpenge til befolkningsundersøgelser,
folkehøringer, diverse undersøgelser i de enkelte naturområder, men uden nogen som helst garanti for, at vi rent faktisk får mere natur for pengene.
Det er ellers regeringens slogan, at der skal
mere natur for pengene. Derfor er det da fuldstændig ulogisk at bruge 50 mio. kr. uden at
have driften for de kommende år klar, altså i
BO-årene. Jeg vil gerne have en forklaring på,
hvordan man kan komme dertil, at man bruger
pengene så uansvarligt.";Elsebeth Gerner Nielsen
32413;Time;;Kl. 10.35
32446;title_name;":
Så er det hr. Eyvind Vesselbo, og så nærmer vi os
en tilbagevenden til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
32573;name_party;":
Næh, vil jeg sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen,
vi er ikke fortørnede over, at De Radikale ikke
vil være med, eller at SF eller Enhedslisten eller
Socialdemokratiet ikke vil være med til denne
aftale. Vi synes bare, det er trist, at man sætter
sig uden for indflydelse: at man simpelt hen har
meldt pas, placeret sig dybt og tungt i hængekøjen uden at foretage sig noget positivt på miljøområdet.
Det er vi ikke fortørnede over, det er vi ærgerlige over, for vi kunne jo godt være sammen om
et fælles udspil om nogle ting her. Det er det, der
er det centrale, og ikke at vi er fortørnede, for vi
kører bare videre. Vi kommer med vores egne
forslag, som bliver vedtaget med det flertal, der
gerne vil være med, som er konstruktive.
Med hensyn til de pilotprojekter, som fru EIsebeth Gerner Nielsen nævner, er det jo igen en
fatal mangel på tillid til de mennesker ude i lokalsamfundene, som skal være med til det her,
for de kan åbenbart ikke forvalte det her. Det var
de samme argumenter, man brugte i forbindelse
med planloven. Det er mangel på tillid til dem,
der skal være med i partnerskaberne.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
33724;name_party;":
Nu forstår jeg bedre. Når vi nu har sat pilotprojekterne i gang, det vil sige, når vi har fået lavet
nogle nye rapporter, og når vi har fået lavet nogle nye folkehøringer, er det de lokale partnere,
der skal finansiere resten, altså finansiere driften.

1734

Fredag den 22. november 2002 (R 3)

Med hensyn til eksempelvis Åmoseprojektet
i Vestsjællands Amt koster det omkring 75 mio.
kr. bare at sætte første delprojekt i gang. Er det
miljøordføreren for Venstres holdning, at alle de
penge skal betales af Vestsjællands Amt? For nu
at tage udgangspunkt i dét projekt. Det samme
gælder selvfølgelig alle andre initiativer.
Hvis det ikke er tilfældet, vil jeg gerne have
en forklaring på den enorme økonomiske uansvarlighed, der ligger i, at man sætter nogle initiativer i søen, men uden at ville være med til at
gå til finansministeren og sige, at der så selvfølgelig også skal være penge i BO-årene.
Jeg har aldrig været med til noget lignende.
Det eneste, vi bad om, var sådan set, at driften
var på plads i BO-årene.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
34786;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Elsebeth Gerner Nielsen er fortørnet og ærgerlig over, at man har sat
sig uden for indflydelse. Det er jo ikke bare på
miljøområdet, man har gjort det. Også på folkeskoleområdet har man sat sig helt uden for indflydelse på noget som helst.
Det er selvfølgelig ærgerligt, og derfor kommer man herop på talerstolen med sådan nogle
lidt kryptiske spørgsmål, som egentlig ikke har
noget med den her sag at gøre, og forudsætter i
øvrigt nogle ting, som jeg ikke har sagt her fra
talerstolen.
Der er ikke noget med, at Vestsjællands Amt
selv skal betale noget. Det har vi ikke planlagt.
Vi har bevilget 20 mio. kr. til bl.a. det her område, som fru Elsebeth Gerner Nielsen nævner. Og
så sagde jeg lige før - og jeg synes, det ville være
godt, hvis fru Elsebeth Gerner Nielsen kunne
lytte efter, når der bliver sagt noget fra talerstolen - at så sætter forligspartierne sig sammen
igen og finder ud af, hvor mange penge der skal
bevilges til det område i 2004 og 2005 osv. Det er
den måde, man gør det på.
I øvrigt har fru Elsebeth Gerner Nielsen selv
siddet i en regering, som overhovedet ikke har
taget fat på det her område. Hvor blev naturparkerne af i den tidligere regerings periode? Hvor
blev genoprettelse af skovene af? Det var der ikke.";Eyvind Vesselbo
36088;title_name;":
Så er det fru Pernille Blach Hansen som ordfører.";Svend Auken
36166;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg er lidt ærgerlig
over den tone, Venstres ordfører anlægger i debatten, hvor folk skal skydes i skoene, at de ikke
har læst på sagerne eller ikke lyttet ordentligt efter. Jeg synes faktisk ikke, det er tilfældet. Hr.
Torben Hansen stillede et relevant spørgsmål ud
fra redegørelsen, som hr. Eyvind Vesselbo ikke
kunne svare på. Det er fair nok. Men så synes
jeg, man skulle anerkende det i stedet for at begynde at rakke sine modstandere ned.
Men det, jeg gerne vil sige i forhold til regeringens naturredegørelse, som vi skal behandle i
dag, er, at vi da er glade for i Socialdemokratiet,
at det her er et eksempel på, at vi har presset regeringen i den rigtige retning. For forhistorien
bag denne naturredegørelse er jo, at regeringen
oprindelig ikke havde planer om at gøre noget
som helst. Der var reelt ingen planer om at følge
op på Wilhjelmudvalget eller Adgangsudvalget
for den sags skyld. Ja, ministeren sagde endda,
at det ikke var noget, der var groet i hans have eller noget i den retning.
Men så er sagen jo den, at da det kommer regeringen for øre, at Socialdemokratiet vil komme med noget, så føler man sig presset og sætter
i al hast embedsmandsværket til at producere
noget. Jeg vil sige, at man godt kan se, at det er
præget af meget hastværk.";Pernille Blach Hansen
37473;Time;"Det er klartì at den manglende vilje til efterfølgende at følge op på det jo også viser, at det
handler om ord og handler om ansigtet udadtil,
for regeringen ved godt, at den på miljøområdet
har en dårlig sag. Befolkningen er ikke i tvivl
om, at regeringen ikke ønsker miljøet noget
godt, og det er klart, at det er derfor, regeringen
føler sig presset.
Vi er glade for, at vi har fået presset regeringen i den rigtige retning. Vi er bare lidt kede af,
at det er blevet så uambitiøst efter så mange
nedsablinger af miljøområdet. Og det handler
også om penge, for når man snakker om skabelse af ny natur, plantning af skov, genopretning
af ådale, er det vist kun Venstres miljøordfører,
der tror, at det kan foregå, uden at der kommer
penge med.
Vi havde gerne set, at regeringen havde været
meget mere ambitiøs, ikke alene på indholdssiden, men så sandelig også med hensyn til de
penge, der skal til, for at det her bliver til noget
i virkelighedens verden.
Det er alvorlige opgaver, vi står over for netop på miljøområdet. Vi har jo en rapport fra Wil-

Fredag den 22. november 2002 (R 3)
hjelmudvalget, som er lidt over et år gammel,
som netop pegede på, at naturen i Danmark forarmes dag for dag. Vi er nødt til at handle hurtigt. De danske naturværdier bliver mindre
værd, de er slidte. Vores natur har for lidt plads,
for lidt vand, bliver tilført alt for mange næringsstoffer, og vores naturområder er små og
isolerede. Det er klart, at det er en alvorlig situation, vi står i, og derfor kunne vi også have ønsket os, at regeringen havde valgt en mere ambitiøs linje.
Noget af det, der bekymrer os meget i den her
redegørelse, er landbrugsafsnittet. Når man læser landbrugsafsnittet i regeringens redegørelse,
er der ikke ét eneste nyt krav til landbruget. Og
det er jo i virkeligheden symptomatisk for regeringens miljøpolitik. Der er ingen nye krav til
landbruget på trods af, at når .man netop snakker om næringsstoffer, forurening og belastning
af vores sårbare naturområder, ved vi, at den
forurening, der kommer fra landbruget, er helt
afgørende. Der viser regeringen ingen vilje.
Man siger bare et eller andet slapt om en arbejdsgruppe. På andre områder har man jo nedsat tilsvarende syltekrukker. Det er for slapt.
Socialdemokratiet vil gerne med det samme
have indført 300-meters-sikkerhedszoner eller
-bufferzoner, som skal beskytte den særlig sårbare natur i Danmark. Der skal inden for de her
zoner være nogle skrappe begrænsninger på tilførsel af gødning, og der skal være skrappe begrænsninger og forbud mod at anvende sprøjtemidler. Det vil nytte noget. Hvis vi har de særlige naturtyper i Danmark og lægger en beskyttelseszone rundtom, vil det virkelig være et fremskridt for naturen i Danmark. Det har regeringen ikke ønsket.
En anden ting, der vel også viser lidt om,
hvad regeringen reelt har villet med den her naturredegørelse, er indledningen, hvor regeringen beskriver, hvor vigtigt det er, at man også
vurderer det her og kigger på konsekvenserne.
Det er vi enige i. Vi kan bare ikke forstå, at de
eneste befolkningsgrupper, regeringen vil se på
konsekvenserne for, er erhvervsliv og grundejere. Hvad med resten af os, der bare gerne vil en
tur ud i naturen? Hvad med børn og unge?
Hvad man alle dem, der bare går ud og nyder
det? Hvis de ikke er en del af erhvervslivet eller
grundejere, tæller det ikke, hvad de mener, for
det er ikke vigtigt i regeringens øjne.
Diskussionen om de nationale naturområder
er også et af de steder, der skiller os, som hr. Torben Hansen har påpeget i sine korte bemærk-

1735

ninger. Regeringen vil lave tre-fire pilotprojekter, men man afsætter kun penge i l år. Vi synes,
det er uanstændigt at bede en masse lokale - det
kunne også være grundejere og erhvervsliv om at gå ind i nogle projekter, som så kun får tilført penge i 1 år. Det er da en utrolig usikker situation at gå ind i som lokal. Man ved jo ikke,
om man er købt eller solgt, når det år er gået.
Nej, vi foreslår, at man nu laver syv store,
sammenhængende nationale naturområder,
hvor tingene foregår på naturens egne betingelser. Det skal være vores mest værdifulde naturområder. Ud over at der selvfølgelig skal være
en enorm indsats for at bevare naturen på landområder, skal der også, som vi ser det, være et
forsøg med et nationalt naturområde på havet.
Hvis alt det, der foregår på havet i dag med belastning af naturen, var foregået på land, havde
der været oprør i Danmark, men så længe det er
på havet, opfattes det ikke så slemt. Derfor vil vi
gerne være med til også at lave naturområder
der.
Vi ville også gerne have haft en meget skrappere formulering om ådalene. Socialdemokratiet
foreslår, at vi slynger åer og genopretter engarealer, så vi får 100.000 ha dynamiske ådale i Danmark. 100.000 ha. er da et mål, der vil noget. Et
så konkret mål har regeringen desværre ikke
turdet sætte op. Man har en eller anden vag formulering. Det kan jeg godt forstå, for konkrete
mål er jo det, man bliver målt på. Det er dér,
man skal vise, at man reelt vil noget, men det
vil regeringen vist ikke.
Vi synes også, der i hvert fald mangler to emner i naturredegørelsen. F.eks. ville vi gerne
have med, at man skal nedbringe udbredelsen af
dræning, for noget af det, der virkelig belaster
den danske natur, er, at den har for lidt vand.";Kl. 10.40
42750;Time;"Vi ville også gerne have haft, at der stod noget om, at man skulle nedsætte gødskningen og
udfase sprøjtemidlerne i skov- og naturområder.
Vi synes ikke, det er rigtigt, at man bruger sprøjtemidler i områder, der omfatter særlig værdifuld natur.
Der er også lige kommet en helt ny undersøgelse, som viser, at de beskyttelseszoner, de
bræmmer, vi har på 2 meter langs vores vandløb, er alt for lidt, fordi sprøjtemidlerne findes
på den anden side af vandløbene og spreder sig
mere end de 2 meter. Det viser i hvert fald os, at
der er et stort behov, men regeringen har. ikke
ønsket at gå ind i den debat. Om det er, fordi det

1736

Fredag den 22. november 2002 (R 3)

her også handler om landbruget, ja, det kan man
jo kun gisne om.
Vores forslag til en naturreform indeholder
flere penge. 400 mio. ekstra danske kroner om
året. Heraf de 200 mio. kr. i øgede statslige bevillinger, de 100 mio. kr. fra erhvervet selv og de
100 mio. kr. i medfinansiering fra EU. Det kunne
være fra landbrugsfondene, som forhåbentlig
skal lægges om i en mere miljøvenlig retning.
Det synes vi ville være ambitiøst, hvis man
reelt ville være villig til at sætte handling bag ordene. Desværre, som vi har haft debatten indtil
nu, er det kommet frem, at det ikke er det, regeringen har ønsket. Man har afsat 50 mio. kr. i 1
år, samtidig med at man har skåret næsten 1Iz
mia. kr. Man giver altså en tiendedel tilbage af
det, man skærer. Det sker, samtidig med at vi får
at vide fra EU, at behovet i den danske natur er,
at der bliver afsat op mod 2,6 mia. kr. over de
næste 10 år.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor det ikke kom frem
under finanslovforhandlingerne. Det er en rapport, miljøministeren har bedt om. Og en måned
efter, at vi er færdige med at forhandle, får vi at
vide, at behovet er 2,6 mia. kr. og ikke 50 mio.
kr., som regeringen kommer med. Det siger lidt
om, hvilken måde forhandlingerne foregår på
på miljøområdet lige i øjeblikket.
Så kort sagt: Den her redegørelse er præget af
nogle fine ord, der er ikke meget indhold, og der
er slet ikke nogen penge. Det synes vi er for ringe. Vi skal ikke være et rigt land med en fattig
natur. Vi skal være et rigt land med en rig natur.
Det er på tide, vi også gør noget ved det.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
45004;name_party;":
Hvis vi nu tager fat i det af indholdet, der handler om skoven, vil jeg godt have fru Pernille
Blach Hansen til at bekræfte, at der i perioden
1990-2000 blev etableret 450 ha skov i gennemsnit pr. år. Jeg vil også godt have fru Pernille
Blach Hansen til at bekræfte, at alene i år 2003
vil der blive plantet 1.300 ha. Er det ikke godt, at
regeringen har taget fat og tredoblet opbygningen af skovene i Danmark?
Så taler fru Pernille Blach Hansen om ude i
naturen osv., og det er jo sådan, at Socialdemokratiet ofte føler, at det er dem, der er de gode på
naturområdet. Jeg har det nu sådan, at jeg mere
opfatter det sådan, at det er befolkningen, der
skal tage vare på naturen og ikke Socialdemokratiet.

Fru Pernille Blach Hansen nævnte så 400 mio.
kr., man ville bruge, og så slyngede fru Pernille
Blach Hansen lige 100 mio. kr. ud, og endnu
100 mio. kr. ud, og hvor de ville komme fra. Så
manglede der finansiering af 200 mio. kr. - hvor
kommer de fra?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
46006;name_party;":
Det er en velkendt teknik, at når man ikke kan
klare sig på de store linjer, så piller man et eller
andet delområde ud, som er til at forholde sig
til. Det er også det, hr. Eyvind Vesselbo gør på
skovområdet.
Det, der for os er afgørende, er de samlede
midler til naturområdet. Som hr. Jørn Jespersen
har sagt før, var der jo i de kommende år afsat 4
gange 80 mio. kr. ekstra, og det er det, man skal
sammenligne med.
Jeg er helt enig med hr. Eyvind Vesselbo i, at
det er befolkningen, der er de gode på miljøområdet. Det kan man jo se alene ved, at de ikke
bakker op om regeringens miljøpolitik. Store
dele af befolkningen mener, at regeringen er
uambitiøs på miljøområdet. Ja, der er sågar nogle, der mener, at vi har en antiminister - det er i
hvert fald en antimiljøminister. Det siger lidt
om, at befolkningen også godt her kan gennemskue, hvad der sker.
Vores finansiering af finansloven er selvfølgelig fuldt ud til stede. Det vil hr. Eyvind Vesselbo
også se, når vi skal behandle finansloven her i
Folketinget. Nogle af de steder, vi bl.a. finder
pengene, er ved at afskaffe nogle af alle de særordninger og rabatordninger til erhvervslivet,
som den nuværende regering har gennemført store skattehuller til gavn for store skattehajer,
som primært findes i erhvervslivet. Der kan
man finde masser af penge, som naturen kunne
have mere gavn af.";Pernille Blach Hansen
47368;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
47407;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Pernille Blach Hansen fortalte sig, men jeg kunne høre, at fru Pernille
Blach Hansen sagde, at skovområdet var en lille,
ubetydelig petitesse på naturområdet, som jeg
bare trak frem til debat. Det synes jeg var interessant.
Jeg synes, fru Pernille Blach Hansen skal
komme herop og bekræfte, at skovområdet ud
fra Socialdemokraternes synsvinkel er en lille,
ubetydelig petitesse, som jeg sådan bare lige hev

(218)
Fredag den 22. november 2002 (R 3)
frem til diskussion. Jeg mener faktisk, at skovområdet er et meget vigtigt område, og derfor
har vi også en ny skovlov på vej, som skal gøre,
at man behandler skovene i Danmark mere positivt.
Så vil jeg godt bede fru Pernille Blach Hansen
bekræfte - og da fru Pernille Blach Hansen har
fået det oplyst, burde det være nemt nok at
komme op og bekræfte det - at der i år og årene
fremover bliver brugt 155 mio. kr. på naturen i
Danmark. Og derfor, når fru Pernille Blach Hansen siger, at EU har sagt, at der skal bevilges 2,7
mia. kr. til naturen, så er en stor del af de penge
jo allerede på budgettet.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Over for fru Pernille Blach Hansen vil jeg gerne
anerkende, at Socialdemokratiets forslag til finanslov hænger sammen, men hvis det er udregnet på den måde, som fru Pernille Blach Hansen opregner i forbindelse med de bevillinger,
der er på miljøområdet, ved at der er skåret 500
mio. kr. de næste 3 år, og at der er givet 50 mio.
kr. for det næste år, og det så er 10 pct., så forstår
jeg godt, at man kan få en finanslov til at hænge
sammen, når man blander år og beløb på den
måde.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
49060;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Kristeligt Folkepartis ordfører er ærgerlig over at have lagt stemmer til så
elendigt et naturforlig, særlig når man mindre
end en måned efter kan få at vide, at behovet var
det tidobbelte. Det kan jeg da godt forstå at man
er ærgerlig over. De tal, jeg har refereret herfra,
har jeg fra Miljøministeriet. De blev oplyst i finanslovforhandlingerne. Det notat må Kristeligt Folkepartis ordfører da også have fået. Ellers
synes jeg, man skulle bede om det ovre hos ministeren.
Så spørger hr. Eyvind Vesselbo, om skov er en
lille, ubetydelig petitesse. Nej, selvfølgelig er det
ikke det. Det indgår også i vores forslag til den
naturreform, som jeg lige har sagt vi har afsat
400 mio. kr. ekstra til om året.
Jeg ved godt, at hr. Eyvind Vesselbo går meget op i skov. Indtil nu har han f.eks. foreslået, at
folk skulle have lov til at bygge i dem, at man
skulle udstykke byggegrunde inde midt i skovene. Derfor kan jeg da godt forstå, at hr. Eyvind
Vesselbo gerne vil have noget mere skov, for så
kan der også blive flere byggegrunde. Det kun-

1737

ne man jo frygte var den bagvedliggende tanke.
Og hvis det ikke er tilfældet, så synes jeg da, det
er positivt, at hr. Eyvind Vesselbo er blevet klogere, fordi det var jo endnu en af de ideer fra
Venstre, som befolkningen ikke brød sig om.
Hvis hr. Eyvind Vesselbo mener, at der i øjeblikket bruges 155 mio. kr. om året, og at behovet samtidig er 2,6 mia. kr. over 10 år, ja, så
mangler der jo i hvert fald 100 mio. kr. om året
i naturbevillinger. Hvorfor har regeringen ikke
afsat dem?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
50657;name_party;":
Fru Pernille Blach Hansen siger, at det lige er
kommet frem, at der skal bruges nogle ekstra
penge, omkring de 200 mio. kr., eller hvor meget
hun var oppe på. Var der ikke noget med et internt notat i 1996, som henviste til, at der skulle
bruges en hel masse penge? Det notat må den
daværende regering da have været bekendt
med, eller er det bare noget, der lige pludselig
dukker op? Man må jo også forholde sig til de
tal, der har været fremme dengang.
Hvad er grunden egentlig til, at man venter
og så flere år efter begynder at bevilge nogle
penge til det område her? Er det, fordi man lige
pludselig har fået dårlig samvittighed eller fordi
man ved, at man skal ud i en valgkamp, hvor
man så kan slå lidt på, at se nu, hvor mange penge vi har givet på det her område? Er det ikke
sådan noget, der tynger fru Pernille Blach Hansen? Det tror jeg.";Jørn Dohrmann
51540;title_name;":
Og så er det hr. Eyvind Vesselbo, derefter hr.
Mogens Nørgård Pedersen, og så får fru Pernille
Blach Hansen lejlighed til at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
51712;name_party;":
Ja, det er jo let nok at gå herop på talerstolen, når
man ikke svarer på de spørgsmål, der bliver stillet. Det var i øvrigt et helt konkret spørgsmål.
Fru Pernille Blach Hansen nævnte, at Socialdemokraterne ville bruge 400 mio. kr. på naturen,
og det kan man jo godt. Så sagde fru Pernille
Blach Hansen, at man ville tage 100 mio. kr. et
sted fra og 100 mio. kr. et andet sted fra, hvorefter jeg spurgte, hvor så de sidste 200 mio. kr.
kom fra.";Eyvind Vesselbo
52168;Time;"Er det fortsat disse ufinansierede udgifter, Socialdemokraterne gang på gang optræder med,

1738

Fredag den 22. november 2002 (R 3)

når de kommer med forslag? Ellers synes jeg da,
det ville være nemt nok at komme og fortælle,
hvor man skaffer de der 200 mio. kr. fra, som
man skal bruge på det her område.
Vedrørende skovområdet vil jeg bare sige, at
det vel ikke kan være forbeholdt socialdemokratiske folketingsmedlemmer at bo i skoven. Der
må dog også være mulighed for andre at flytte
ind dér.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Til fru Pernille Blach Hansen skal jeg blot gøre
opmærksom på, at vi bestemt ikke er kede af det
forlig, vi har indgået med regeringen, og jeg skal
senere i min ordførertale gøre rede for, hvorfor
vi ikke er kede af det.
Men når man blander tænkte bevillinger over
3 år sammen med bevillinger over 1 år, så går
det altså galt.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
53091;name_party;":
Jeg skal med det samme beklage over for hr.
Jørn Dohrmann, at jeg ikke kender et internt notat fra 1996 alene af den grund, at jeg ikke sad i
Folketinget dengang, så jeg er vel undskyldt.
Det, jeg dog ved, er, at den regering, som sidder nu, støtter hr. Jørn Dohrmann aktivt, man
kunne endda sige, at hr. Jørn Dohrmann faktisk
er en del af den, i hvert fald på miljøområdet.
Der har man over en 4-årig periode sparet op
mod 1Iz mia. kr. på miljøområdet. Alene det første år sparede man massivt, og hr. Jørn Dohrmann lagde villigt stemmer til det hele.
Føler hr. Jørn Dohrmann sig så ikke lidt snydt
over at have siddet og forhandlet finanslov, samtidig med at miljøministeren har indrømmet, at
han lige havde bestilt et notat? Miljøministeren
havde bestilt et notat i foråret. Han vidste, det
kom til efteråret, og så kommer det en måned efter, at Dansk Folkeparti har indgået finanslovaftale med regeringen. Det synes jeg ikke er en ordentlig forhandlingstaktik, men hvis hr. Jørn
Dohrmann er tilfreds med den slags oplysninger, så er det jo Dansk Folkepartis problem.
Jeg svarede hr. Eyvind Vesselbo, at vores finanslov er fuldt finansieret, lige så vel som alle
de tidligere finanslove har været det, da vi sad i
regering. Jeg sagde også, at noget af det, vi bl.a.
ville finde pengene ved, var at afskaffe nogle af
de skattehuller, som den nye regering har lavet,
ved at man har indført en masse fradrag, for at
folk kan undgå at betale skat.

Når vi beder de folk om at betale skat igen, så
kommer der penge i kassen. Det er en del af finansieringen. Selvfølgelig hænger det sammen.
Så vil jeg sige til hr. Eyvind Vesselbo, at hvis
hr. Eyvind Vesselbo mener, at det ikke skal være
forbeholdt nogle få at bo i skoven, så bekræfter
det jo netop, hvad jeg sagde lige før. Hr. Eyvind
Vesselbo vil meget gerne have, at der er mange
flere, der kommer til at bo inde i skoven. Det er
ikke Socialdemokratiets politik. Vi ønsker ikke
byggegrunde inde i de danske skove. Men at hr.
Eyvind Vesselbo gør det og gerne vil have parcelhuse og gadelygter derind, må være hans
problem.
Så til Kristeligt Folkeparti: Grunden til, at jeg
sammenligner bevillingen på den måde, jeg gør,
skyldes jo netop det, jeg læste op tidligere i debatten, inden Kristeligt Folkepartis ordfører tror jeg - havde mulighed for at være til stede.
Netop at Miljøministeriet selv har oplyst i et bilag til Miljøudvalget, at det er realistiske beskrivelser af udviklingen i Miljøministeriets budgetrammer.
Det har man faktisk skrevet, og derfor synes
jeg, det er rimeligt også at bruge det i debatten.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
55696;name_party;":
Jo, men jeg vil gerne bede fru Pernille Blach
Hansen om at bekræfte, at de tal, der er lagt
frem i sådant et overslagsår, jo er et budget, og et
budget består af to ting. Det består af et bud og
et gæt.
Når nu fru Pernille Blach Hansen ligesom jeg
ikke har siddet i Folketinget på det tidspunkt i
1996, vil jeg da gerne bede miljøministeren om
at redegøre for det interne notat - hvis han har
lyst til det - som var omtalt i Berlingske Tidende.
Jeg ved ikke, om miljøministeren har tid til
det, for det kunne jeg godt tænke mig at han redegjorde for med det samme, hvis det var.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
56321;name_party;":
Så vil jeg gerne for tredje gang henvise til den
sætning, som Miljøministeriet og ministeren har
skrevet til Miljøudvalget i bilag 1009.
Her står, at BO-tallene - altså budgetoverslagsårene, budgettallene for de kommende år på den nu foreliggende finanslov 2003 vurderes
at give en realistisk beskrivelse af udvikling i
Miljøministeriets budgetrammer i de kommende år. Der må således forventes et fald i Miljømi-

Fredag den 22. november 2002 (R 3) *
nisteriets samlede bevillingsramme i størrelsesordenen 20 pct. for 2002 til 2006.
Det er jo ikke mig, der har fundet på, at de
her tal ligger fast. Det har Miljøministeriet selv
oplyst. Og hvis ikke de partier, der har været
med til at lave naturforliget, er klar over det, så
synes jeg, de har et problem.";Pernille Blach Hansen
57091;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
57126;name_party;":
Jeg er noget forundret over, at fru Pernille Blach
Hansen i denne her debat om skovrejsning gør
det til et spørgsmål om, hvorvidt Venstre vil
have flere folk til at bo i skovene.
Så vidt jeg har forstået det her, drejer det sig
om at få rejst flere skove, og det er selvfølgelig,
fordi der er mange mennesker, der gerne vil bo i
nærheden af skov, fordi det er dejligt at bo i nærheden af naturen, og når nu regeringen gør noget for at få udvidet skovrejsningen, synes jeg da
kun, det er positivt, og har lidt svært ved at forstå, hvorfor det pludselig gøres til noget negativt.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
57750;name_party;":
Jeg tror egentlig, at målet om at rejse noget mere
skov i Danmark er et mål, vi deler i Folketinget.
Det er vi i Socialdemokratiet meget enige i. Vi vil
meget gerne have specielt noget bynær skov, så
folk, der bor i byen, har mulighed for at komme
ud i skoven.
Men hr. Eyvind Vesselbo bragte diskussionen
om skov ind i billedet, og derfor følte jeg anledning til at påpege, at det jo netop var hr. Eyvind
Vesselbo, der på et tidligere tidspunkt har foreslået, at folk skulle have lov til at bo inde i skoven: der skulle være byggegrunde, parcelhuse.
Det er ikke den slags skov, Socialdemokratiet
ønsker at rejse.
Vi ønsker naturskov, hvor man ikke skal gå
rundt i et parcelhuskvarter med gadelygter osv.
- asfalterede veje inde i skoven. Derfor synes
jeg, det er vigtigt i en sådan debat også at påpege, at det her handler om natur, det handler om
skov, som vi kender det, og ikke skov på den
måde, som Venstre tidligere har talt for det.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil med det samme sige, at jeg ikke går ind i
debatten på det her tidspunkt: det får jeg jo rig
lejlighed til lidt senere. Det er kun, fordi jeg er
blevet spurgt direkte af et folketingsmedlem, om

1739

jeg vil bekræfte eller afkræfte en oplysning, der
har været i Berlingske Tidende - jeg husker ikke
datoen - og hvoraf det fremgår, at der findes et
notat fra 1996 om habitatområderne.
Jeg kan bare sige i den forbindelse, at jeg var
lige så overrasket, for jeg kender ikke notatet fra
1996. Jeg har så spurgt, om der foreligger et sådant notat, og man kan kalde det notat eller ej,
men det er sandt, at der ligger et stykke papir fra
1996, og hvis Folketinget gerne vil have det, skal
jeg gerne oversende det. Om det er et notat eller
et skrift - man kan kalde det, hvad man vil - jeg
har ikke kendskab til det, men har fået at vide, at
der fra 1996 ligger nogle overslag eller beregninger for, hvad det måtte koste på habitatområdet.
Dette kun sagt for, at Folketinget selvfølgelig
skal have den oplysning, når de debatterer, og
jeg oversender det gerne.
Det tror jeg er svar på det spørgsmål, hr. Jørn
Dohrmann stillede mig.";Pernille Blach Hansen
59899;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Svend Auken
59961;name_party;":
Jeg kan lige kort sige til det sidste, at jeg har bedt
ministeren om at kommentere den artikel i Berlingske Tidende, så jeg regner med, at vi får det
oversendt.
Jeg vil starte med at sige, at jeg synes, det er
dejligt at se, at denne her regering nu ønsker, at
der virkelig skal ske noget på naturområdet, og
at det ikke bare bliver ved med at være det rene
snak, som den tidligere regering var tilbøjelig til.
Jeg synes også, det er glædeligt, at man i redegørelsen tilkendegiver, at den økonomiske
vækst her i Danmark også skal udmønte sig i
flere og bedre miljøtiltag, så der bliver en bedre
balance mellem vores natur og miljø.
Vi ved jo alle sammen, at der er plads til mange mennesker i naturen, hvis vi viser lidt gensidigt hensyn. Naturen er et godt sted at være, og
der er mange friluftsmuligheder for folk i alle
aldre.
Nogle bruger naturen til at dyrke motion i,
børn bruger skoven til leg og at lære om naturen, og andre nyder bare livet ved at gå en tur i
skoven, og så kan de måske få øje på lidt af det
danske vildt, som boltrer sig i den frie natur.
Naturen i Danmark er en del af vores kultur,
som vi skal gøre meget for at bevare. Derfor er
Dansk Folkeparti naturligvis meget glad for, at
vi sammen med regeringen og Kristeligt Folkeparti har været med til at sætte naturen på dags-

1740

Fredag den 22. november 2002 (R 3)

ordenen ved dette års finanslovforhandlinger.
Jeg tænker på de 50 mio. kr., som vi har været
med til at tilføre naturområdet. Heraf er 20 mio.
blevet afsat til nationale naturområder og 20
mio. kr. til offentlig skovrejsning i bynære områder, og de sidste 10 mio. kr. er til pleje og genopretning af særlig værdifulde naturområder. For
det er vores miljøpolitik at forhindre mennesker
i at gribe ind i naturen på en måde, der forstyrrer den naturlige balance.";Jørn Dohrmann
61777;Time;"Men det er ikke nok, at vi bare søsætter en
masse naturprojekter. Det er lige så vigtigt, at
borgerne bliver inddraget, og at de føler et medansvar for naturen, så det ikke bare bliver opfattet som noget, der bliver trukket ned over hovedet på dem. Dansk Folkeparti ønsker at udvikle
et bedre bynært skovmiljø for at sikre en bevarelse af det rene drikkevand i fremtiden. Vi synes, det er en rigtig god idé, fordi det er rigtigt at
forebygge frem for at rense vandet bagefter.
Det er meget vigtigt, at befolkningen, interesseorganisationer og erhvervsinteresser i lokalområdet bliver inddraget i projekterne, for at de
kan blive en succes. Det er også vigtigt, at landbruget ikke modtager støttekroner til naturplejeprojekter og på samme tid får tilført pesticider.
Der skal med andre ord være omtanke bag projekterne, så man også på længere sigt gør noget
for at sikre miljøet.
I sidste uge skete der noget glædeligt, nemlig
at regeringen og en del organisationer indgik en
frivillig aftale om brug af og ophold i naturen. Vi
synes, det er en god måde at være med til at give
befolkningen en bedre adgang til naturen på at
indgå sådan en frivillig, men skriftlig aftale. På
den måde kan der ikke være tvivl om, hvad hensigten med aftalen er.
Generelt synes vi, det er en god redegørelse,
men der er selvfølgelig ting, som skal præciseres, når tingene skal føres ud i livet i den kommende tid, og for Dansk Folkeparti er det vigtigt, at al snak nu bliver omsat til handling.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
63297;name_party;":
Kunne Dansk Folkepartis ordfører ikke forklare
mig, hvordan man på den ene side kan stå her
og snakke om folkelig inddragelse og så samtidig være med til totalt at fjerne støtten til De
Grønne Guider. Det er jo dem, der ude lokalt har
hjulpet folk med at leve grønt, vist, hvordan
man kunne være miljørigtig i sin hverdag, sat

nogle projekter i gang, som aktivt har involveret
lokalbefolkningen. Hvorfor har Dansk Folkeparti fjernet støtten til det?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
63787;name_party;":
Folkelig inddragelse er godt, men hvem siger,
at det bliver meget bedre af, at man hælder en
masse millioner kroner ud til det? Hvis der er en
folkelige opbakning, og folk virkelig brænder
for en sag, jamen så gør de det da også frivilligt
eller med mindre beløb. Det er jo ikke sådan, at
alle beløb er skåret ned til 0 kr.: det er jo slet ikke
det, det handler om. Man har været inde og sige:
Hvad er det rimeligt at give de forskellige steder?
Vi ser gerne, at folk hjælper. Når man brænder for en sag, så gør man som sagt mange frivillige ting. Jeg kan nævne mange eksempler på
folk, der arbejder frivilligt. De, der f.eks. er ude
at samle penge ind om søndagen til Kirkens
Korshær og Røde Kors og alle de andre hjælpeorganisationer, får heller ikke løn for det. Jeg synes, det er en meget naturlig ting.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
64641;name_party;":
Vil hr. Jørn Dohrmann ikke bekræfte, at beløbet
til De Grønne Guider er skåret ned til 0 kr., at det
er skåret ned, helt væk? Det synes jeg kunne
være nyttigt i denne her debat, for det lyder,
som om hr. Jørn Dohrmann ikke helt er klar
over, at det faktisk er forsvundet.
Det andet er så, at hvis hr. Jørn Dohrmann
mener, at alt miljø fremover alene skal baseres
på frivilligt arbejde, synes jeg da, der er en interessant parallel: At f.eks. Dansk Flygtningehjælp
samler ind en søndag, betyder det så, at alle
penge til flygtninge i Danmark skal væk, fordi
det kun skal være rent frivilligt arbejde? At
ulandsorganisationerne samler ind, betyder det
så, at vi skal slette al støtte til ulandene, fordi de
samler ind? At Kræftens Bekæmpelse samler
ind en søndag, betyder det så, at vi fremover
ikke skal give penge til bekæmpelse af kræft,
fordi det bør være en frivillig opgave?
Jeg mener faktisk, at forsøget på at skabe et
ordentligt Danmark med en ordentlig natur, et
Danmark, der er værd at bevare og holde af at
bo i, vel også er en opgave, som vi som folketingspolitikere bør involveres os i og give nogle
penge til.";Pernille Blach Hansen
65775;Time;"Fredag den 22. november 2002 (R 3)

1741

(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
65857;name_party;":
Jo, men jeg vil sige, at vi jo har givet penge til
mange ting. Tag nu de 50 mio. kr. til det her naturprojekt. Det er jo ikke sådan, at pengene er
forsvundet, så der er 0 kr. på det her projekt. Og
alligevel siger vi: Jamen når vi ofrer 50 mio. kr.,
jamen så vil vi også gerne have befolkningens
medhjælp her. Man kan sige: Hvis I skal have.
del i de her penge, så må I også komme med en
lille indsats. Om det er et stykke jord, kommunen eller amtet skal give til det, eller om det er
plejen i fremtiden, jamen lad os da sætte os ned
og snakke om, hvad det er, de skal bidrage med,
og hvad vi bidrager med. Men der skal være rimelighed i det, og det skal være sådan, at folk
brænder for det projekt. Man får også mest for
pengene, når folk brænder for det projekt, de nu
er i gang i.

hæng på nationalt område? Hvad svarer 50 mio.
kr. til? Det svarer cirka til anlægsudgiften for 1
km motorvej.
Det vil altså sige, at samtidig med at regeringen er godt i gang med at lave motorvej gennem
den fredede Gudenådal, som er meget lang, og
samtidig med at man er godt i gang med at skulle lave Frederikssundmotorvej gennem naturskønne områder, så bruger man, hvad der svarer
til prisen for 1 km motorvej, på naturområdet
samlet set. Kan hr. Jørn Dohrmann ikke bekræfte, at det er det, der er proportionerne?
Vi kunne også sammenligne det med, hvor
meget der bliver brugt på landbrugsstøtte, som
ikke bare er uproduktivt, men som er decideret
skadeligt i enhver sammenhæng. Der bliver
brugt cirka hundrede gange så mange kroner på
landbrugsstøtte, som er skadelig, som der bliver
brugt på naturområdet. Er det ikke rigtigt?

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
67512;name_party;":
Hr. Jørn Dohrmann siger, at vi skal sætte os ned
og snakke om pengene sådan næsten lidt jovialt,
og det kan selvfølgelig også være meget hyggeligt, men hr. Jørn Dohrmann nævnede også i sin
ordførertale, at nu skal der handling bag ordene.
En del af den handling, der skulle være bag
ordene, ligger jo rent faktisk i Wilhjelmudvalgets rapport, hvor der er nogle helt klare anbefalinger. Der er en anbefaling.om etablering af 300meter-bufferzoner, og der er en anbefaling om
etablering af seks nationale naturområder. I regeringens naturredegørelse her skal der nu lige
pludselig nedsættes en arbejdsgruppe omkring
bufferzoner, og der skal laves eI). tre-fire pilotprojekter osv.
Mener hr. Jørn Dohrmann, når der skal handling bag ordene, at hr. Jørn Dohrmann er parat
til at bakke op bag Wilhjelmudvalgets anbefalinger og ikke bag regeringens naturredegørelse?
For Wilhjelmudvalgets anbefalinger er betydelig
mere handlingsrettede og handlingsorienterede
end regeringens naturredegørelse.

(Kort bemærkning).";Torben Hansen
68540;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jørn Jespersen, at jeg synes, det
er en utrolig dårlig idé at begynde at snakke om
motorveje inde i skovene. Det, vi gerne vil bevilge de her penge til, er netop ekstra skovrejsning,
og så ønsker vi overhovedet ikke, at der skal
motorveje ind igennem de her skove. Så det synes jeg slet ikke man skal blande ind i det her.
Til hr. Torben Hansen vil jeg da gerne sige:
Socialdemokratiet har jo haft regeringsmagten i
9 år: hvorfor er der ikke sket noget mere på det
her område? Hvorfor har man ikke ligesom udført det, Wilhjelmudvalget har tilkendegivet?
Hvorfor er man ikke gået i gang med det under-,
vejs og sagt: Der er nogle gode intentioner, vi
gerne vil bygge videre på og gøre noget ved, det
gør vi med det samme her? Nej, man har bare
lænet sig tilbage og sagt: Nå ja, men det.går jo
nok. Og nu er tiden gået, og så kan man skælde
ud på de andre, bare fordi vi har afsat og været
med til at finde de 50 mio., og dem bruger vi til
fornuftige projekter.

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
69562;name_party;":
Hr. Jørn Dohrmann er meget imponeret af sig
selv og regeringen, fordi der er blevet afsat 50
mio. kr. til naturområdet, efter at man har fjernet
cirka det tidobbelte over 4 år. Men skulle vi nu
ikke få lidt proportioner i debatten? Selv om 50
mio. kr. er mange penge for almindelige mennesker, skulle vi så ikke prøve at se det i sammen-

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
69941;name_party;":
Jeg er da meget glad for, at hr. Jørn Dohrmann
nu siger, at han og Dansk Folkeparti synes, at
det er en meget dårlig idé med motorveje gennem skovene:, det synes vi også.";Jørn Jespersen
70123;Time;"Betyder det, at Dansk Folkeparti sammen
med SF af al magt vil bekæmpe den nye Frederikssundmotorvej, der jo bl.a. skal gå igennem

1742

Fredag den 22. november 2002 (R 3)

Vestskoven? Der kan man opleve det helt paradoksale, at et meget stort skovrej sningsproj ekt,
som er pågået gennem årtier med et stort folkeligt engagement og kommunal medfinansiering
osv., nu bliver skæmmet af en stor motorvej ind
igennem skoven. Er vi enige om at bekæmpe
det? Så synes jeg virkelig, der er kommet noget
godt ud af debatten.
Er vi også enige om, at det vil være helt forkert at føre motorvejen mellem Århus og Herning gennem fredede områder, gennem habitatområder nord for Silkeborg? Hvis vi også er
enige om det, er der virkelig kommet noget godt
ud af debatten.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
70917;name_party;":
Når man hører hr. Jørn Dohrmann, lyder det jo,
som om vi har siddet og ruget over Wilhjelmudvalgets rapport i flere år. Jeg vil sige, at man måske rettere kunne sige flere uger, for rapporten
blev offentliggjort september-oktober 2001, og
så kom der altså et folketingsvalg i vejen, hvilket
selvfølgelig er fint nok sådan rent grundlovsmæssigt, men resultatet skal jeg da i hvert fald
beklage dybt også i forhold til naturpolitikken
bagefter.
Men man har netop lavet Wilhjelmudvalget.
Man gik i gang med det, man lavede et partsudvalg, der rent faktisk kom med nogle på mange
punkter meget visionære anbefalinger bredt folkeligt forankret i organisationerne. Det, der er
sket nu, er, at man har fejet det fuldstændig til
side, og så kommer Dansk Folkeparti og siger, at
de vil have handling bag ordene. Jamen hvorfor
bakker de så ikke op bag den handling, der ligger i Wilhjelmudvalget?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
71843;name_party;":
Jeg vil sige noget til hr. Torben Hansen. Det her
bekræfter jo lidt det, jeg gik og tænkte på, og det
er: Havde Socialdemokratiet ingen tanker selv,
eller ventede man på Wilhjelmudvalget? Var det
det eneste? Man kunne ikke selv komme med
nogen plan over, hvad det var, man gerne ville.
Det er garanteret det. Er det sådan, jeg skal forstå det?
Det må være det, jeg kan konkludere, nemlig
at Socialdemokratiet slet ikke havde nogen forestilling om, hvad man kunne gøre for naturen.
Jeg håber da, at man er blevet lidt klogere siden
dengang.

Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige om motorveje generelt: Jeg synes, at når vi laver de her projekter, og når vi giver 20 mio. kr. til bynære skove, er det ikke, fordi motorveje skal være dér,
hvor der skal plantes skove. Skove og motorveje
skal man holde langt fra hinanden, og jeg går ud
fra, at hr. Jørn Jespersen udmærket er klar over,
at det ikke er særlig godt for dyrene, at der er
motorveje, og at de kan blive kørt ned på den
måde. Så jeg synes ikke, at vi skal bruge de her
penge sådan. Bynært skovområde skal ikke være, hvor der er motorveje. Men det må vi jo tage
en diskussion om, når vi sidder og deler de her
penge ud.
Desværre vil hverken Socialdemokratiet eller
SF jo være med til at dele de penge ud, som vi
har været med til at finde på dette års finanslov.
Det er virkelig en skam, at heller ikke De Radikale eller Enhedslisten vil være med til at bruge
de her penge på naturen. Jeg er lidt skuffet over,
at de partier, som nu siger, at de gerne ville så
meget, for de havde så mange planer, ikke vil
være med til at bruge de her penge på naturen.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
73493;name_party;":
Jeg beklager, men jeg forstod ikke svaret om motorveje igennem skovene, og derfor prøver jeg
lige en gang mere for at se, om det kan lade sig
gøre at få et klart svar fra Dansk Folkeparti.
Først sagde hr. Jørn Dohrmann, at Dansk Folkeparti synes, det er en utrolig dårlig idé at anlægge motorveje gennem skove og, måtte man
forstå, i naturområder generelt. Så spurgte jeg
helt konkret: Betyder det så, at Dansk Folkeparti
er imod Frederikssundmotorvejen, som netop
skal gå ind igennem og derfor vil påvirke, ødelægge og skæmme Vestskoven? Er man imod
det? Er Dansk Folkeparti imod, at den nye motorvej mellem Århus og Herning bliver ført
igennem fredede, naturskønne habitatområder
nord for Silkeborg?
Det må da kunne besvares relativt klart med
et ja eller et nej.";Jørn Jespersen
74270;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
74307;name_party;":
Det er jo fantastisk, at man fra hr. Jørn Dohrmanns side skal skoses for, at man eksempelvis
ved nedsættelse af Wilhjelmudvalget har forsøgt
at få en bredde ind i en formulering af, hvad der
også kunne være dansk naturpolitik i fremtiden.
Det skal man skoses for.

Fredag den 22. november 2002 (R 3)
Betyder det så, at hr. Jørn Dohrmann er uenig
i det synspunkt, at man også skal spørge andre
naturmedspillere? Betyder det, at hr. Jørn Dohrmann synes, at det var helt forkert, at vi fik lavet
Wilhjelmudvalget, og at Wilhjelmudvalget lavede en rapport, der gav nogle anbefalinger med
hensyn til dansk naturpolitik?
Nummer 2: Så står hr. Jørn Dohrmann og bryster sig af, at man har fundet 50 mio. kr. Er det
ikke korrekt, at de 50 mio. kr. er et engangsbeløb, og at de fremkommer ved besparelser i
Skov- og Naturstyrelsen, hvor man fyrer folk
ude i skoven og derefter sælger deres tjenesteboliger? Er det ikke korrekt? Det er netop de folk,
som har været med til at lave den nære naturpleje ude, hvor folk bor. Først fyrer man dem, så
sælger man deres tjenesteboliger og så bruger
man pengene en gang for alle. Er det udtryk for
Dansk Folkepartis naturpolitik?";Torben Hansen
75502;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann, og så tror jeg, at tiden til at give ordet til fru Helle Sjelle som ordfører nærmer sig.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
75659;name_party;":
Jeg kan kun konstatere, at den udtalelse, som jeg
kom med for lidt siden, om, at man ikke fra socialdemokratisk side rigtig havde nogen planer
selv, står jeg fuldstændig ved, da der ikke er
kommet de store planer ud.
Men hvorfor gav man så ikke Wilhjelmudvalget den frihed, at de kunne regne økonomi ind i
de her projekter, så man faktisk kunne realisere
dem i stedet for kun at have dem som tanker,
fordi de måske er så dyre, at det slet ikke kan
lade sig gøre i fremtiden. Man skal regne det ud
og spørge: Hvor mange penge kan vi ofre på det.
her? Hvor mange penge har vi til rådighed, og
hvad kan vi så få ud af det her?
Vi har sagt: Vi har 50 mio. kr. på det her område, og dem prioriterer vi på de områder, som vi
har sagt her.
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige: De 20 mio.
kr., som vi har afsat, er til bynær skov. Det er
min personlige holdning, at der ikke skal være
motorvej lige der, hvor vi planter bynær skov,
for så er der efter min mening noget, der er helt
galt. Men de forhandlinger vil jo lægge op til, at
vi snakker om tingene.
Igen vil jeg sige: Det er utrolig ærgerligt, at
de, der nu påberåber sig at være miljøvogtere,
ikke vil være med til at dele de penge ud. Det er

1743

faktiske penge, man har, og som man kan dele
ud her. Det der med at sælge boliger, der ikke
længere er behov for, er en helt naturlig sag. Hr.
Torben Hansen må jo også vide, at det har den
tidligere regering jo også brugt at gøre. Når man
ikke skal bruge sine bygninger, kan man da lige
så godt realisere og få nogle penge i kassen og
derefter bruge dem til noget godt. Her tænker vi
på miljøområdet, og det skal man da benytte sig
af. Det skal man da ikke rakke ned. Det synes jeg
i hvert fald ikke.
Så vi er glade for den aftale, vi har lavet, og vi
håber selvfølgelig på, at den kan blive bedre til
næste år. Men vi er også realister og spørger:
Hvor mange penge har vi til næste år?,
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
77593;name_party;":
Det er simpelt hen ikke til at holde ud at høre på.
Dansk Folkepartis ordfører præsenterer en besparelse som en forøget bevilling. Derfor har jeg
bare ét spørgsmål: Vil Dansk Folkepartis ordfører ikke godt bekræfte, at den tidligere regering
sammen med SF og Enhedslisten havde en aftale om at give 80 mio. kr. til naturområdet om
året i 4 år? 4 x 80 mio. kr. Det vil sige 80 mio. kr.
også i år og næste år. De penge har Dansk Folkeparti fjernet, og så er man kommet med 50 mio.
kr. Dansk Folkeparti er dermed med til at beskære indsatsen på naturområdet. Det bør være
simpelt at svare på.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
78222;name_party;":
Til fru Pernille Blach Hansen vil jeg sige: Det var
det, vi var inde at snakke om for lidt siden, at
det er et budget, og det er med overslagsår. Det
er et bud, og det er et gæt: det består af de to
ting.
Men jeg vil også sige: Hvad var det i 1996? ,
Hvor mange penge brugte man da på det? Skal
man kun lige se på ét år? Eller skal man ikke regne tilbage i tiden og sige: Hvad har det været
f.eks. de sidste 10 år? Det synes jeg man skulle
tage at gøre, inden man begynder at smykke sig
med lånte fjer. Så tror jeg, der ville komme nogle
helt andre tal på bordet.
Nu kan jeg jo desværre ikke stille spørgsmål
til fru Pernille Blach Hansen, men det synes jeg
man lige skal have med i sin overvejelse. Det er
ikke noget, der ligesom har eksisteret i de sidste
10 år, altså i hele, den regeringsperiode, hvor den
socialdemokratiske regering var der.";Jørn Dohrmann
79080;Time;"1744

Fredag den 22. november 2002 (R 3)";Kl. 11.25
79157;title_name;":
Så er det fru Helle Sjelle som ordfører.";Svend Auken
79217;name_party;":
Nødvendigheden af, at mennesker evner at passe på miljøet, er i dag større end nogen sinde før.
Vores opmærksomhed på forureningsproblemer
af mange forskellige typer har indfundet sig på
et sent stadium af vores industrielle og teknologiske udvikling, og alvoren af nogle forureningsproblemer og mange komplekse sammenhænge mellem årsager og virkninger er først
gået sent op for os. Desværre, kan man sige.
Udfordringerne i dag ville uden tvivl have
været mindre, hvis vi for omkring 100 år siden,
da de industrielle hjul virkelig begyndte at tage
fart, havde tænkt på C02-udslip, tungmetaller,
næringssalte og meget andet. Men det skete ikke.
De sidste 20-30 års fokus på forureningsproblemer og miljøbeskyttelse er en relativt kort periode i den store sammenhæng, og faren er derfor langtfra drevet over.
Skal vore børn og børnebørn kunne nyde naturen, sådan som vi kan, skal der etableres en
endnu bedre balance. Omvendt må vi ikke være
blåøjede og tro, at vi kan vende tilbage til præcis
den tilstand, naturen havde for 100 eller bare 50
år siden. De sociale og samfundsøkonomiske ofre, det ville kræve, er vi ikke parat til at bringe.
Vi skal derfor have en afbalanceret naturpolitik,
hvor der bliver taget hensyn til både mennesker
og miljø.
I den forbindelse er det af allerstørste nødvendighed, at vi finder ud af, hvordan vi bedst
sikrer en rig og mangfoldig natur.
De linjer, som er fremhævet i regeringens redegørelse om Danmarks natur, synes vi i Det
Konservative Folkeparti er særdeles positive.
Der er alt lige fra initiativer, der kan give borgerne bedre mulighed for at nyde naturen, til en
særlig indsats for, at børn og unge kan få gode
naturoplevelser, og til skabelsen af nationale naturparker.
I Det Konservative Folkeparti synes vi, at regeringens udspil tegner godt for fremtiden. Vi
synes også, at de 50 mio. kr., der er afsat i år på
finansloven til realiseringen af de naturpolitiske
initiativer, er en god begyndelse.
Vi håber imidlertid, at det virkelig er en begyndelse, og at vi næste år i fællesskab kan finde
endnu flere midler til gavn for vor natur.

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
81348;name_party;":
Det var dejligt for en gangs skyld at høre en ordfører fra et af de tre regeringspartier anerkende,
at der også er brug for fornyede penge til naturen i de kommende år.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Helle Sjelle,
om det betyder, at det vil være et konservativt
krav til den næste finanslov, at man også der afsætter ekstra midler til naturområdet?";Pernille Blach Hansen
81732;title_name;":
Så er det hr. Jørn Jespersen og derefter fru Helle
Sjelle, medmindre der kommer en tredje spørger..
(Kort bemærkning).";Svend Auken
81872;name_party;":
Jeg vil også gerne sige, at jeg synes, det var rart
med en erkendelse fra et regeringspartis ordfører af, at der er brug for en øget indsats, og at
den selvfølgelig også koster penge, og at vi derfor skal bestræbe os på at få øget bevillingerne.
Så ud over spørgsmålet om, hvorvidt det vil
være et konservativt krav, kunne jeg godt tænke
mig at høre, om Det Konservative Folkeparti vil
forpligte sig til, at nogle af de anbefalinger, der
ligger i Wilhjelmudvalget, som altså er bakket
op af landbrug, skovforening, grønne organisationer osv., og som koster penge, også skal gennemføres. For det, der jo er karakteristisk for regeringen i dag, er, at den har sagt: Alle de anbefalinger, der ikke koster noget, vil vi prøve at gå
i gang med at få sat i gang, men alle de anbefalinger, der koster noget, er udsat på ubestemt
tid.
Så er det også et område, som Det Konservative Folkeparti vil arbejde på og forpligte sig på?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
82831;name_party;":
Vi ser meget gerne, at der bliver brugt flere penge på vores natur, end der gør på nuværende
tidspunkt, og vi forventer også, at de ting, som
vi nu har afsat ekstra midler til i år på finansloven til udmøntningen af den naturplan, som er
blevet fremlagt her i dag, er en start, og vi opfatter det ikke som enden på midlerne til naturen.
Jeg vil ikke stå her i dag og begynde at forhandle om, hvorvidt vores krav er ultimativt eller ej, men jeg vil i hvert fald bare tilkendegive,
at vi gerne vil have, at der bliver afsat nogle flere
penge til naturen. Det er noget, som vi også vil
kæmpe for på næste års finanslov.

(219)
Fredag den 22. november 2002 (R 3) l
Vi synes måske, at én ting er, at vi nu f.eks.
sætter alt det her i gang med vores nationalparker, men man kunne jo godt forestille sig, at vi
ikke kan klare det for de midler, der er afsat her,
men at der skal flere penge til. Og så er vi i hvert
fald åbne over for at diskutere den situation bare for at nævne et meget konkret eksempel,
hvor vi har en opfattelse af, at det godt kan være, der er et behov for øgede midler til næste år,
når vi står og skal forhandle finanslov.";Helle Sjelle
83983;Time;"Vi synes, der er mange gode ting i Wilhjelmudvalgets rapport, som vi også regner med, at
der vil blive gjort god brug af fremover, når vi
skal diskutere vores natur. Problemet med Wilhjelmrapporten er jo nogle gange, at der er meget lidt økonomi i, og man bliver nødt til at finde
ud af, før man sætter nogle ting i gang, hvor meget tingene egentlig koster. Alt andet ville være
dybt uansvarligt. Men jeg synes, der ligger mange gode ting i Wilhjelmrapporten.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
84482;name_party;":
Jeg vil bare sige, at vi i SF er fuldstændig enige i
det, fru Helle Sjelle sagde. Selvfølgelig skal man
vide, hvad ting koster, inden man sætter dem i
gang, det turde være et helt naturligt krav. Til
gengæld skal man så også være parat til at ofre,
hvad det koster, hvis det er en politisk prioritering at få det gennemført.
Så tak for tilsagnet fra Det Konservative Folkeparti. Og jeg skal bare give det løfte, at det
skal vi nok huske.";Jørn Jespersen
84952;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og det er hr. Jørn
, Jespersen som ordfører.";Kaj Ikast
85050;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at den danske befolkning
sætter stor pris på vores natur, på den rige,
mangfoldige natur. Det kan man se på de mange
besøg og de mange aktiviteter, der foregår i vores natur. I disse Lomborgtider kan det også bevises mere økonomisk ved at se på huspriser i
naturområder: de er typisk betydelig højere. Så
ingen tvivl om, at der er en stor kærlighed i den
danske befolkning til den rige og mangfoldige
natur.
Derfor er det jo også ekstra beklageligt at
måtte konstatere, som f.eks. Naturrådet har dokumenteret, at den danske natur er trængt og på
tilbagetog. Der forsvinder mange naturområder,

1745

fordi presset fra byudvikling, fra trafikanlæg, fra
landbrug gør indhug i naturområderne, og der
er en lang række levesteder, som forsvinder med
en nedgang i antallet af dyre- og plantearter til
følge. En lang række naturtyper, som vi vænnet
os til at have i Danmark, er også trængt og risikerer at forsvinde.
Derfor er der, som Naturrådet holder konference om netop i dag, brug for mere handling og
ikke mindre handling, som regeringen desværre
har besluttet indtil videre.
Der er brug for handling på en lang række
områder. Der er brug for at få sat gang i arbejdet
med de nationale naturområder, og her er det
store problem vel nok, at man lokalt spørger,
hvor stort regeringens engagement er, når det
kommer til stykket. Det var det spørgsmål, der
blev stillet på et borgermøde på Møn med flere
hundrede deltagere: Kan vi regne med, at man
rent faktisk vil det her, eller risikerer vi tværtimod, at vi påtager os nogle ukendte omkostninger ved lokalt at engagere os i det? Og hvad er
det egentlig, regeringen vil med naturområderne, hvad er kravene til aktiviteter, erhverv i de
enkelte områder? Der er brug for en meget klarere udmelding og et klarere engagement fra regeringens side.
Wilhjelmudvalget foreslog, at der i løbet af en
kort årrække skulle etableres yderligere 100.000
ha med enge, overdrev og strandenge. Hvad vil
regeringen på det punkt? Vi ved det ikke, fordi
alt, hvad der koster penge, er udsat på ubestemt
tid.
Der er brug for nogle flere grønne korridorer,
som binder de forskellige naturområder sammen, for at sikre, at de enkelte arter, dyrearter og
plantearter, har et tilstrækkeligt levegrundlag og
kan brede sig og skabe nye naturområder.
Vi har brug for mange flere skove, både for
at bevare de nuværende skove og den biologiske
mangfoldighed og de naturværdier, der er i
dem. Her venter vi også på et udspil fra regeringen omkring naturskove og bevarelse af de
værdier, der er i vores nuværende skove. Vi har
brug for nye skove, hvor der jo er et mål om at
fordoble antallet eller arealet af skov over en såkaldt trægeneration.
Her er det blevet nævnt, at der er blevet sat
penge af med de 50 mio. kr. - jeg har én gang
nævnt, at det beløb svarer til etablering af l km
motorvej, bare for at sætte det i proportioner og at der i den forbindelse er sat penge af til
skovrejsning. Her viser et notat fra Miljøministeriet, at de ekstra skove, man kan etablere for det

1746

Fredag den 22. november 2002 (R 3)

beløb, der er afsat, svarer til 751 ha, og hvis man
ser på kølisten, altså alle de projekter, som allerede er defineret og venter på at blive gennemført, så er der 28.000 ha i kø, dvs. man kan gennemføre ca. 1-2 pet. af det, der allerede er planer
om at etablere. Det er ikke tilstrækkelig ambitiøst efter vores opfattelse.
Det her med penge er der blevet talt meget
om i dag, og jeg synes, der er grund til én gang
for alle at fastslå, hvordan forløbet har været.";Jørn Jespersen
88590;Time;"Ved finanslovforhandlingerne for 2000 lykkedes det SF i et samarbejde med den daværende
miljøminister og regering at øge bevillingerne til
naturområdet ganske dramatisk, nemlig ved en
aftale om at afsætte 80 mio. kr. ekstra til naturområder, til skov osv. om året i en 4-årig periode.
Samtlige de penge er blevet skåret væk af den
nuværende regering. Og jeg kan bekræfte, at der
absolut var mange planer, visioner og ideer hos
den daværende regering og især hos den daværende miljøminister. Der var masser af konkrete
ideer, der var masser af engagement til, hvad
der skulle ske.
At man så søger at sikre en bred opbakning
bag det ved at nedsætte et udvalg med alle organisationer, der er berettiget til at være med, synes jeg ikke, der er nogen grund til at bebrejde
regeringen, tværtimod synes jeg, at det var en
klog taktik. Og det lykkedes jo også over al forventning at få en rapport fra Wilhjelmudvalget,
som i bred enighed anbefalede en lang række tiltag, som det desværre bare kniber med at komme i gang med nu under den nuværende regering.
Motorveje har jeg nævnt tidligere. Natur er jo
ikke kun et spørgsmål om flere penge, det er
også et spørgsmål om at regulere samfundets
øvrige aktiviteter, sådan at naturen ikke bliver
ødelagt på grund af dem. Og jeg kunne godt
tænke mig - nu kunne vi ikke få noget svar fra
Dansk Folkeparti - at regeringspartierne tilkendegav, hvilke naturhensyn man ønsker at tage i
forbindelse med de to motorveje, jeg har nævnt,
nemlig Frederikssundmotorvejen og motorvejen
mellem Århus og Herning. Kan de gå gennem
fredede områder efter regeringens opfattelse?
Kan de gå gennem habitatområder efter regeringens opfattelse? Skal der tages hensyn til de naturarealer, de berører? Ja eller nej?
Så er der et andet spørgsmål, jeg gerne vil rejse over for miljøministeren. Der er nemlig en bekendtgørelse, som er til høring i øjeblikket, og
her tror jeg i virkeligheden, vi kunne få dagens

nyhed, hvis miljøministeren er i stand til at oplyse noget om det. Det er en bekendtgørelse, som
er udsendt til høring i oktober, hvor høringsfristen, så vidt jeg ved, er den 20. december, og
som handler om afgrænsning og udpegning af
netop naturområderne.
I den forbindelse er det sådan, efter hvad jeg
har fået oplyst, at miljøministeren pønser på at
ophæve det såkaldte planlægningsforbud i netop internationalt udpegede naturbeskyttelsesområder. Jeg vil gerne have bekræftet, om det er
rigtigt. Er det rigtigt, at miljøministeren har i
sinde at ophæve det såkaldte planlægningsforbud i internationale naturbeskyttelsesområder,
så man lokalt kan anlægge vejanlæg, lufthavne,
boligbyggeri, inddrage i byzone osv.? Er det rigtigt?
Det ville være meget vigtigt at få det belyst
for at få en vurdering af, hvad det er for en naturpolitik, regeringen står for.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
91411;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor man ikke
vil være med til at dele ud af de her 50 mio. kr.,
som den nuværende regering og Dansk Folkeparti sammen med Kristeligt Folkeparti har afsat netop til at forbedre naturen. Jeg vil gerne
spørge hr. Jørn Jespersen: Hvorfor vil man ikke
være med til ligesom at sætte sit fingeraftryk på,
hvor vi skal bruge de her penge henne? Vil det
sige, at hr. Jørn Jespersen og SF i det hele taget
overhovedet ikke ønsker mere natur i Danmark?
Vi går jo altså ind for naturparker, og det håber jeg sandelig da også at SF gør, for at bevare
den danske natur, for også at bevare det gode
drikkevand, altså grundvandet i Danmark.
Hvorfor vil man ikke være med til ligesom at
sige, at de her 50 mio. kr. har vi i år, dem vil vi
gerne være med til at fordele bedst muligt? Nej,
nu har man ligesom meldt pas og sagt: Vi vil slet
ikke have noget med det at gøre. Vi ønsker slet
ikke, at naturen skal have nogle penge af nogen
art. Sådan har jeg forstået det.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
92435;name_party;":
Næ, vi,har jo gennemskuet regeringens taktik,
nemlig at først skærer man generelt ned på en
lang række områder, og derefter kommer man
med en lillebitte pose penge, som selvfølgelig
slet ikke matcher det, man har skåret ned, og så
lader man, som om at nu har man genoprettet
og styrket et område. Det gælder på forsknings-

Fredag den 22. november 2002 (R 3)
området, det gælder på uddannelsesområdet,
det gælder altså også på naturområdet.
Da vi var til de pågældende forhandlinger,
hvor situationen var den, at man havde skåret
430 mio. kr. ned over 4 år og så kommer med 50
mio. kr. i en engangsbevilling 1 år, så sagde vi:
Okay, kan vi få indflydelse på det her, så det bliver lidt bedre end det, regeringen har spillet ud
med, så vil vi gerne undersøge, om vi vil være
med til det. Selv om det ikke ville have rettet op
på alt det, der var blevet skåret ned.";Jørn Jespersen
93311;Time;"Vi spurgte derfor: Kan vi få sikkerhed for: at
de 50 mio. kr. ikke er en engangsbevilling, men
fortsætter i 4 år? Svaret var nej. Vi spurgte: Kan
vi tage nogle af de initiativer, som ikke koster
penge, bufferzoner om sårbare naturområder
f.eks., bedre adgangsforhold, beskyttelse af naturskov? Kan vi få nogle indrømmelser på nogle
af de områder? Nej var svaret. Så spurgte vi:
Kan vi få nogen som helst indrømmelser? Nej
var svaret.
Det kan godt være, hr. Jørn Dohrmann går
med til mange forlig uden at få indrømmelser,
det er også mit indtryk. Det gør SF ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
93909;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen vil gerne blande motorveje og
skove sammen i debatten her. Vi får nu sikkert
rig lejlighed til at vende tilbage til debatten om
de to nævnte motorveje, og det vil jeg da se frem
til.
Men her drejer det sig jo om skovrejsning,
hvor regeringen har tredoblet muligheden for
rejsning af bynære skove. At få skove i nærheden af villaområder, så man har mulighed for de
rekreative, gode tiltag, at man kan færdes i naturen, er jo simpelt hen noget, som alle folk er glade for.
Men jeg vil sådan set gerne spørge hr. Jørn
Jespersen lidt om hr. Jørn Jespersens opfattelse
af forholdet mellem natur og mennesker, måske
også i henhold til partiet, for hvordan kommer
folk ud i naturen, hvis man ikke vil have veje,
hvis man ikke vil have stier, eller som fru Pernille Blach Hansen ikke vil have villaveje i nærheden af de bynære skove? Det er dog meningen
med de bynære skove, at folk skal have glæde af
dem.

1747

(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
94873;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Jørn Jespersen, at jeg forstår, at jeg ikke får noget svar på det med naturparker. Men jeg tager så for givet, at man ikke
ønsker naturparker fra SF's side.
Så vil jeg bare lige tilføje, at vi jo går ud og siger, at det her er et realistisk budget. Vi skal ikke
ligesom spørge: Hvad har vi helt konkret de næste år? Det er et budget. Det består af to ting. Det
er et bud, og det er et gæt. Og det håber jeg vi
kan være enige om, for det er da ikke noget, der
er sikkert.
Så vil jeg også spørge hr. Jørn Jespersen:
Hvordan så det ud med hensyn til den tidligere
regerings finanslov, hvis man kigger fremad i tiden? Ville man da spare på det her i overslagsårene? Det må hr. Jørn Jespersen jo kunne svare
på, idet SF ligesom har været med til at holde liv
i den gamle regering. Så jeg vil ønske, at der er
et ganske klart svar på det.
Jeg synes stadig væk, at det er bedre at være
med til at dele de her 50 mio. kr. ud end bare at
sige: Det ønsker vi overhovedet ikke at deltage i.
Hav da lidt indflydelse. Det er da bedre end ingen indflydelse.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
95983;name_party;":
Hvordan kommer folk ud i skovene, bliver jeg
spurgt. Det tror jeg er lidt forskelligt. Jeg tror,
der er nogle, der kører i bil derud: der er nogle,
der cykler, og der er nogle, der rider, og der er
nogle, der går. Det tror jeg er meget inangfoldigt. Men hvis jeg skulle forstå Det Konservative
Folkepartis indlæg her, så er det sådan, at når
man laver bynær skovrejsning, så skal der også
laves motorvej, lød det næsten som om. Det tror
jeg nu altså ikke er en god idé at gøre i alle tilfælde.
Men når jeg siger, at det her har noget med
motorveje at gøre, er det jo for at understrege, at
naturpolitik ikke kun er et spørgsmål om bevillinger til at genoprette og lave nye skove, det er
også et spørgsmål om at regulere samfundets
aktiviteter, så vi ikke ødelægger den natur, vi allerede har. Og det er da lidt meningsløst at bruge penge på at lave ny natur, hvis man samtidig
ødelægger den mere varierede natur, som allerede eksisterer. Derfor synes jeg, det kunne være
interessant også at høre, hvad Det Konservative
Folkeparti mener om de to motorveje, jeg har
nævnt.

1748

Fredag den 22. november 2002 (R 3)

Hr. Jørn Dohrmann siger, at de overslagsår,
der er, med nedskæringer i naturområder de
kommende år bare er et bud og et gæt. Næh, det
er det ikke. Det er oplyst i Miljøudvalget med
miljøministeren til stede, at det er en benhård ordre, at det skal man rette sig efter. Og det har
man bare at tage højde for allerede nu. Derfor er
man jo inde i massive nedskæringer og afskedigelser i Miljøministeriet, fordi der nu er kommet
nogle benhårde diktatoriske krav om at overholde de massive nedskæringer, der ligger i budgetoverslagsårene. Det kunne hr. Jørn Dohrmann have forvisset sig om ved at have været
til stede på det pågældende møde, hvor det blev
gennemgået meget grundigt.";Jørn Jespersen
97786;Time;"Endelig omkring indflydelse: Jamen vi vil
gerne have indflydelse på det. Men så vil vi
have nogle indrømmelser. Det er jo det normale
i politiske forhandlinger, at der kommer et udspil, det taler man om, og så får de parter, der
går med i det, nogle af deres ønsker imødekommet.
Vi kunne ikke få nogen ønsker imødekommet. Derfor bliver jeg nødt til at spørge hr. Jørn";Kl. 11.45
98165;title_name;"Hvad er det for nogle ændringer i
regeringens udspil, som Dansk Folkeparti har
fået? Hvilke konkrete ændringer har Dansk Folkeparti fået som indrømmelser i regeringens udspil? Eller har man bare sagt ja til det hele?";Dohrmann
98412;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at De Konservative ikke kan svare på spørgsmål stillet af ordføreren her, først når de kommer til igen.
Ordføreren bad De Konservative svare på
spørgsmål om motorveje. Det kan De Konservative først, når ordføreren kommer til igen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
98715;name_party;":
Jeg kan jo kun konstatere, at hr. Jørn Jespersen
slet ikke svarer på mit spørgsmål om, hvad der
skete med overslagsårene. Gik de op, eller gik
de ned? Det må hr. Jørn Jespersen kunne svare
ganske kort på.
Så er der en anden ting med finanslovforhandlingerne. Man kan altid justere nogle af de
her tal. Man kan altid korrigere nogle af de tal.
Så det er ikke sådan, at det, der står i overslagsårene, er hundrede procent fastlagt. Det er forhandlingsstof.

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
99207;name_party;":
Uvidenheden er jo sådan set ret interessant. Jeg
vil gerne gøre hr. Jørn Jespersen opmærksom på,
at jeg er folketingsmedlem for Venstre, og i samme forbindelse er det måske på sin plads lige at
nævne nu, hvor fru Pernille Blach Hansen jo
desværre ikke er her, at hun sagde, der var tre
regeringspartier. Det er heller ikke korrekt. Der
er to, nemlig Venstre og De Konservative, til oplysning for de miljøordførere, som åbenbart ikke
holder sig helt orienteret om den slags.
Det glæder mig meget at høre en SF'er acceptere, at man har motorveje her i landet, og at der
er mulighed for at køre i bil, sådan at man også
kan komme lidt rundt i landet, og at det ikke på
nogen måde behøver at give sammenstød mellem miljø og skovrejsning og muligheden for at
færdes, samt at det faktisk også er noget af ideen
bag at skove, at mennesker kan komme ud til
den, og at man fra motorveje kan kigge ud på
den smukke natur.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
100159;name_party;":
Jeg undskylder sammenblandingen mellem de
to regeringspartier. I denne her debat er det jo
ikke helt betydningsløst, så jeg skal holde mig
for øje fremover, hvem der er fra hvilket parti i
den sammenhæng.
Så vil jeg gerne chokere Venstre ved at sige, at
jeg ikke alene har opdaget, at der er biler i Danmark. Jeg er selv i besiddelse af et kørekort. Jeg
har en bil. Jeg kører i den. Og jeg er glad for den.
Det behøver bare ikke at betyde, at man lægger motorveje i alle naturområder. Det er sådan
set det, jeg har forsøgt at rejse debat om. Skal der
være en motorvej gennem Vestskoven? Efter at
vi gennem 40-50 år har prøvet at opbygge en
skov og skabe mangfoldig natur i den, er det så
fornuftigt at lægge en motorvej igennem den?
Jeg har prøvet at rejse diskussionen omkring
motorvejen ved Gudenådalen. Er det fornuftigt,
når vi har et fredet område med meget stor naturmæssig skønhed, som oven i købet også er et
habitatområde, så at lægge en motorvej igennem
det? Det er den diskussion om afbalancering
mellem de to hensyn, som jeg synes, at det kunne være lidt interessant at høre en melding på.
Hr. Jørn Dohrmann spørger omkring budgetoverslagsårene i den tidligere regerings finanslov. Der kan jeg bekræfte, at de også var faldende. Det ville SF have gjort alt, hvad vi kunne, for
under finanslovforhandlingerne at ændre, og jeg

Fredag den 22. november 2002 (R 3)
tror ikke, man kan forestille sig, at SF ville have
accepteret at gå ind i et forlig, uden at bevillingerne var stigende.
Så er der yderligere den forskel, at budgetoverslagsårene tidligere netop var det, hr. Jørn .
Dohrmann siger, nemlig et bud, et gæt, en fremskrivning, hvor de under den nuværende regering, hvad man klart har givet besked om, ja, sådan foreligger det belyst i udvalget med ministerens samtykke, nu er præcise rammer, der
skal overholdes.
Men hvis Dansk Folkeparti vil gå ind og sikre, at bevillingerne rent faktisk stiger, så synes
jeg, det vil være interessant, så lad os få et tilsagn om det.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
102192;name_party;":
Jeg er en af dem, der kommer meget i naturen
og lever meget i naturen, så jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Jørn Jespersen: Hvad er det
for en tanke, man fremsætter her, at vi vil anlægge motorveje i alle naturområder, i alle skovområder? Det er der jo slet ikke tale om. Det er kun
nogle enkelte områder, hvor vi af hensyn til trafiksikkerhed osv. vil forsøge at anlægge nogle
motorveje. Dermed ikke sagt, at al natur skal
ødelægges af motorveje. Det har der aldrig været tale om. Hvad er det for nogle indicier, SF
forsøger at lægge ind i debatten her?";Thor Gunnar Kofoed
102763;Time;"(Kort bemærkning).
,";Kl. 11.50
102804;name_party;":
Jamen det var bare på grund af en antydning fra
hr. Kofoeds kollega fra Venstre om, at når man
lavede bynær skov, så skulle man også kunne
komme derud, og derfor var motorveje ikke så
dårlig en idé. Så gjorde jeg mig en smule munter
over, om det betød, at der skulle anlægges motorvej.
Men den mere seriøse del af spørgsmålene i
debatten, som jeg ikke har fået noget svar på, er
jo, hvad partierne mener om Frederikssundmotorvejen og motorvejen gennem Gudenådalen.
Det har stor betydning for det her lands naturpolitik, for hvis vi med den en hånd bevilger
penge til ny natur og med den anden hånd bevilger penge, mange flere penge, til motorveje,
som ødelægger eksisterende natur, så er det da
paradoksalt.";Jørn Jespersen
103544;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken.

I

1749";Kaj Ikast
103616;name_party;":
Pæn og nydelig, det er, hvad man kunne sige om
regeringens redegørelse om Danmarks natur.
Der står virkelig meget om utrolig lidt. Det sidste ved man kun, fordi denne redegørelse selvfølgelig må ses i lyset af, at miljøministerens
budget er skrumpet ind til et niveau, så ministeren ved denne finanslovforhandling kun havde
50 mio. kr. at gøre godt med.
Det er, efter at finansministeren og regeringen
har barberet det samlede miljøbudget i milliardstørrelsen. Efter den massakre fik miljøministeren allernådigst hele 50 mio. kr. at lege med mod
selvfølgelig at sørge for at sælge så mange skovløberboliger, at han senere kan betale pengene
tilbage igen.
I folkemunde hedder det at fodre hunden
med dens egen hale. For den hale skal der
iværksættes tre-fire pilotprojekter med nationale
naturområder, der skal gøres mere på habitatområderne, og ja, så skal der også rejses ny bynær skov, selvfølgelig med større folkelig deltagelse, mere debat, mere borgerinvolvering, flere
børn og unge ud i naturen. 50 mio. kr. og kun i
1 år - jeg siger velbekomme.
Det Radikale Venstre mener, der er behov for
i alt fald fem store initiativer på det her område.
For det første skal folkeoplysningsindsatsen
øges med udgangspunkt i »Agenda 21«-arbejdet, De Grønne Guiders arbejde, Det Økologiske
Råds arbejde, Naturrådets arbejde og alle de andre folkelige organisationers arbejde. Et arbejde,
som tidligere er blevet understøttet af bl.a. Den
Grønne Fond, som regeringen dog straks nedlagde. Nu vil man så genoprette dette arbejde
med en lille bitte bevilling. Er det bæredygtigt
først over en kam at lukke en række miljøprojekter og derefter at gå i gang med det samme igen?
For det andet er der brug for en sammenhængende plan for landbrugets rolle som naturforvalter med bindende mål for reduktion i udvaskningen af kvælstof og fosfor samt en afviklingsplan for brugen af pesticider.
For det tredje en sammenhængende plan for,
hvordan vi beskytter eksisterende natur og lægger ny natur til bl.a. gennem en omlægning af
EU's landbrugsstøtteordninger. Der bør opstilles
bindende mål for, hvor meget af Danmarks areal
f.eks. landbruget skal råde over, og hvor meget
der skal være til det, man kunne kalde ren natur,
en plan, som selvfølgelig skal vise vej til det mål,
som vi alle er enige om, nemlig at tilbagegangen
i biodiversiteten skal være stoppet i 2010.

1750

Fredag den 22. november 2002 (R 3)

For det fjerde en planlovgivning, som ikke
bare bevidstløst uddelegerer ansvaret for forvaltningen af det åbne land til kommunerne og
heller ikke f.eks. overlader forvaltningen af marsken til regionen selv. En bæredygtig planlovgivning tager udgangspunkt i fællesskabets,
herunder fremtidens generationers, behov ikke bare i det enkelte menneskes eller den enkelte kommunes her og nu-interesse.
Endelig for det femte en handlingsplan for
Danmarks internationale ambitioner på de områder, som har indflydelse på Danmarks natur.
Hvordan ønsker vi at påvirke de internationale
beslutningsprocesser, som har konsekvenser for
dansk natur?
Man må håbe på, at borgerne på et tidspunkt
meddeler regeringen meget klart, at man ikke
finder sig i et naturstop. Naturen kan ikke nøjes
med god retorik, den fortjener bedre. Det gør vi
sådan set alle sammen.";Elsebeth Gerner Nielsen
106865;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
106903;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor fru Elsebeth
Gerner Nielsen ikke vil være med til at dele de
her 50 mio. kr. ud.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen starter med at sige: Så mange ord for så lidt. Vil det sige, at De
Radikale regner naturen for så lidt? Er det sådan, man skal forstå det, at man overhovedet
ikke regner naturen i den radikale gruppe?
Vi ser da gerne, at vi får de her naturparker,
og her har vi altså en mulighed med 50 mio. kr.
på dette års finanslovforslag eller budget, når
det bliver vedtaget. De bliver fundet ved salg af
overskydende boliger, som man ikke skal bruge
mere. Så kan man da lige så godt realisere de her
penge og så bruge dem på naturen, eller er det
slet ikke det, De Radikale ønsker: at bruge flere
penge på naturen?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
107704;name_party;":
I den regering, som jeg tidligere har været medlem af, brugte vi sådan set ca. 1,5 mia. kr. mere
om året på energi og miljø og eksempelvis Øststøtteområdet og hjælpen til andre landes miljøgenopretning - 1,5 mia. kr. mere.
Det hænger sammen med, at jeg tilhører et
parti, for hvem praksis er langt vigtigere end
alle ordene, for hvem handling er langt vigtigere
end bare ord på papir. Og det her er ikke andet
end ord på papir, for der er ikke penge til for al-

vor at gøre noget. Det her er et lille bitte plaster
på såret, som jeg overhovedet ikke fatter, at
Dansk Folkeparti kan være tilfreds med.
Når vi ikke vil være med til at fordele de 50
mio. kr., så hænger det sammen med, at jeg er
ret overbevist om, at når det drejer sig om naturparker, vil der ikke blive købt en eneste lille kvadratmeter, som man vil bruge til ægte naturgenopretning. Til gengæld vil vi få en masse rapporter og en masse beskrivelser af, hvordan man
kunne gøre, hvis man havde pengene. Og i stedet
for at gøre det, vil jeg meget, meget hellere være
fuldstændig sikker på, at der er penge i BO-årene til rent faktisk at sætte noget i gang.
Det er der ikke nu, og vi kunne ikke få sikkerhed for, at der rent faktisk ville komme penge.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
108959;name_party;":
Jeg vil da gerne bede fru Elsebeth Gerner Nielsen om at komme op og forklare, hvor mange
procent den tidligere regering har villet skære
ned på det der område med miljø, hvis den havde fortsat. Jeg vil gerne have et klart svar på, om
det ikke ligger omkring de 20 pct., det, man ville
skære ned med.
Og handling, jamen når De Radikale siger, at
de gerne ser, at der kommer noget handling, så
er det jo netop det, der sker, når vi afsætter 50
mio. kr. og siger: Her er 50 mio. kr., nu skal vi
bare have dem fordelt. Det er da netop handling,
det er ikke bare et bud eller et gæt på, hvad der
vil ske de næste par år. Det er virkelig handling,
der er sat penge bag ved. Det synes jeg da man
skal respektere, og så skal man sige: O.k., vi vil
da gerne være med til ligesom at sige, at det er
de rigtige steder, dem her. Vi har jo valgt at være
med til at fordele de her penge, virkelig at få noget for pengene.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
109907;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen snakker om handling, og så snakker fru Elsebeth Gerner Nielsen
også om, at den tidligere regering satte 1,5 mia.
kr. mere af på miljø- og energibudgettet end den
nuværende. Ja, den første handling at sætte pengene af var sådan set rigtigt nok. Men den anden
handling, nemlig at bruge dem, manglede.
Jeg vil gerne bede fru Elsebeth Gerner Nielsen her komme op og bekræfte på talerstolen, at
selv om man fik sat alle de her mange penge af
på kontoen på miljøområdet, så fik man ikke
brugt dem alle sammen. Det var faktisk sådan,

Fredag den 22. november 2002 (R 3)
at store dele af de penge, der blev sat af, blev
overført fra år til år, sådan at der inden valget
sidste år stod mellem 0,5 og 1 mia. kr., som ikke
var blevet brugt, men som var blevet sat af. Er
det en måde at handle på at sætte penge af til
miljøet og naturen, som man så ikke bruger?
Jeg vil godt have, at fru Elsebeth Gerner Nielsen kommer herop og bekræfter, at man satte
penge af, der ikke blev brugt.";Eyvind Vesselbo
110919;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
110967;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at i perioden 1989-1998 blev
der opkøbt 15.000 ha, som alene er brugt til rene
: naturgenopretningsprojekter.
Det er rigtigt, at der hele tiden vil stå nogle
penge på en konto, hvis man er i gang med en
række anlægsprojekter. Det hænger sammen
med, at man ikke udbetaler pengene, samtidig
med at man bevilger dem, og det er meget klogt
at handle på den måde, skal jeg sige til hr. Jørn
Dohrmann. Man skal nemlig være fuldstændig
sikker på, at éns penge bliver anvendt til det,
man har bevilget dem til, så derfor udbetales
pengene løbende. Med andre ord er man nødt til
at have en rigtig stor sum penge stående, så man
hele tiden har mulighed for at leve op til de bevillingstilsagn, der er givet. Det er baggrunden
for, at der stod nogle penge, der ikke var anvendt.
I forhold til den gamle regerings budget er
det sådan, at udgangspunktet for at gøre noget
for miljø- og energiområdet var af en størrelsesorden, der var ca. 1,5 mia. kr. højere end det nuværende.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
111989;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen svarede jo slet ikke
på mit spørgsmål, om der skete en nedskæring
af dette budget. Det må fru Elsebeth Gerner
Nielsen kunne svare klart på: Blev der skåret
ned i overslagsårene, eller gjorde der ikke? Ja
eller nej? Jeg kan sige, at det gjorde der.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
112314;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at med det udgangspunkt, vi havde, nemlig et budget, der var 1,5
mia. kr. højere, var .der i budgetoverslagsårene
forslag om besparelser på en række forskellige
naturområder. Men det var der sådan set på alle
ministres områder, fordi vi førte en meget re-

1751

striktiv finanspolitik, så det var ikke bare sådan,
at pengene rullede hen over bordet. Til gengæld
blev der også oprettet nogle nye konti på miljøministerens budget, herunder en foreløbig bevilling til naturgenopretningsprojekter eller naturparker.";Elsebeth Gerner Nielsen
112887;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Kaj Ikast
112955;name_party;":
Inden jeg går over til selve spørgsmålet om indholdet af ministerens redegørelse, synes jeg, at
jeg vil komme med en generel kritik af de borgerlige ordførere.
Jeg lyttede til den sidste ordveksling om pengene, og jeg synes, det er et meget stort problem,
at man fra de borgerlige ordføreres side ikke, vil
stå ved den politik, man rent faktisk fører. Én
ting er, at da man kom til magten - det kan diskuteres, hvor mange regeringspartier der er,
men tre partier har flertal i dette Ting - tog man
simpelt hen budgettallene for de kommende år
og rundbarberede dem, så afskedigede man folk
over en bred bank i Miljøministeriet, i styrelserne og rundtomkring, så nedlagde man en række
forskellige folkelige organer, og så nedsatte man
budgetbeløbene for det kommende år på f.eks.
skovområdet.
Alt det har man altså gjort, og derfor synes
jeg, det er dybt beskæmmende at opleve en debat i dag, hvor ordførerne for de tre partier bruger hovedparten af deres tid på at komme med ja, undskyld, jeg siger det rent ud - forvrøvlede
forsøg på at bortforklare indholdet af det, man
går og laver, og forsøger at fremstille det, som
om man ikke har foretaget en dyb nedskæring,
Jeg synes simpelt hen ikke, det er vederhæftigt, er jeg nødt til at sige. Én ting er, at man laver politikken om, når man kommer til magten på dette område ville det i øvrigt have klædt de
tre partier, hvis de på forhånd havde fortalt befolkningen, at miljøet skulle nedprioriteres i den
grad, men det kan de jo så komme til at stå til .
regnskab for ved det kommende folketingsvalg
- men jeg synes altså ikke, at dette forsøg på at
bortforklare sit ansvar, som gennemgribende
har karakteriseret denne debat, er kléÈdeligt.";Keld Albrechtsen
114656;Time;"Jeg vil sige om ministerens redegørelse, at
den hedder godt nok en redegørelse om Danmarks natur, men den vedrører jo kun et ganske
lille hjørne af naturen, og det er jo i virkeligheden et udtryk for en betydelig grad af afmagt

1752

Fredag den 22. november 2002 (R 3)

over for problemerne hos den siddende regering: den er et studium i afmagt.
Hvad er der tale om? Der er tale om, at vi på
en lang række områder står over for en dyb nedslidning af en natur, der er presset ud over sine
tålegrænser på det ene område efter det andet.
Vort drikkevand er i fare for at blive ødelagt,
vore fisk dør, og Gudenådalen skal asfalteres.
Der er simpelt hen en lang, lang række miljømæssige trusler, og så kommer man bare med
det, jeg vil tillade mig at kalde en lille plan, som
slet ikke svarer til de problemer, som vi står over
for.
Jeg vil sige til ministeren, at jeg synes, ministeren skulle gå hjem og skrive en rigtig naturplan, hvor man simpelt hen foretager en samlet
kortlægning af, hvad det er for nogle problemer,
Danmarks natur står over for. Den vil se meget
dyster ud, er jeg desværre bange for, og hvis
man skriver den, vil den også vise, at der vil
være brug for en langt større og bredere og dybere indsats end den, der er lagt op til fra regeringens side.
Nu kommer vi i den kommende forespørg-,
selsdebat nærmere ind på vandmiljøet, så det
skal jeg ikke gå nærmere ind på her. Men alene
på det område vil der være brug for en helt anderledes markant indsats end den, der er lagt op
til fra regeringens side, og jeg synes i og for sig,
det er sørgeligt, hvis debatten i dag skal ende
med noget pindehuggeri om, hvordan de tre
borgerlige partier skal forsøge at bortforklare
deres ansvar for de økonomiske nedskæringer,
de foretager. Jeg synes, det havde været mere
rigtigt, hvis vi fik en debat om det pres, vores
natur er udsat for, og hvad der skal gøres for at
redde den, medens vi endnu har den.
Vi har set en planlovgivning, der lægger op til
yderligere og stort set ukontrolleret bebyggelse i
det åbne land. Vi ser motorvejsprojekterne, og vi
ser en minister, der efter min opfattelse er alt for
passiv, når det f.eks. gælder tilsviningen af vores
drikkevand med de pesticider, som stadig siver
ned i det. Det er dér, vore virkelige naturproblemer ligger, og dem er der meget få svar på i den
redegørelse, vi har fået i dag, er jeg nødt til at
sige til ministeren.
Man kan også undre sig over prioriteringerne. Vi kan læse i Ekstra Bladet i dag, at mens
man rundbarberer budgetterne, har man åbenbart tænkt sig at give Bjørn Lomborg en check
på 20 mio. kr. under højst besynderlige omstændigheder. Jeg tror egentlig, det kunne være nyttigt, hvis ministeren kunne finde lejlighed til at

forklare den besynderlige historie nærmere, for
hvis den fremstilling, som står i Ekstra Bladet, er
korrekt, nærmer det sig jo meget tæt noget, der
må betegnes som en skandale.
Der er åbenbart tale om et personligt angreb
fra statsministerens side. For jeg må sige, at det
virker helt besynderligt, når det fremstår, som
om ministeren ikke har ønsket, at der på den
måde skulle smides 20 mio. kr. ud ad vinduet.
Men det har statsministeren åbenbart bestemt
hen over hovedet på miljøministeren. Det er i
hvert fald det indtryk, man får, når man læser
den artikel i Ekstra Bladet, og hvis det virkelig er
rigtigt, at mens man skærer ned på f.eks. skovindsatsen, har man 20 mio. kr., som man bare
kan smide ud til Lomborgs institut, er selve prioriteringen inden for regeringens miljøpolitik da
kørt fuldstændig af sporet. Det håber jeg da ministeren kan redegøre lidt nærmere for.";Kl. 12.05
118250;Time;"Så vil jeg til slut sige, at der har jo været en
debat om, at der også kommer en finanslov efter
den, der kommer til at gælde for 2003, og vi er
fra Enhedslistens side naturligvis indstillet på at
møde frem og deltage i konstruktive forhandlinger, hvis der indbydes til det. Jeg synes bare, det
var besynderligt, at vi i år skulle stilles ovet for
krav om en fuldstændig overflødig håndfæstning, og at vi bagefter skal høre den ene forklaring efter den anden om, at vi ikke vil være med
til at bruge 50 mio. kr. Det er gennemgribende at
stille tingene på hovedet og forsøge at give befolkningen et falsk indtryk af, hvad det rent faktisk var, der foregik i de forhandlinger.
Det, der foregik, var rent faktisk, at vi fra Enhedslistens side var indstillet på at acceptere og
deltage i aftaler om anvendelse af et hvilket som
helst beløb, som kunne anvendes til fornuftige
formål, for sådan har vi det i Enhedslisten. Men
det er da komplet urimeligt, at de tre flertalspartier ville have, at vi til gengæld skulle underskrive en håndfæstning gående ud på, at vi ikke
måtte stemme for forslag om flere penge. Det
var måske et problem for ministeren, at det kunne være, der blev et flertal for dem, men Dansk
Folkeparti havde jo lovet regeringen, at der ikke
ville være et flertal for flere penge, og hvorfor i
alverden skulle vi andre så underkastes en
håndfæstning?
Da Socialdemokratiet og De Radikale var i regering, kunne de godt indbyde Enhedslisten og
SF til at deltage, uden at vi på forhånd skulle
være bundet af, at vi ikke måtte stille forslag om
yderligere penge. De lavede en aftale med En-

(220)
Fredag den 22. november 2002 (R 3)
hedslisten og SF, som skulle udmøntes i den
kommende finanslov, og det, man i realiteten
krævede af Enhedslisten, var jo, at vi skulle bryde den aftale, som vi havde med den gamle regering om anvendelsen af de 80 mio. kr. om året,
som også har været inde i debatten. Den aftale
skulle vi bryde som betingelse for at kunne gå
ind i en ny aftale, og det er jo ikke rimeligt.
Jeg vil bare opfordre til, at når vi kommer til
forhandlingerne til næste år om finansloven for
2004, tager man et åbent udgangspunkt, hvis det
er sådan, at man virkelig mener, at man gerne
vil have en bred aftale sammen med opposition
nen, for så skal vi nok møde frem. Vi er nøjsomme folk i Enhedslisten, og vi er vant til, at det er
svært at opnå resultater. Det er naturligvis ikke
blevet nemmere efter valget, men alligevel vil vi
gerne gøre forsøget, hvis vi bliver indbudt, og
hvis vi ikke på forhånd bliver afkrævet håndfæstninger, som alle på forhånd kan sige sig selv,
at vi ikke vil kunne skrive under på.";Kl. 12.10
120913;title_name;":
Så er der tre spørgere, og det er først hr. Jørn
Dohrmann og derefter hr. Eyvind Vesselbo og
fru Gudrun Laub.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
121062;name_party;":
Jeg vil gerne lige sige til hr. Keld Albrechtsen, at
vi står ved vores politik. Det skal der da ikke
herske nogen tvivl om.
Men samtidig vil jeg også spørge hr. Keld Albrechtsen: Er det ikke sådan, som vi har fået bekræftet her i dag, at den gamle socialdemokratisk ledede regering med Enhedslisten som støtteparti har villet skære i bevillinger til miljøet?
Jeg vil gerne spørge, om hr. Keld Albrechtsen
ikke kan gå op og bekræfte, at det har man faktisk sagt ja til i overslagsårene med det gamle
budget, for jeg mener, det er en vigtig faktor at
få med ind, når man står og påberåber sig at
være vægter for miljøet og vil gøre en masse,
men alligevel ikke vil være med til at dele de 50
miö. kr. ud, som faktisk er til stede, og som miljøet kunne få.
Så vil jeg også lige spørge kort, om Enhedslisten ikke kan se, at det er godt, at vi får noget
bynær skov og nogle naturparker og noget naturgenopretning.

1753

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
122018;name_party;":
Jeg er ganske enig med hr. Keld Albrechtsen i, at
det ville have været meget fint, hvis vi her i dag
også havde kunnet drøfte, hvad der skulle gøres
på naturområdet.
Nu har hr. Keld Albrechtsen jo selv været en
af debattørerne i dag, både nede i salen og heroppefra,, og hvad har hr. Keld Albrechtsen beskæftiget sig med? To tal! 50 mio. kr. til nogle naturprojekter, som Enhedslisten ikke ville være
med til, og 20 mio. kr. til Lomborgs Institut for
Miljøvurdering.";Eyvind Vesselbo
122496;Time;"Der er ikke kommet ét eneste konkret bud på,
hvad Enhedslisten og hr. Keld Albrechtsen vil
gøre på naturområdet, så derfor kan jeg kun opfordre hr. Keld Albrechtsen til at fortælle, hvad
det egentlig er, Enhedslisten vil, bortset fra at
brokke sig over, at der ikke er penge nok.
Så vil jeg også sige, at vi fornægter ikke virkeligheden. Men nogle gange er virkeligheden jo
ikke den samme, så bare fordi vi ikke er enige
med Enhedslisten, er det jo ikke ensbetydende
med, at vi fornægter virkeligheden. Det mener
jeg godt hr. Keld Albrechtsen kan bekræfte.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
123088;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsens pessimistiske livssyn og
mange bekymringer kan jeg jo nok ikke tage fra
ham, men jeg vil da meget gerne have bekræftet
heroppefra, at hr. Keld Albrechtsen også kan
glæde sig over, at der kan komme flere bynære
skove, som jo kan være til stor nytte og gavn
som motionsområder, give frisk luft og mulighed for rekreation og være gode for sjælen, også
for folk, der bor i lejligheder. De er simpelt hen
noget meget, meget positivt.
Med hensyn til at vedstå politikken ved jeg jo,
at Enhedslisten har nær kontakt til sine medlemmer og vælgere. Men Venstre er også - og det
ved hr. Keld Albrechtsen også - et græsrodsparti, der har nær kontakt med vælgerne, og jeg kan
da hvert fald så sige, at Venstres vælgere er meget tilfredse med miljøministeren og glæder sig
meget over den førte miljøpolitik.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
123947;name_party;":
Jeg tror, det måske kan være vanskeligt at udtale
sig om på forhånd, hvad vælgerne mener, men
det får vi at se ved det kommende folketingsvalg. Men hvis jeg var ordfører for Venstre, ville

1754

Fredag den 22. november 2002 (R 3)

jeg måske begynde at blive en anelse bekymret
for det kommende resultat, i hvert fald hvis man
fortsætter på den måde, det har kørt på indtil nu
med alle disse nedskæringer.
Nu var det overordentlig vanskeligt at forstå,
hvad hr. Dohrmann mente, men hr. Dohrmann
var inde på, at der under den tidligere regering
skulle have været planlagt nogle nedskæringer
på naturområdet. Jeg vil sige, at det er ikke noget, jeg har noget kendskab til. Tværtimod var
det sådan, at vi indgik en aftale med den tidligere regering om anvendelse af et meget betydeligt millionbeløb, som har været omtalt flere
gange her i debatten, og jeg er fuldstændig sikker på, at den tidligere regering ville have vedstået den aftale, hvis den havde fået mulighed
for at fortsætte efter folketingsvalget. Det er jeg
helt sikker på, og jeg kan se, at Socialdemokratiets ordfører naturligvis bekræfter det, for hvorfor skulle Socialdemokratiet løbe fra den aftale?
Det er altså ganske enkelt forkert, hvad hr.
Dohrmann siger. Det bygger ikke på konkrete
oplysninger, og jeg synes ikke, det er pænt på
den måde at vildlede befolkningen her fra Folketingets talerstol.
Til spørgsmålet fra Folketingets Miljøudvalgs formand om, hvad Enhedslisten vil: Vi vil
f.eks. gerne have mere skov, vi vil gerne have
det beløb, som var aftalt med den tidligere regering, og ikke det meget mindre beløb, som det
nu er endt med under den nuværende regering,
og vi vil også gerne have et bedre vandmiljø.
Det har vi rejst en forespørgsel om, det skal vi
drøfte her i salen om lidt, og der skal jeg fremlægge et helt konkret forslag til vedtagelse. Hvis
hr. Vesselbo gerne vil have nogle konkrete forslag fra Enhedslisten, skal han få dem, for de er
her.
Så skal jeg blot sige til fru Gudrun Laub, at
selvfølgelig er jeg glad for hver eneste hektar
skov, der kommer, og også for de 50 små millioner, det nu bliver til i denne omgang. Det er jeg
da glad for, det har jeg også sagt til ministeren,
og jeg har endda sagt til ministeren, at jeg gerne
vil være med til at lave en aftale om 50 mio. kr.
til skov.
Jeg vil håbe, at vi til næste år kan komme videre, gerne meget videre, og jeg står ved, at jeg
gerne møder frem til forhandlinger en gang til
og forsøger en gang til, om vi kan nå hinanden.
Jeg vil bare ikke påduttes en håndfæstning.";Keld Albrechtsen
126481;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.20
126520;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Keld Albrechtsen, at nu er
jeg simpelt hen forvirret på et højere plan.
Hr. Keld Albrechtsen siger, at det er vigtigt
med overslagsårene fremover, men nu kan hr.
Keld Albrechtsen lige pludselig ikke huske,
hvad det var, der stod i den gamle finanslov. J amen altså, hvor er vi så henne? Når det er så vigtigt med overslagsårene, må vi da også kunne
forlange, at man ved, hvad man har sagt ja til
under den gamle regering, eller har man simpelt
hen glemt det? Hvad er så problemet med at
kunne sige ja til 50 mio. kr., hvis man alligevel
har glemt det hele, når man er gået ud ad døren?
Det kunne jeg godt tænke mig at få et svar på.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
127225;name_party;":
Nu kunne jeg forstå, at Dansk Folkeparti alligevel ønsker at diskutere årene i fremtiden, som
man før ikke mente man kunne regne med. Jamen så gør vi det gerne, og derfor vil jeg gerne
spørge Enhedslistens ordfører, om det ikke er
korrekt, at vi under finanslovforhandlingerne
fik udleveret et notat fra miljøministeren, der viste, at forskellen mellem den tidligere og den
nuværende regerings bevillinger til naturområdet er et beløb i omegnen af 450-500 mio. kr.
over 4 år, og at det også er det, hr. Jørn Dohrmann burde forholde sig til i denne debat.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
127822;name_party;":
Jo, jeg kan bekræfte, at det er sådan, at der er
den forskel, altså en nedskæring.
Til hr. Dohrmann vil jeg sige: Når det fra min
side med fuldstændig sikkerhed kan siges, at
den tidligere regering ikke havde påtænkt nogen nedskæringer, skyldes det jo, at de beløb, hr.
Dohrmann henviser til, og som oprindelig stod i
budgetoverslagene i finansloven, blev ændret
ved en aftale, som SF og Enhedslisten indgik
med regeringen. Den aftale var regeringen derefter forpligtet af, og jeg forstår også på Socialdemokratiets ordfører, at den daværende regering naturligvis ville have vedstået den. Derfor
er det ganske enkelt også forkert, når hr. Dohrmann står her på Folketingets talerstol og forsøger at overbevise sig selv og befolkningen om, at
den tidligere regering havde påtænkt nedskæringer. Det havde den tidligere regering ikke, for
det havde den forpligtet sig til ikke at gøre.

Fredag den 22. november 2002 (R 3)
Forskellen mellem det beløb, der var afsat og
ville være blevet brugt, hvis den tidligere regering havde fortsat, og det, som altså nu bliver resultatet, fremgår af det notat, som fru Pernille
Blach Hansen henviste til. Det er altså beløb i
størrelsesordenen 450 mio. kr., så man kan sige,
at den nuværende regering er 450 mio. kr., dårligere end den gamle regering.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
129148;name_party;":
Ja, det er jo stadig økonomi, hr. Keld Albrechtsen taler om.
Hr. Keld Albrechtsen svarede på mit spørgsmål ved at sige, at når der er tale om naturen og
miljøet, vil man gerne have lidt mere skov og
også gerne gøre noget ved vandmiljøet, men det
var jo ikke meget. Vi har diskuteret i lang tid, hr.
Keld Albrechtsen har været heroppe flere gange,
og alle de andre partier har også været oppe.
Men det eneste, vi har snakket om, er penge og
økonomi.
Hvad med havmiljøet, hvad med naturparker, hvad med habitatområder, hvad med drikkevandet og hvad med jordforureningen? Det
har hr. Keld Albrechtsen overhovedet ikke
nævnt noget om, det har Socialdemokratiet ikke
nævnt noget om, og det har SF ikke nævnt noget
om, for det interesserer åbenbart ikke. Det er
ikke miljøet, næh, det er en diskussion om, hvorvidt der er færre eller flere penge til området.
Hvorfor kan vi aldrig få en miljødebat og en
naturdebat? Det er jo en naturredegørelse, vi
diskuterer, så hvorfor går Enhedslisten ikke ind
i en sådan debat?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
130198;name_party;":
Jeg forstår stadig væk ikke helt, at man ikke ville
spare de penge, for som jeg læser tallene, ser det
ud, som om man ville spare. Men det går jeg ud
fra at ministeren vil svare på i sidste runde, når
han kommer ind på tingene, og jeg må nok sige,
at jeg har lidt mere tillid til de tal, der kommer
fra ministeren, end til de tal, der kommer fra hr.
Keld Albrechtsen.
Vi har jo fået bekræftet fra andre partier, at
det så ud, som om man ville spare på miljøet
fremover, så der er åbenbart stor uenighed i de
tidligere regeringspartier om, hvorvidt man sparede eller ikke sparede. Jeg ved ikke, om hr. Keld
Albrechtsen kan svare på det.

1755";Jørn Dohrmann
130873;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen, og derefter ønsker formanden at gå videre til næste ordfører.";Kaj Ikast
130978;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.25
131019;name_party;":
Jeg tror ikke, at hr. Eyvind Vesselbo helt har hørt
efter det, jeg sagde:
Med hensyn til vores bud på f.eks. vandmiljøet siger hr. Eyvind Vesselbo, at der ikke er kommet noget om vandmiljøet. Jamen jeg sagde jo
lige før, at om få minutter kommer der en hel
forespørgselsdebat om vandmiljøet, hvor Enhedslisten vil fremlægge et helt konkret forslag
til, hvordan vi løser problemet med vandmiljøet.
Hr. Eyvind Vesselbo bliver ved med at påstå,
at Enhedslisten ikke har noget bud på det. Det er
da muligt, hr. Eyvind Vesselbo håber, at Enhedslisten ikke har noget, men jeg kan forsikre ham
om, at det vil ikke vare ret lang tid, før jeg kommer herop på talerstolen og fremsætter et konkret forslag, og det håber jeg så hr. Eyvind Vesselbo vil blive glad for til den tid.
Til hr. Jørn Dohrmann vil jeg bare sige, at nu
har hr. Jørn Dohrmann opfundet en teori om, at,
der skulle være intern uenighed i den tidligere
regering. Jeg ved ikke, hvor den teori kommer
fra, for jeg har ikke hørt noget sådant, og vi har i
Enhedslisten ikke fået noget at vide om noget
sådant. Vi indgik en aftale med den tidligere regering om et meget betydeligt antal millioner til
skove osv., og det beløb er nu blevet markant
nedsat af den nye regering. Det er det korte af
det lange i den sag.
Hr. Jørn Dohrmanns mystiske oplysninger
om uenighed mellem de tidligere regeringspartier og sådan noget savner enhver dokumentation. Jeg har i hvert fald ikke kendskab til det, og
når hr. Jørn Dohrmann kommer med sådan nogle påstande, skylder han i det mindste at kunne
henvise til, hvor han har dem fra, og at de ikke
bare er frit opfundet for at forsøge at forplumre
en debat. Det er den mistanke, man desværre
godt kunne få, for den udtalelse savner ethvert
hold i virkeligheden, og jeg synes faktisk, at når
hr. Jørn Dohrmann kommer med sådan nogle
beskyldninger, skylder han i det mindste de to
tidligere regeringspartier, at han kan sandsynliggøre, at det, han står her og siger, har noget
som helst på sig.

1756

Fredag den 22. november 2002 (R 3)";Keld Albrechtsen
133078;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann har ikke mere taletid, så han
kan ikke forsvare sig.
Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
I Kristeligt Folkeparti mener vi, at mennesket er
forpligtet til at forvalte naturværdierne på en
ansvarlig måde. Alle har derfor et stort ansvar
for, at disse værdier overlades til de kommende
generationer i en sådan stand, at der ikke er sket
uoprettelige skader på naturen, og at der fremover vil være tilstrækkelige rekreative og produktive naturressourcer og -områder.
Hvis vi ser bort fra den bevidste brug af ordet
natur i stedet for miljø, er vi langt hen ad vejen
enige i redegørelsens forudsætninger. Vi er helt
enige i, at Danmark skal leve op til de internationale forpligtelser, selv om man godt kan undre
sig over, at man har fundet det nødvendigt at
understrege det. Vi er også principielt enige i, at
naturpolitikken skal være afbalanceret i forhold
til de forskellige hensyn.
Jeg vil dog gerne understrege, at Kristeligt
Folkeparti ud fra et forsigtighedsprincip ikke
ønsker balance for enhver pris. En balance må
ikke gå ud over de kommende generationers natur- og miljømæssige ressourcer, og vi vil også
gerne påpege, at naturpolitik er andet og mere
end et enkeltelement i en bæredygtig velfærdspolitik. Naturen er en forudsætning for vores
eksistens og kan derfor ikke reduceres til en parameter, så vores forvaltning af naturen må ikke
alene ske ud fra en velfærdsmæssig cost-benefitanalyse. Naturen er med sine påvirkninger af de
fremtidige generationer vigtigere end de kortsigtede politiske problemstillinger, den nuværende generation kender til.
Det leder mig hen til det, der er Kristeligt Folkepartis generelle bekymring, nemlig at regeringen i denne redegørelse og i sin generelle miljøpolitik har stirret sig blind på en delvis Lomb orgsk tilgang, hvor eksistensen af et problem er
betinget af, at det kan omsættes til tal og indgå i
sindrige samfundsøkonomiske beregninger. Det
er en fair tilgang, som også har ledt til nogle udmærkede initiativer, men mange træer gør ikke
en god skov, og slet ikke når træerne gør det
svært at se, hvad det reelt er for en miljøpolitisk
skov, regeringen ønsker for de næste generationer. Kristeligt Folkeparti mener ikke, at regeringens enkelte gode miljøpolitiske initiativer nødvendigvis sikrer den overordnede og langsigtede bæredygtighed i miljøpolitikken. Naturen

skal ikke bare være rig og mangfoldig, den skal
sandelig også være bæredygtig.";Kaj Ikast
135548;Time;"Når det er sagt, vil vi dog gerne udtrykke tilfredshed med den aftale, vi har indgået med regeringen og Dansk Folkeparti, der sikrer 50 mio.
kr. til oprettelse af naturparker, skovrejsning og
genopretning af ådale. Selv om vi er mere ambitiøse end regeringen på det områdé, synes viì
det er et skridt i den rigtige retning. Samtidig er
vi ærgerlige over, at nogle lod taktiske hensyn
stå i vejen for at tilslutte sig aftalen og dermed
bedrev blokpolitik med omvendt fortegn.
Det er klart, at vi i Kristeligt Folkeparti gerne
vil have afsat flere penge på området og lave en
flerårig aftale, men man afviser ikke noget godt,
bare fordi der ikke er nok af det. Med den nuværende parlamentariske konstellation gælder det
i miljøets interesse om at sætte grønne fingeraftryk, hvor man kan. Samtidig og heldigvis er det
også muligt at forbedre tingene allerede næste
år og få det brede forlig, vi gerne ser på området.
Afsluttende vil jeg gerne bede miljøministe ren redegøre for finansieringen i forbindelse
med vedligeholdelse af de nye tiltag inaturforliget.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at sige tak for debatten
og tak til partiernes miljøordførere for bemærkningerne til naturredegørelsen. Jeg vil selvfølgelig først og fremmest sige tak til de miljøpolitiske ordførere fra de partier, der har taget et medansvar, hvor vi er gået ud sammen og har fundet
50 mio. kr. og så også har besluttet os for, at vi vil
anvende dem til noget særdeles fornuftigt.
Hvis jeg indledningsvis skulle komme med
en enkelt bemærkning til det, vil jeg sige: Det er
selvfølgelig lidt trist, hvis der sådan kan være en
lille stemning af, at vi ikke alle sammen er så
glade for de her resultater. Men jeg tror, at man,
når vi ser fremad, alligevel vil blive smittet af
den glæde, der er ved at komme ude i naturen
og komme ude i miljøet.
Jeg må jo sige, at det jo faktisk er en god dag
for naturen og miljøet. Det er en god dag, fordi
alle folk taler godt om den. Men med hr. Mogens
Nørgård Pedersens afsluttende bemærkninger
blev der vel meget præcist sagt, hvad den her
debat desværre har været ude for, for den har
været overskygget af lidt for meget taktisk
tænkning. Taktisk tænkning kan somme tider
ødelægge et smukt billede.

Fredag den 22. november 2002 (R 3)
Men alligevel synes jeg, at jeg kender ordførerne så godt, så jeg kan mærke, at der er et dybt
engagement. Man er glad for at gøre en indsats
for naturen og miljøet, og det er altså decimalerne, vi begynder at diskutere. Sådan må det være.
Sådan skal det være på et område, hvor man er
så engageret: i hvert fald når nogle selvfølgelig
gerne vil gøre en ekstraordinær indsats. Jeg har
hørt hele vejen rundt, at den ekstraordinære indsats vil alle, og det er altså decimalerne, vi diskuterer.
Der har været noget om de økonomiske rammer. Dem skal jeg vende tilbage til. Først vil
jeg gerne sige lidt om også det, som har været
nævnt om selve redegørelsen, hvor der måske
har æ r e t lidt meget med tal, lidt mindre om
natur, men alligevel.
Regeringen lægger i redegørelsen op til en
række nye prioriteringer i naturpolitikken. Det
er nødvendigt, for at vi kan møde de store udfordringer på natur- og miljøområdet, og udfordringerne er naturligvis ikke nye. Hovedudfordringen er, hvordan vi bedst sikrer en rig og
mangfoldig natur til gavn for alle danskere. Vi
har et ansvar for at beskytte naturen, og vi vil
samtidig sikre befolkningens muligheder for at
benytte sig af naturen og glæde sig over den.
Det er særlig vigtigt, at vi skaber bedre muligheder for, at børn og unge kan opleve naturen og
lære at beskytte den. Naturpolitikken skal være
et vigtigt led i en samlet bæredygtig velfærdspolitik for det danske samfund.
Naturpolitikken vil blive tilrettelagt afbalanceret, så der tages hensyn til beskyttelsen af dyr
og planter og deres levesteder, til erhvervsudøvelsen i jordbruget og til befolkningens muligheder for friluftsliv og naturoplevelser. Regeringen tager den udfordring op, og den gør det
med et højt ambitionsniveau. Målsætningen om,
at forringelsen af biodiversiteten skal være stoppet senest i 2010, er et højt ambitionsniveau. Det
er den europæiske målsætning, og det er regeringens målsætning.
Der er ingen, der i dag med sikkerhed kan sige, at vi kan nå dette mål. Det skyldes både, at
det er svært at forudsige, hvordan naturen vil
udvikle sig, og at naturprioritetens succes er afhængig af befolkningens aktive medvirken. Men
regeringen arbejder for at nå målet, og vi er
kommet godt på vej på en række vigtige områder.";Kl. 12.30
140087;Time;"Jeg bliver også nødt til at sige, at der ikke findes lette eller hurtige løsninger på de udfordrin-

1757

ger, vi står over for i naturen. Det er selvfølgelig
lidt ærgerligt, for det ville have været enklere,
men sådan er det ikke. Det er det lange, seje
træk, der er behov for, ikke smarte hovsaløsninger. De kan blive både dyre og ineffektive og vil
ikke vinde forståelse i befolkningen.
Det gælder eksempelvis, når, vi skal finde løsninger på problemer med for stor udledning af.
næringsstoffer til vandmiljøerne, belastning af
en række tørre, næringsfattige naturtyper med
næringsstoffer, de mange naturområder, der lider under tilgroning eller mangel på pleje samt
beskyttelse af en række plante- og dyrearter, der
er sjældne eller direkte truet af udryddelse.
En vigtig ledetråd for de kommende års indsats er: at naturpolitikken målrettet og præcist
skal leve op til de internationale forpligtelser,
Danmark har påtaget sig. Vi er nået langt med
en af de væsentligste opgaver i international naturbeskyttelse, nemlig gennemførelsen af EF-direktiverne om habitater og fugle. Danmark har
fået fine karakterer af Kommissionen for arbejdet med udpegningen af habitatområdet.
I sidste uge var Danmark til eksamen. Det
drejede sig om den sidste store pakke af udpegninger i den såkaldte kontinentale region, og
igen fik Danmark stor anerkendelse. Hjemmearbejdet var gjort godt. Det kan vi med god grund
være stolte af også i sammenligning med andre
lande.
Vi har truffet beslutning om udvidelse af fuglebeskyttelsesområderne på havet, efter at Kommissionen har kritiseret den tidligere mangelfulde udpegning. Jeg skal ikke indlede en debat om
det, men det være sagt til dem, der i debatten
har sagt meget om, at naturen betyder meget for
dem. Men alt det her var noget, der skete under.
den gamle regering. Lad det så være, men vi har
altså sørget for at rette op på det, og eksamenen
er bestået. Så også her har regeringen vist, at den
tager de internationale forpligtelser alvorligt.
Regeringen lægger vægt på, at naturpolitikken bygger på holdbare dokumentationer, og at
den har klare målsætninger. Den skal bygge på
samfundsøkonomiske konsekvensvurderinger.
Vi skal have mest muligt for pengene. Det skylder vi miljøet, det skylder vi naturen.
Endelig lægger regeringen stor vægt på, at offentlige initiativer og regulering forankres solidt
lokalt. Også folks retssikkerhed skal være sikret.
Naturpolitikken skal udvikles gennem en åben
og ,grundig dialog. Vi ved det. Holdbare løsninger kræver, at der skabes medejerskab hos lokale

1758

Fredag den 22. november 2002 (R 3)

myndigheder, hos erhvervslivet og i befolkningen.
Regeringen følger redegørelsens sigtelinjer
op med konkrete initiativer. Jeg nævner det, for
der var ligesom en enkelt antydning af, om der
nu også var initiativer. Derfor vil jeg lige nævne
dem. Nogle af initiativerne er allerede i gang.
Resten følger som perler på en snor i de nærmeste år.
Det gælder - og jeg tager dem lige lidt hurtigt
- gennemførelse af habitatdirektivet, forslag til
ændringerne af naturbeskyttelsesloven, naturplejeindsatsen i habitatområderne, forstærket
indsats over for statslig bynær skovrejsning, forslag til ændring af skovloven, udmøntning af
det nationale skovprogram, gennemførelse af
vandrammedirektivet, forhandlinger om Vandmiljøplan III, gennemførelse af pilotprojekterne
om nationale naturområder, afklaring af de udestående problemer med bufferzoner i en arbejdsgruppe og mange, mange flere. De kommer alle sammen, og det ved vi godt.
Til næste år kommer der desuden en samlet
handlingsplan for biodiversitet. Den vil sammenfatte den danske opfølgning af den globale
biodiversitetskonvention, og den vil bygge på
en række samfundsøkonomiske analyser.
Så har der fra ordførerne side været nogle
kommentarer til en række emner, og dem vil jeg
godt lige komme ind på nu.
Med hensyn til adgangen til naturen er det jo
af stor vigtighed, at danskerne har gode muligheder for at kunne opleve og glæde sig over naturen, selvfølgelig i respekt for naturen og ejerens interesse. Det er regeringens grundlæggende opfattelse, at der alene opnås gode og bæredygtige løsninger, hvis de bygger på gensidig
respekt mellem naturens benyttere og de private
ejendomsejere.
Jeg er derfor meget tilfreds med, at det den
13. november 2002 lykkedes os at indgå en aftale
med Landboorganisationerne, Dansk Familielandbrug, Dansk Skovforening, Danmarks Naturfredningsforening og Friluftsrådet om yderligere adgang til naturen.
Indgåelsen af aftalen med netop disse parter
er den bedste garanti for gode og holdbare løsninger, og den giver de mest bæredygtige muligheder for, at friluftslivet sikres gennem en
kombination af regler og frivillighed.
Hvad siger aftalen? Den betyder bl.a., at regeringen i forbindelse med det kommende forslag
til revision af naturbeskyttelsesloven fremsæt-

ter forslag til en række forbedringer af reglerne
om adgang.
Et hovedpunkt i aftalen er, at der vil blive
fastsat regler med henblik på at sikre, at veje og
stier af væsentlig rekreativ betydning kun må
nedlægges, hvis der findes eller etableres alternative adgangsmuligheder.
Vi har altså nu lagt den rigtige grund for den
kommende lovgivning, som vi ikke må haste
igennem. Regeringen sætter lovkvalitet i højsæde, og aftalen indeholder flere elementer, hvor et
grundigt lovteknisk arbejde må gennemføres, og
flere parter må inddrages og rådspørges.
Det bør nøje gennemtænkes, hvorledes ændringerne på vejområdet kan gennemføres,
uden at der opstår uklarheder i forhold til vejlovgivning og mark- og vejfredsloven.";Kl. 12.35
145651;Time;"Andre ændringer kan komme til at berøre andre end jordbrugsorganisationer, f.eks. så vidt
angår strande ved sommerhusområder, hvorfor
det også af den grund er vigtigt at gennemføre
en grundig lovforberedelse.
Det er også meget vigtigt, at den kommende
lovgivning bliver så enkel og overskuelig, at den
er let at forstå og dermed også at acceptere, og vi
skal sikre, at vi ikke skaber besværlige og ressourcekrævende administrative procedurer.
Jeg kan her gentage, at der mellem jordbrugernes organisationer, Friluftsrådet og Danmarks Naturfredningsforening er enighed om,
at ændringerne gennemføres i folketingssamlingen 2003-04. Aftalen indeholder også det punkt,
at jordbrugets organisationer allerede nu opfordrer deres medlemmer til, at der ikke sker uhensigtsmæssige foregribelser af de kommende regler, f.eks. med nedlæggelse af veje og stier af væsentlig rekreativ betydning.
Den gensidige tillid gælder således også dét
spørgsmål, og jeg er ikke i tvivl om, at ejerne er
glade for aftalen, og at det vil komme til udtryk i
jordbrugernes daglige virke i skovene og i det
åbne land allerede fra aftalens indgåelse. Fra
indgåelsen vil de tage hensyn til den.
Så er der lidt om pilotprojekter i de nationale
naturområder. Lad mig først sige om alle de 50
mio. kr., hvor nogle har spurgt: Er driften nu på
plads? Det står jo meget klart, for netop det, at
det er 50 mio. kr., der skaffes ved, at vi sælger
bygninger, gør jo, at den driftsomkostning, vi
havde skullet bruge på de bygninger, jo selvfølgelig anvendes på de ting, vi nu sætter i gang. Så
det ligger næsten lige på den flade. Men jeg siger det bare, for det er jo klart: Vi flytter bare

Fredag den 22. november 2002 (R 3)
driften fra det ene over til det andet. Det er også
et spørgsmål, som blev rejst under forhandlingerne, og der oplyste vi også, at det stort set passede med hinanden. Så er dét på plads.
Men jeg må sige, at i modsætning til de fleste .
andre lande har Danmark aldrig udlagt nationale naturområder eller nationalparker. Det er den
internationale betegnelse, man kan bruge, men
det har vi aldrig gjort.
Årsagen er først og fremmest Danmarks intensive arealanvendelse til landbrug, skovbrug,
byudvikling, trafikanlæg osv. Vi skal derfor finde vores egne løsninger, og heri indgår naturligvis de overordnede hensyn til naturen, men også
hensyn til de meget varierende natur-, landskabs- og ejerforhold.
Så pilotprogrammerne har vi stor forventning
til, og vi er gået frem lige efter Wilhjelmudvalgets rapport med de seks, dér blev nævnt. Der
blev så skrevet ud til dem, og vi har fået svar tilbage, og nu forbereder vi, hvordan vi så går i
gang med dem.
Tre-fire pilotprojekter vil blive støttet økonomisk med 20 mio. kr. fra den ekstrabevilling på
50 mio. kr., der afsættes på finansloven. Jeg glæder mig til det.
Så går vi til den statslige skovrejsning på bynære arealer. Regeringen vil jo forstærke indsatsen for etablering af bynære natur- og skovområder. Indsatsen vil blive fokuseret på nye statsskove dér, hvor der er markant lokal opbakning
i form af samarbejdsaftaler med kommuner og
vandværker. I de nye skovområder indgår også
betydelig åbning af naturarealer og tilgroningsarealer. ,
Regeringen vil også gerne medvirke til, at de
nye skovområder fordeles jævnt over landet,
men det er først og fremmest bynærhed og lokal
medvirken, der afgør placeringen, og f.eks. sikring af drikkevand.
Det er allerede lykkedes at styrke det lokale
engagement væsentligt i forbindelse med skovrejsning. Kommuner og vandværker er således i
stigende grad interesserede i at bidrage med finansiering og arealer som indskud i statslige
skovrejsningsprojekter.
Herved når vi længere for de midler, staten
sætter af til formålet, end vi gjorde før. Hvorfor
skal vi dog have en debat om, hvor mange penge der nu lige nøjagtig er på en konto i stedet for,
at vi engang ville få debatten om, hvor meget vi
får ud af dem? Men det er ligesom ikke noget,
der er så afgørende. Skidt med, hvor meget skov

. 1759

vi får, for det er mere afgørende, om man kan
finde de rigtige tal.
Jeg tror, vi skal vænne os til, at det er i orden,
at man behandler skattekroner på en måde, hvor
man prøver at få mest muligt ud af dem. Det er
der jo ikke noget galt i. Det går faktisk rigtig
godt. Kan vi så ikke bare sammen i hvert fald
glæde os over det, så længe det gør det? ,
Så er der noget med bufferzoner. Jeg skal bare
sige, at der har været forslag om at udlægge bufferzoner på 300 m rundt om de naturområder,
der er mest sårbare over for belastningen med
ammoniak.
I bufferzonerne begrænses udslippet af ammoniak fra landbrugets stalde og gødningsanlæg m.v. Det medvirker til at reducere nedfaldet
af ammoniakkvælstof, så sandsynligheden for,
at de sårbare naturområdetypers tålegrænser
overskrides, mindskes.
Der er altså en række problemer, som skal afklares, før vi kan udlægge de her bufferzoner.
Derfor har regeringen besluttet at afklare de
udestående spørgsmål i en arbejdsgruppe. Det
er bl.a. spørgsmålet om zonens, bredde, naturtypernes tålegrænse og omkostninger ved udlægningen.
Udlægges der bufferzoner på f.eks. 300 m
omkring de mest sårbare naturtyper, vil det i
gennemsnit berøre 7 pct. af landbrugsarealet.
Det er man nødt til at have med i overvejelserne,
når man diskuterer det. Det kan godt være, at vi
når til resultatet, men man skal vide, hvad man
diskuterer, og hvad man beslutter sig for.
Jeg skal så understrege, at det kun er håndteringen af ammoniak fra stalde og gylletanke og
lign., der reguleres i bufferzonerne. Arealanvendelsen som sådan vil ikke blive berørt.";Kl. 12.40
151218;Time;"Jeg ville også gerne sige nogle ting om det nationale skovprogram, for det er et rigtig godt
skovprogram og ligesom det, vi lige har sagt om
adgang til naturen, skal vi så ikke glæde os over,
at de mennesker, der ejer den, og de mennesker,
der skal bruge og benytte den, kan gå sammen
og lave en fælles aftale? Det må da være det bedste. Jeg synes igen, at vi skal interesse os for, om
det er til gavn for naturen og miljøet, og ikke så
meget for, hvem der har æren af, at det bliver
vedtaget.
Jeg glæder mig over det nye nationale skovprogram. Jeg kan sige, at for det første vil det
overordnede formål med loven i højere grad
give en balance mellem hensynet til træproduktion, biologisk mangfoldighed og friluftsliv.

1760

Fredag den 22. november 2002 (R 3)

for år 2002 fra den tidligere regering, og så samFor det andet vil regeringen give større frimenligner vi den dels med den finanslov, som
hedsgrader til den enkelte skovejers måde at
denne her regering har lagt frem, samt med dens
dyrke skov på. Krav om intensiv tilplantning,
pleje og hugst i skoven afløses af større frihed til overslagsår frem til 2006. Sådan kan man jo gøre
.det.
at vælge dyrkningsform. Det kan f.eks. være
Man kunne selvfølgelig også vælge at sammere naturnære dyrkningsformer eller større
menligne pærer med pærer og appelsiner med
muligheder for at reservere en del af skoven til
appelsiner. Man kunne altså sige, at hvis nu det
at lade naturen udvikle sig frit.
er så interessant med overslagsår, så er det jo såFor det tredje er det hensigten, at vi i den nye
dan set også interessant at se på den gamle regeskovlov får skabt det bedst mulige grundlag for
rings overslagsår. Det skulle overraske mig, hvis
at beskytte og bevare den skovnatur, der er omjeg i dag ville få bekræftet, at den gamle regering
fattet af habitatdirektivet.
Jeg vil ikke gå mere ind i det, men blot sige, at bare lavede overslagsår for et syns skyld. Det er
af de 50 mio. kr. er der 20 mio. kr. til pilotprojek- i hvert fald ikke de synspunkter, der kom frem
under alle de finanslovdebatter, der har været.
ter med national- og naturområder, 20 mio. kr.
Så lad os tage et par enkelte ting frem og kigtil skabelse af nye bynære skove og 10 mio. kr. til
ge på dem, og nu beder jeg om, at vi bare lige et
øget beskyttelse og plejeindsats i habitatområkort øjeblik holder os til de tal. Hvis vi ser på
derne, genopretning af ådale osv.
den tidligere regerings overslagsår, så når vi jo
Jeg havde gerne set en aftale, hvor alle partier
frem til, at den tidligere regering også i sine
havde været med, men desværre valgte nogle
overslagsår opererede med, at der f.eks. skulle
partier at fokusere mere på pengene i 2004 og
der ske en reduktion på ca. 20 pct. i Miljøstyrel2006 end på, hvordan vi skal bruge de 50 mio.
sen, og der skulle ske en reduktion på ca. 22 pct.
kr. i 2003. Men sådan bliver det altså.
Må jeg så sige lidt om finansieringen, hvor jeg i Skov- og Naturstyrelsen.
Jeg tror, fru Pernille Blach Hansen vil sige, jo,
håber, vi kan mødes næste gang: Der har i den
seneste tid været nogle oplysninger fremme om, men det er overslagsår, og man kan altid forhandle sådan nogle ting. Ja, jeg er da helt enig, .
at der skulle være behov for mellem 170 og 260
mio. kr. pr. år over de kommende 10 år alene for for kigger man f.eks. på finansloven for 2002 og
at kunne leve op til habitatdirektivets forpligtel- på vores overslagsår, så kan man jo se, at der
pludselig kom 50 mio. kr. mere til naturområdet.
ser. Jeg vil bare sige, at vi bruger jo allerede 152
mio. kr., bare så man husker at få de tal med, for Sådan er det jo, det er jo det, man forhandler om
i finanslovdrøftelser. Det er der jo ikke noget
det er så vigtigt, når man diskuterer de her ting.
overraskende i, det er det, man har gjort gennem
Så vil jeg svare på nogle af de ting, som blev
alle årene.
rejst i starten. Jeg hørte, at fru Pernille Blach
Derfor vil jeg gerne spørge fru Pernille Blach
Hansen sammenlignede nogle tal og også sagde";Kl. 12.45
155204;title_name;"Kan vi ikke aftale, at når vi sammenlignoget om, at Wilhjelmudvalget ikke var en
ner finanslove, så tager vi vores finanslove og
blomst, der var groet i ministerens have, og det
sammenligner dem, og når fru Pernille Blach
sagde ministeren om Adgangsudvalget. Men
Hansen gerne ville vise, at der var lidt flere penbare for at vi får sat det på plads, så har jeg altid
rost Wilhjelmudvalget for dets store arbejde. Jeg ge på den gamle regerings finanslov, så er det jo
rigtigt at sammenligne de to ting. Ligeledes når
vil sige til fru Pernille Blach Hansen, at jeg altid
har rost Wilhjelmudvalgets arbejde. Jeg har bare vi sammenligner overslagsår, så sammenligner
vi hinandens overslagsår.
ærgret mig over, at den tidligere regering lagde";Hansen
155951;Time;"de begrænsninger ind over for WilhjelmudvalPå den måde står man lige, og så viser det sig
get, at de ikke også måtte regne i penge, sådan at
jo klart, at den tidligere regering opererede med
vi havde en chance for at gennemføre det hurtigt. Sådan var det altså, men lad os n11 glæde os f.eks. at reducere inden for Miljøstyrelsen med
. 20 pct. og på Skov- og Naturstyrelsen med 22
over, at rapporten ligger der.
pct. Sådan er det, når vi ser på overslagsårene,
Så vil jeg sige til fru Pernille Blach Hansen:
og så ser jeg endda kun frem til 2005. Hvis man
Nu skal vi lige have styr på de spørgsmål, som
er blevet rejst omkring økonomi, og som også hr., forestiller sig, at man tog med helt til 2006, som
vores egne tal dækker, så må vi sige, at aftalen
Jørn Dohrmann rejste. Se, når fru Pernille Blach
omkring de millioner, der blev afsat til skovrejsHansen diskuterer økonomi her, så diskuteres
ning, jo kun gjaldt til og med 2004.
det på følgende måde: Nu tager vi finansloven

(221)
Fredag den 22. november 2002 (R 3)
Hr. Jørn Jespersen spørger mig - nå, men så
Itil referatet i hvert fald - hvordan det nu var
med denne her plan, denne her bekendtgørelse,
ministeren har lagt frem. Det er jo så ærgerligt,
at hr. Jørn Jespersen ikke vil, for jeg ville så gerne, for det er jo i den grad en glædens dag, den
her.
Jo, for det første: Fuglebeskyttelsesområdet
har vi nu fået fuldstændig i orden, og nu bliver
det implementeret. Habitatområdet, kan man se
i flere aviser, er fuldstændig i orden, nu bliver
det så kørt ud i bekendtgørelsen. Og det sidste
omkring hele plandelen, som man diskuterede,
er bare et regelforenklingsforslag, der siger, at
man i kommuner og amter godt kan begynde at
planlægge at arbejde med nogle ting, man gerne
ville på forskellige områder, det behøver man
ikke at spørge om centralt. Men lige så snart det
skal omsættes i praksis, skal det overholde hver
en linje i habitatdirektivet, sådan er dét bare. Og
alle andre begrænsninger skal overholdes, sådan er dét.
Så det er en lille regelforenkling, og det er jo
lidt ærgerligt, at man ikke kan få lov til at fortælle om sådan nogle ting, for vi skal også glæde os
over nogle gode ting indimellem. Men o.k., det
er altså baggrunden for det.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige: Jeg er sikker på, at hr. Keld Albrechtsen vil møde op igen,
men som hr. Keld Albrechtsen vil have forstået
ud fra denne debat, så er jeg altså nødt til at sige,
at det var rigtigt, hvad hr. Jørn Dohrmann fra
Dansk Folkeparti nævnte i forbindelse med
overslagsårene. Jeg synes, at vi skal tage en debat om det, vi og hr. Keld Albrechtsen, og så skal
det ikke afhænge af, om man har indgået et forlig med den tidligere regering eller ej. Jeg synes,
at vi skal åbne op for, at vi får en rigtig god debat, som vi plejer, og det er vi klar ti1.";Kl. 12.50
158782;title_name;":
To korte bemærkninger, først fru Elsebeth Gerner Nielsen og derefter fru Pernille Blach Hansen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
158927;name_party;":
Miljøministeren sagde i sit indlæg, at der ikke er
så stor grund til at interessere sig for BO-årene,
for det kan ændre sig. Sådan var det også for
den tidligere regering, det er helt rigtigt. Der var

1761

ikke altid en tæt sammenhæng mellem BO-årene og så det, den endelige finanslov endte med.
Men som jeg læser miljøministerens svar og
notat om det her spørgsmål, så er det sådan for
den nye regering, at der faktisk fremover vil
være en tæt sammenhæng mellem BO-årene og
finanslovbevillingen.
Miljøministeren har nemlig i et svar til Miljøudvalget svaret følgende: I forhold til BO-tallene
på den gældende finanslov 2002 er der tale om
relativt begrænsede afvigelser. Såfremt det tages
som udgangspunkt, at der også i de kommende
år vil være en nærmere sammenhæng mellem
BO-tallene i et år og de aktuelle FL-tal for samme år end hidtil, må BO-tallene på det nu foreliggende finanslovforslag 2003 vurderes at give
en realistisk beskrivelse af udviklingen i Miljøministeriets budgetramme i de kommende år.
Så er det jeg gerne vil vide: Hvordan vil miljøministeren så overhovedet finde driftsmidler
til at finansiere de nye naturparker, man nu
planlægger?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
160132;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen har jo lige vist,
hvorfor miljøministerens hidtidige indlæg ikke
helt holder vand, for ministeren har jo selv over
for udvalget oplyst, at de tal, som regeringen nu
lægger frem for de kommende finansår, er meget mere bindende, end det tidligere var tilfældet.
Men jeg vil også godt kvittere for, at miljøministeren her anerkender, at der er stor forskel på
i tal, i hårde facts, hvad den nuværende regering
og den tidligere regering vil gøre. Dér vil jeg
bare bede om, at ministeren bekræfter, at ud fra
de tal, som Miljøministeriet og ministeren selv
har udleveret i finanslovforhandlingerne, er der
over en 4-årig periode tale om en difference på
knap 0,5 mia. kr. Er det ikke korrekt, at det er
det, den nuværende regering både har sparet i
år, planlægger at spare i 2003 og også vil spare
i 2004 og 2005?
Hvis ministeren synes, at det er for meget, og
at vi går ud i noget, der er bliver for fiktivt, så .
vil jeg bare gerne bede om en bekræftelse af, at
i 2002 har den nuværende regering sparet 111
mio. kr. på naturen i forhold til den tidligere, og
næste år bliver det 138 mio. kr., den nuværende
regering vil spare i forhold til den tidligere.";Pernille Blach Hansen
161323;Time;"1762

Fredag den 22. november 2002 (R 3)

(Kort bemærkning).";Kl. 12.55
161408;name_party;":
Tak for svarene. Så må vi jo uanset alle uenigheder gøre et forsøg igen næste år.
Men jeg havde et spørgsmål, som jeg tror, ministeren ikke fik besvaret, og det var vedrørende
den bemærkelsesværdige historie, der er i Ekstra Bladet i dag, om, at ministeren skulle være
blevet underkendt af statsministeren på spørgsmålet om bevillingen af 20 mio. kr. til Lomborgs
institut.
Nu ved jeg ikke, om ministeren kan svare allerede nu, det synes jeg egentlig kunne være
rart. Ellers vil jeg selvfølgelig stille ministeren
et spørgsmål om, hvad det er for en sag.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg synes da, vi skal tage det sidste spørgsmål
først. Jeg tror altså ikke, men jeg kan jo ikke vide
det, at det kan komme som en overraskelse for
ret mange, at miljøministeren godt kunne lide
det nye miljøinstitut.
Når jeg tænker på, hvor mange § 20-spørgsmål jeg har fået, hvor mange diskussioner og
samråd jeg har været til, hvor jeg skulle forsvare, at jeg kunne lide miljøinstituttet! Nu forstår
jeg så, at jeg lidt er i den situation, hvor jeg skal
sige, at jeg er helt sikker. Ja, det kan jeg sige: ganske sikker.
Det er glædeligt for miljøministeren, at der er
kommet 5 mio. kr. på det nye miljøinstituts budget, det er rigtigt, og jeg glæder mig over, at der
er kommet 50 mio. kr. til natur. Ja, jeg skilter
endda med det, jeg rejser næsten rundt med det
og siger, at det er altså penge, miljøministeren
har fået på sit budget. Det ville da også være underligt, hvis miljøministeren skulle være ked af,
at man fik penge, især til nogle sager, som man
selv har talt meget om og sagt er en god idé.
Så det kan jeg fuldstændig bekræfte, hvis hr.
Keld Albrechtsen gerne vil vide, om miljøministeren synes, det er en god idé. Ja, det gør han,
helt klart, og det er indgået i de finanslovforhandlinger, der har været, i lighed med de øvrige ting, der er aftalt på finansloven. Så det er
miljøministeren endog særdeles godt tilfreds
med, for jeg håber nemlig, som jeg har sagt, at vi
kan bruge de ting til at få mest miljø for pengene
osv. Men det er jo en diskussion, jeg har, tror jeg
nok, brugt meget taletid på.
Så er der spørgsmålet omkring økonomi. Se,
det er det, diskussion drejer sig om lige nu, og
det er det, der er så bredt favnende, når man dis-

kuterer en finanslov. Jeg ved det, for jeg kender
det spørgsmål, der er stillet, og fru Pernille Blach
Hansen har også sagt til mig, at det er det, man
vil have. Man vil have, at ministeren skal opgive, hvordan det ser ud med hensyn til den finanslov, som den gamle regering havde vedtaget, og så de reduktioner, der fremkommer i den
nye regerings overslagsår.
Jeg medgiver, at der sikkert ikke er mange,
der ved alt det, men det er jo også i den grad et
spørgsmål om at sammenligne æbler og appelsiner, og det er svært selv for fru Pernille Blach
Hansen. Ellers er det jo bare at gå ind at kigge på
regeringens overslagsår, og der kommer vi frem
til - når vi ser på den tidligere regerings overslagsår - at det ser helt anderledes ud. Jeg synes
bare, man skal gå ind og se på dem, de findes jo,
man kan bare slå op i sin egen finanslov, som
man vedtog, der står tallene for alle overslagsårene jo.
Jeg var da glad for at høre hr. Jørn Jespersen
sige på et tidspunkt i debatten, at han måtte erkende, at overslagsårene viste et fald, men det
ville aldrig være kommet igennem med SE Det
må jeg så tage til efterretning, at SF ikke ville
have accepteret, at de to tidligere regeringspartier kom igennem med det. Det ved jeg jo ingenting om, jeg kender ikke forhandlingerne. Men
jeg var glad for, at hr. Jørn Jespersen bekræftede,
at det havde han i hvert fald kunnet se. Jeg tror
altså også, at de to tidligere regeringspartier
kunne se det, hvis man går ind og kigger på tallene, og det er dem, man skal sammenligne.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
165251;name_party;":
Jeg vil gerne understrege over for miljøministeren, at det, vi sammenligner, er budgetoverslagstal, den gamle regerings budgetoverslagstal og den nye regerings budgetoverslagstal, og
der kommer vi frem til en væsentlig besparelse.
Så siger miljøministeren: Jamen hvorfor skal
vi nu interessere os for alt det her med pengene?
Hjemme i min familie har vi tit snakket om det
med penge, og så er der altid en, der har sagt:
Det med ikke at snakke om penge kan man tillade sig, hvis bare man har dem. Men jeg vil gerne
understrege over for miljøministeren, at miljø-,
ministeren ikke har pengene. Miljøministeren
kommer i den grad til at mangle penge de kommende år, og jeg ved ikke, hvem der skal hjælpe
ministeren med at finde dem.
Derfor vil jeg gerne vide, hvad de penge, som
nu er afsat, de 50 mio. kr., som miljøministeren

Fredag den 22. november 2002 (R 3)
bliver ved med at sige er nye penge, men som jo
i virkeligheden er fundet inden for miljøministerens egen ramme, skal anvendes til. Kan miljøministeren bekræfte, at mindst 20 mio. kr. vil blive brugt til at købe jord, som skal bruges til naturparker? Eller skal de 20 mio. kr. bare bruges
til nye rapporter og nye beskrivelser, altså bare
til papir? Får vi noget miljø for de 20 mio. kr.?";Elsebeth Gerner Nielsen
166513;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.00
166558;name_party;":
Jeg føler lige anledning til at rette miljøministeren i en misforståelse, for det tror jeg bestemt
der var tale om.
Der er ikke tale om, at vi står her og sammenligner en finanslov, den tidligere regering havde
vedtaget. Det, jeg har bedt om tal på, som ministeriet har leveret til mig, er det forslag til finanslov, den tidligere regering havde fremsat,
men som ikke nåede at blive behandlet, fordi
der blev udskrevet valg. Så det er sådan set de
samme tal, vi sammenligner, og det er jo Miljøministeriet, ministerens eget ministerium, der
har sat tallene op for os. Så det er ikke æbler og
pærer. Det er ministerens egne embedsmænd,
der har givet de her tal. Det er dem, jeg forholder mig til.
Jeg har oplyst i mit tidligere indlæg, at der
alene i 2002, dvs. det år, vi har nu, er en besparelse på miljøområdet for den nuværende regering på 111 mio. kr., og at det over en 4-årig periode betyder, at den nye regering faktisk skærer
næsten 500 mio. kr. af naturindsatsen. Når ministeren overhovedet ikke kommenterer det, må
jeg jo tage det som en bekræftelse.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Må jeg først sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen,
at der er et glædeligt budskab: Den tid er ovre,
hvor man kun producerede rapporter for rapporternes skyld og forhindrede dem, der lavede
dem, i også at regne i penge. Det skete, da man
fik en ny regering, så var det slut. Så det er da en
glædens dag.
Jeg er enig i, at det er trist at se, at Wilhjelmudvalgets rapport aldrig fik lov til at begynde at
behandle økonomi, selv om de selv gerne bad
om det og gerne ville det. Det er ærgerligt, men.
sådan er det. Derfor vil jeg bare sige, at der bliver ikke nogen nye rapporter, man skal til at
lave om det her, og det har,jeg jo svaret på nogle
gange, når jeg har diskuteret naturparker.

1763

Jeg har bare sagt: Man er nødt til at forstå, at
de naturparker skal etableres på en sådan måde,
at man får et medejerskab til dem. Det gælder
den lokale befolkning, det gælder de kommunale og amtskommunale myndigheder, det gælder
erhvervslivet. Det kan godt være, man ikke kan
lide den tanke, at vi tager den tid, men jeg mener, at vi skal tage den tid. De der naturparker
skal ligge der i meget, meget lang tid, og der er
intet, man får så godt et naturmiljø ud af, som at
de, der bor der, også er en del af det fortsatte liv
på stedet og føler et medejerskab til det. Føler
man et medejerskab, er det utroligt, som det kan
udvikle sig.
Derfor er det, jeg bare siger: Sådan kommer
det til at gå, og de penge skal bruges til det, og
jeg sagde faktisk i min tale, at de 50 mio. kr.
skulle fordeles med 20 mio. kr. til de her naturparker, 20 mio. kr. til skovrejsning - som jeg glæder mig over vi får utrolig meget ud af, for der
er så mange, der gerne vil være med til at lave
projekterne sammen med os, og det synes jeg vi
skal glæde os over - og 10 mio. kr. til habitatområderne. Det er på den måde, som de 50 mio. kr.
kommer til at blive anvendt. Jeg siger bare, at
når man diskuterer de her procentsatser, skal
man altså huske overslagsårene. Jeg bekræftede
kun, fordi jeg fik et spørgsmål om det, hvordan
overslagsårene gik for den gamle regering. De
gik sådan her på naturområdet.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
169810;name_party;":
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål. De 20 mio. kr.
til naturparker, hvad vil de helt konkret blive
anvendt til? Der skulle ikke bruges penge på at
sikre medejerskab, det kræver bare, at snakketøjet er i orden. Hvad skal de konkret anvendes
til? Vil der blive købt jord for de 20 mio. kr.?
Med andre ord vil de blive brugt på natur? Er
det sådan, at vi kan være sikre på, at de 20 mio.
kr. rent faktisk går til miljøforbedringer, til naturforbedringer?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jamen jeg kan sandelig godt forstå fru Elsebeth
Gerner Nielsen. Hun har lært af historien, at
man skal være sikker på, at de penge, der bliver .
afsat, også går til naturen og miljøet, for når man
kigger tilbage, kan man jo godt se, at der har jo
været mange spændende projekter gennem tiden. Så det er jeg sådan set meget enig i. Den
diskussion har man lige haft om alt med De

1764

Fredag den 22. november 2002 (F 12)

Grønne Guider og alle de ting der, om man var
for grønne fonde eller ej. Der kunne man ikke sige, hvor pengene var henne.
De her 20 mio. kr. er fuldstændig udmøntet til
de naturparker, men det ville dog være sjældent,
at jeg som minister skal stå og sige to ting, der er
direkte modsatte, sige: Det gælder om et lokalt
medejerskab, det gælder om, at alle føler, at det
er det rigtige, vi gør nu, og i øvrigt kan jeg fortælle, hvad de 20 mio. kr. skal bruges til.
Så ville der da nok sidde nogle udeomkring
og spørge: Hvor er det medejerskab da lige blevet af, når vi alle sammen skal være med på ministerens idé?";Elsebeth Gerner Nielsen
171370;Time;"Nej, sådan er det ikke. De 20 mio. kr. er reserveret, og det er første gang i forhandlingerne, at
jeg nu hører, at man er nervøs for, om de 20 mio.
kr. nu ikke er for meget. Altså indtil nu har jeg
hele tiden hørt, at 20 mio. kr. vil være for lidt, og
det er måske også min bekymring, så kan det
være, der kun bliver to projekter, men nu må vi
se.
De 20 mio. kr. kan jo bruges til mange ting.
Det kan være, at der skal være en mindre intensiv drift, det kan være, at der er nogle områder,
som vi skal gøre en ekstra indsats for. Jeg ved
det ikke, men jeg ved, at når man laver et pilotprojekt, så er det simpelt hen, fordi man skal udvikle, hvad der skal indeholdes i de projekter,
som vi sammen kan blive enige om.
Vi vil jo fra ministeriets side - og det tror jeg
også fru Elsebeth Gerner Nielsen vil være glad
for - stille nogle krav om, at det også skal ske sådan, at vi kan sikre den unikke natur. Altså det
er ikke bare et spørgsmål, om man er enig, vi har
jo også nogle krav til, hvordan vi fra vores side
vil have det. Så vi er alle sammen en part i den
debat.
Men ja, jeg kan forsikre, at de 20 mio. er tiltænkt at skulle komme naturen til gode.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til miljøministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
målsætning for påvirkning af naturarealer og
vandmiljø med næringsstoffer fra landbruget
og andre forurenere, så tålegrænserne overholdes, iltsvind undgås og grundvandet bevares
meget næringsfattigt?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 2002).";Kl. 13.05
173051;title_name;":
Jeg gør opmærksom på på nuværende tidspunkt, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse vil blive udsat til tirsdag den 26. november 2002.
Begrundelse";Kaj Ikast
173233;name_party;":
Forureningen med næringsstoffer i det danske
miljø er jo i dag måske omkring ti gange så stor,
fem til ti gange så stor i hvert fald, som i det oprindelige landskab, og kendsgerningen er jo, at
det allerede nu har fået dramatiske konsekvenser, nemlig iltsvind og fiskedød i vores farvande.
Vi kender det helt uhyggeligt fra i år, hvor store
mængder døde fisk drev ind på vore kyster.
Naturen kan ikke tåle de tilførsler, som i øjeblikket kommer til den. Vandmiljøplan I og
Vandmiljøplan II har ikke kunnet løse problemerne. Der er meget langt igen. Groft sagt kan
man jo sige, at der er vi kun nået halvvejs med
hensyn til at begrænse mængderne af gødningstilførsel til miljøet i forhold til Vandmiljøplan I
og Vandmiljøplan II.
Det, der er min bekymring og grunden til, at
vi fra Enhedslistens side har rejst den her debat i
dag, er, at der ser ud til at blive et slip, fra Vandmiljøplan II standser og så til, at der kan gøres
en ny indsats, og ministeren havde i første omgang - men det håber jeg så at få ændret i dag
med den her debat - tænkt sig, at der først skulle
ske noget i næste folketingssamling, altså om et
års tid.
Jeg håber at få en klar melding fra regeringen
om, at nu er det ikke flere redegørelser, vi først
og fremmest har brug for, nu er det handling. Vi
ved jo godt, hvad der er galt, og vi ved jo godt,
hvad der skal gøres og kan gøres her og nu for at

Fredag den 22. november 2002 (F 12)
mindske risikoen for en gentagelse af den fiskedød, vi så i sommer. Det ved vi godt.
Derfor håber jeg på, at ministeren vil komme
op med konkrete initiativer, som kan blive gennemført allerede i den her folketingssamling. Jeg
ved godt, at det ikke er sikkert, at det kan nå at
få fuld virkning til den kommende sommer, det
er formentlig fysisk umuligt, så vi kan komme i
den situation at opleve en ganske slem fiskedød
også i den kommende sommer, men det er ikke
umuligt at gøre noget her og nu, som i hvert fald
kan sikre os til den næstfølgende sommer, og jeg
vil tro, at det vil være meget svært for en minister at bære ansvaret for, at fiskene dør sommer
efter sommer, uden at foretage sig noget.
Derfor håber jeg meget stærkt, at ministeren
nu kommer op med en besvarelse af den her
forespørgsel, som går ud på: Ja, vi ved, hvad der
er galt, ja, vi vil handle, ja, vi har planer, ja, vi vil
ikke sidde på hænderne og vente til sommer
med at fremkomme med konkrete forslag. Det
er det, jeg håber på, vil jeg sige til ministeren.
Besvarelse
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Indledningsvis vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg synes, det er godt, at vi stedse har en
god debat netop om iltsvind. Det er nødvendigt,
at opmærksomheden er henledt på det her område konstant og hele tiden.";Keld Albrechtsen
175966;Time;"Jeg forstår sådan set også godt, at Enhedslisten føler, at man også skal stille en forespørgsel,
for at man kan få lov til at komme frem med
synspunkterne. Det har jeg altså fuld forståelse
for. Jeg er sikker på, at Enhedslisten også har i
sin erindring, at miljøministeren jo netop gerne
havde inddraget Enhedslisten i en debat, en
nærmere debat omkring de ting. Den debat vil jo
komme og vil være en mulighed for, at man kan
komme med ind i og diskutere det.
Det er jo sådan, at Enhedslisten for øjeblikket
ikke er med i forligskredsen om Vandmiljøplan
II, altså dem, der gik sammen for at gøre en aktiv indsats for bekæmpelse af iltsvind osv., alle
de ting, der ligger deri. Det ved jeg at hr. Keld
Albrechtsen finder er et meget stort område,
som han gerne vil med ind i en debat om, og det
håber jeg sådan set også der vil blive mulighed
for. Så jeg kan godt forstå, at vi har en debat som
den her, og jeg glæder mig til den.

1765

Se, indledningsvis vil jeg gøre opmærksom
på, at det klart fremgår af denne regerings
grundlag, at udledningen af kvælstof og fosfor
fortsat skal nedbringes. Så er det på plads. Som
jeg vil komme ind på i det følgende, er reduktionen af tabet af næringsstoffer nøglen til at forbedre miljø- og naturtilstanden, akkurat som
forslagsstillerne efterlyser. Så er det også på
plads.
Regeringens målsætning om bæredygtig udvikling i landbruget fremgår af Danmarks nationale strategi for bæredygtig udvikling, »Fælles
fremtid - udvikling i balance«, og den fremlagde vi jo i juni måned her i år. I strategien indgår
bl.a., at regeringen vil fortsætte bestræbelserne
på at opnå en bæredygtig landbrugsproduktion
gennem mål og indsatser for såvel en økonomisk, socialt som miljømæssigt bæredygtig udvikling.
En meget vigtig del af regeringens indsats for
at begrænse påvirkningen af naturarealer og
vandmiljø er en målsætning om at leve op til internationale forpligtelser, som Danmark har påtaget sig. De vigtigste forpligtelser i denne sammenhæng er nitratdirektivet og habitatdirektivet. Så har vi også vandrammedirektivet, som vi
jo også skal i gang med arbejdet om i den kommende tid.
Det overordnede naturpolitiske mål for regeringen er, at tilbagegangen i den biologiske
mangfoldighed skal standses inden 2010. Regeringen vil sikre en rig og mangfoldig natur, hvor
offentlige initiativer og regulering forankres solidt lokalt og hviler på åben dialog og medejerskab. Det betyder, at regeringen generelt vil opretholde beskyttelsesniveauet for naturen og
forbedre det, hvor det er nødvendigt. Indsatsen
for at nå disse mål vil blive tilrettelagt i en balance mellem hensynet til beskyttelsen af dyr og
planter, erhvervsudøvelsen i jordbruget og til
befolkningens muligheder for friluftsliv og naturoplevelser.
En række mål og hensyn er nærmere beskrevet i regeringens naturpolitiske redegørelse,
som vi jo netop lige har drøftet, og det er på det
grundlag, at den fremtidige indsats for at begrænse belastningen af naturen med bl.a. næringsstoffer fra landbruget vil blive tilrettelagt.
Regeringen har allerede taget en række initiativer til gavn for naturbeskyttelsen. Vi har udpeget habitatområder, vi har vedtaget et nationalt
skovprogram, og regeringen har også implementeret ammoniakhandlingsplanen, som vil
betyde, at ammoniakfordampningen fra land-

1766

Fredag den 22. november 2002 (F 12)

bruget reduceres, ikke mindst til gavn for de sårbare naturtyper på land. Blandt initiativerne i
det videre arbejde er udlægning af bufferzoner
omkring naturarealer, der er sårbare over for belastning med ammoniak fra landbruget/det er
sikring af habitatdirektivets naturtyper såvel på
land som i vand, og det er pilotprojekter med
nationale naturområder.
En målsætning for og en målretning af indsatsen er vigtig. Derfor arbejder Skov- og Naturstyrelsen sammen med Amtsrådsforeningen og
Danmarks Miljøundersøgelser på et idékatalog
om naturplanlægning. Naturplanlægningen
skal danne grundlag for at målrette den aktive
indsats for naturbeskyttelsen. En mere målrettet
indsats skal i første omgang koncentreres om
sårbare naturområder, hvor der er en særlig stor
risiko for, at tålegrænser overskrides, og blandt
de kommende initiativer fra regeringens side er
også fremlæggelsen af en handlingsplan for biodiversitet.
Handlingsplanen vil sammenfatte Danmarks
opfølgning af den globale biodiversitetskonvention, og den vil på en række punkter opfølge og
udbygge den naturpolitiske redegørelse. Så lægger regeringen også vægt på, at den bygger på
relevante samfundsøkonomiske analyser.
Vedrørende beskyttelse af vandmiljøet har vi
også i regeringsgrundlaget tilkendegivet, at vi
vil indbyde Folketingets partier til forhandling
om en Vandmiljøplan III til afløsning af den eksisterende Vandmiljøplan II. Danmark har siden
midten af 1980'erne gjort en stor indsats for at
reducere tabet af næringsstoffer til vandmiljøet.";Kl. 13.10
180832;Time;"11998 indgik forligskredsen, SF, Socialdemokratiet, De Radikale, De Konservative og Venstre, en aftale om Vandmiljøplan II, som bl.a. sikrede, at Europa-Kommissionen godkendte den
danske implementering af nitratdirektivet. Det
vil sige, at vi med den danske regulering af
kvælstofudvaskningen fra landbruget fortsat er
absolut førende i EU, og vi følger løbende Vandmiljøplan II-aftalen op. 12001 foretog forligspartierne en midtvejsregulering, som førte til en
række opstramninger af gødningsreglerne og til,
at mulighederne for at indgå aftaler om nye vådområder blev mere fleksible. Det var alt sammen,
noget, vi gjorde sammen under den tidligere regering, og det står vi ved.
Regeringen er fast besluttet på at gennemføre
Vandmiljøplan II, så det oprindelig mål nås. De
næste skridt er slutevalueringen af Vandmiljø-

plan II med udgangen af 2003, hvor vi også vil
indlede forhandlinger om en Vandmiljøplan III.
Vandmiljøplan III skal være med til at udstikke de videre rammer for en bæredygtig landbrugsproduktion i balance med natur og miljø,
og den skal bidrage til, at vi kan leve op til de internationale forpligtelser. Regeringen ønsker, at
den nye vandmiljøplan udmøntes som en tværgående indsats for vandmiljø og natur.
Sensommerens iltsvind i de indre danske farvande viser, at der fortsat udledes for store
mængder næringsstoffer, og at der derfor er
brug for en vedholdende og fremadrettet indsats. Fødevareministeren og jeg har hen over
sommeren haft tre møder med forligspartierne
bag Vandmiljøplan II. Vi har her drøftet, hvordan arbejdet med en ny Vandmiljøplan III skal
tilrettelægges, og vi er blevet enige om at nedsætte tre arbejdsgrupper.
Første arbejdsgruppe om generelle landsdækkende virkemidler til regulering af kvælstof- og
fosforbelastning. Anden arbejdsgruppe om udarbejdelse af et grundlag for en strategi til reduktion af landbrugets fosforoverskud. Tredje
arbejdsgruppe om gennemgang af virkemidler i
en regionalbaseret beskyttelse af vandmiljø mod
kvælstof og fosfor.
Jeg er glad for, at fødevareministeren og jeg
har kunnet aftale med forligspartierne, at de
grønne organisationer og erhvervet inddrages i
arbejdet. Regeringen ønsker en åben proces med
inddragelse af alle relevante synspunkter, og det
har været vigtigt for mig, at regeringen og forligskredsen er enige om, hvilke analyser der skal
gennemføres forud for forhandlinger om en
Vandmiljøplan III.
Historien viser, at der ikke findes nogen hurtige og enkle midler til at reducere vandmiljøets
sårbarhed yderligere. Arbejdet med forberedelsen af Vandmiljøplan III er gået i gang, og der er
i dag et møde i den regionale og generelle arbejdsgruppe. På dagsordenen er bl.a. et notat fra
Danmarks Miljøundersøgelser og Danmarks
JordbrugsForskning om størrelsen af udvaskningen i 1980'erne og effekterne af virkemidlerne i Vandmiljøplan I og II.
Jeg har hele tiden været optaget af, at når
vi indleder forhandlingerne om Vandmiljøplan
III, så skal det ske på det bedst mulige faglige
grundlag. Der er vi nødt til at have en viden, inden vi handler. Vi går efter en åben proces, hvor
alle tal kommer på bordet, og når vi har det nødvendige vidensgrundlag, er det min overbevisning, at et bredt flertal i Folketinget med befolk-

Fredag den 22. november 2002 (F 12)
ningens opbakning vil træffe beslutning om en
fortsat indsats, hvor miljø og natur får det bedre,
og hvor erhvervet løbende får tid til at tilpasse
sig ny viden og nye tekniske muligheder.
Beskyttelsen af grundvandet har også høj prioritet for regeringen, og der har gennem årene
været stor enighed blandt partierne om vigtigheden af at sikre grundvandet. Sådan skal det
være i et land, hvor mere end 99 pct. af drikkevandet indvindes fra grundvandet. Der er derfor også iværksat en række initiativer for at sikre
grundvandets kvalitet.
Vandmiljøplan II er også et centralt omdrejningspunkt for denne indsats. Her fulgte man
inddelingen af Danmark i områder med forskellige grader af drikkevandsressourcer og interesser op. Områderne med særlige drikkevandsinteresser, som er følsomme over for forurening,
skal således identificeres, og amterne skal på
baggrund heraf udpege de områder, hvor der er
behov for en særlig indsats. For disse områder
skal der udarbejdes indsatsplaner, som fastlægger, hvordan grundvandet kan beskyttes. Indsatsplanerne skal udarbejdes på baggrund af en
detaljeret geologisk kortlægning. Normalt vil
det være amterne, som udarbejder indsatsplaner, men også kommuner og vandværker har
mulighed for at udarbejde indsatsplaner.
Det er vigtigt, at de borgere, som kan blive
berørt af konsekvenserne af indsatsplanerne,
bliver inddraget i beslutningerne. Der er derfor
afsat regler for, hvordan indsatsplanerne skal
udarbejdes med henblik på at sikre, at borgerne
høres.
Kortlægningen er en meget betydelig opgave,
som forventes at strække sig over en 10-årig periode, og udgiften til kortlægning og udarbejdelse af indsatsplaner m.v. udgør ca. 90 mio. kr. årlig. Hertil kommer udgifterne til gennemførelse
af indsatsplanerne, som normalt vil blive afholdt af vandværkerne.
Vandmiljøplan II skabte også grundlaget for,
at der kan indgås frivillige dyrkningsaftaler
mellem landbruget og vandværkerne med henblik på at mindske påvirkningen af grundvandet med nitrat. Der er således iværksat en betydelig indsats for at beskytte grundvand og drikkevand mod forurening med nitrat, men grundvandet bevæger sig som bekendt langsomt. Resultaterne af indsatsen vil derfor først vise sig på
længere sigt.";Kl. 13.15
186321;Time;"Som nævnt indledningsvis skal Danmark implementere EU's vandrammedirektiv. Dette di-

1767

rektiv har et samlet formål om at beskytte vandløb, søer, overgangsvande, kystnære områder og
grundvandet, og vandrammedirektivet skal
være gennemført i dansk lovgivning senest 22.
december 2003. Det vil sige, at på denne dato
skal de overordnede juridiske rammer for distrikter, administration og planlægning være
klar. Vandrammedirektivets krav til søer, vandløb og kystnære farvande ligger i forlængelse af
de målsætninger, vi har arbejdet med i en årrække, og både i regi af Vandmiljøplan III-forberedelsen og en målrettet udvikling af det faglige
grundlag for implementering af direktivet arbejdes der på at omsætte direktivets ordlyd til en
fremtidig dansk indsats med mål- og indsatsplaner.
En indsats på natur- såvel som vandmiljøområdet tager også udgangspunkt i landbrugspolitikken og ikke mindst støtteordningerne til landbruget. Regeringen vil derfor arbejde for, at tilskudsordningen under det danske landdistriktsprogram tilpasses og målrettes mere helhedsorienterede indsatser, der understøtter en bæredygtig udvikling.
Regeringen støtter dermed generelt EuropaKommissionens oplæg til midtvejsevaluering af
landbrugspolitikken, hvor det fremgår, at landdistriktspolitikken skal styrkes med henblik på
at øge integration af natur og miljø og jordbrug
og dermed en mere målrettet støtte til bl.a. landbrugsproduktion med høj naturkvalitet. Der er 1
således ingen tvivl om, at regeringen er ambitiøs, når det gælder målsætninger for natur og
miljø og spørgsmål om at reducere tabet af næringsstoffer.
Det er klart, at når nu hr. Keld Albrechtsen på
Enhedslistens vegne sagde, at han jo havde håbet på, at han netop ville få sådan et oplæg, kan
jeg selvfølgelig også håbe på, at Enhedslisten vil
kvittere for det. Jeg vil så til gengæld sige, at de
her visioner, som jeg indrømmer er store, som er
langsigtede, og som krævet virkelig stor beslutsomhed, vil det jo være bedst, at vi kan være så
bredt et flertal som muligt om.
Jeg vil bare sige til Enhedslisten, at Enhedslisten også skal få lov at være med i det her, hvis
Enhedslisten har lyst. Det skal i hvert fald ikke
skorte på regeringens vilje til, at Enhedslisten
kan komme med i det.
Jeg vil også sige, som man sikkert har forstået, at der er et kæmpestort arbejde foran os, og
sammen med Folketingets partier, det enormt
store flertal, som jeg er sikker på vil tegne sig,
håber jeg så, at vi vil kunne løse det. Vi er i hvert

1768

Fredag den 22. november 2002 (F 12)

fald klar fra regeringens side til at yde den indsats, som jeg lige har beskrevet.
Forhandling";Kl. 13.20
188972;name_party;":
Tak for besvarelsen og tak for tilkendegivelsen
af, at ministeren også gerne ser, at Enhedslisten
deltager i kommende forhandlinger. Dem vil vi
naturligvis indgå i med liv og sjæl.
Der, hvor jeg synes, jeg godt vil gentage et
helt afgørende spørgsmål, er om den tidsfaktor,
det tab af tid, som det ser ud til nu desværre
sker. Ministeren nævner en række områder,
hvor der er ekspertanalyser, og vores bekymring
i Enhedslisten er, at de tre ekspertgrupper, som
ministeren har nedsat, og den slutevaluering,
der skal komme, når Vandmiljøplan II udløber,
viser sig at være en syltekrukke. Mit spørgsmål
var jo, og det synes jeg er det centrale spørgsmål:
Er der konkrete initiativer, som kan gennemføres i den her folketingssamling inden sommerpausen, og som kan sikre, at vi så hurtigt som
muligt begynder at mindske risikoen for nye
voldsomme tilfælde af fiskedød?
Der synes jeg ikke, jeg hørte noget fra ministeren. Vi ved jo godt, hvad der kan gøres, og vi
ved jo godt, at det kan gøres her og nu, hvis den
politiske vilje er til det. Vi ved jo godt, hvad der
skal ske, hvis vi skal bringe os i en situation,
hvor risikoen for fiskedød for det første bliver
fjernet fra store havområder og for det andet
kun vil være situationen i meget varme somre
i begrænsede farvande. Hvis vi skal nå det, så
skal vi halvere den nuværende udledning af
kvælstof og fosfor til miljøet. Det er belyst i utallige rapporter.
Så nævner ministeren, at man i dag på et
møde drøfter den seneste af disse rapporter, og
den siger nøjagtig de samme tal, som vi kender i
forvejen. Så der er jo ingen grund til at tøve, og
derfor forstår jeg ikke, hvorfor det så skal oversomre, for det bliver jo resultatet. Hvis man følger den tidsplan, ministeren har fremlagt, så betyder det, at det hele skal oversomre, og så bliver der i bedst fald vedtaget konkret lovgivning
hen ad det her tidspunkt til næste år. imens dør
fiskene, og det synes jeg ikke er tilfredsstillende.";Keld Albrechtsen
190925;Time;"Ministeren oplyste forleden til Folketingets
Miljøudvalg, at vi godt ved, at 80 pct. af kvælstoffet kommer fra landbruget, når det gælder

de udledninger i de allerinderste farvande, hvor
fiskedøden var. Vi ved godt, at det er dansk
landbrug, der har ansvaret for det. Det bekræftede ministeren selv i det materiale, han leverede
til Folketingets Miljøudvalg.
Jamen så ved vi da også, at det er en indsats
for at nedbringe landbrugets tilførsler til markerne til det niveau, som er nødvendigt for
dyrkningen, og vi ved også, hvordan, det kan
gøres. Det kan f.eks. gøres ved at lægge en afgift
på overforbruget af gødning, på det forbrug af
gødning, som ikke er nødvendigt. Hvorfor kommer man så ikke med forslaget? Det synes jeg
ikke er tilfredsstillende, må jeg sige til ministeren.
Derfor vil jeg på Enhedslistens vegne fremsætte følgende, som jeg så håber kan være med
til at få sat tempoet op og redde så mange fisk
som overhovedet muligt:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte forslag til en ny Vandmiljøplan III med følgende målsætning:
- Iltsvind bør ikke forekomme i fjorde og kystnære farvande i år med under normal til let
forhøjet nedbør. Iltsvind skal kun accepteres i
år med betydeligt forhøjet nedbør, og da bør
det kun give anledning til iltsvind i meget begrænsede og særligt udsatte områder,
- grundvandet sikres som kilde til rent og urenset drikkevand og endvidere som bidrag under tålegrænsen i søer og fjorde, og
- naturområders tålegrænser overholdes.
Forslaget skal desuden indeholde de nødvendige virkemidler, herunder indførelse af en afgift på kvælstoftab på bedriftsniveau, indgreb
mod brug af pesticider, stop for udvidelse af antallet af husdyr i Danmark, så længe effekterne
af gødningstab er uacceptable. Ændring i opstaldningsformerne så husdyrenes immunforsvar og fysik ikke skades.
Forslaget skal offentliggøres i marts 2003, således at konkret lovgivning vil kunne gennemføres i indeværende folketingssamling.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 22).";Kl. 13.25
192976;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

(222)
Fredag den 22. november 2002 (F 12)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
193171;name_party;":.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Keld Albrechtsen: Var der ikke også allerede i 1800-tallet
de her såkaldte bundvendinger ude i vandet?
Nu er det, som om det kun er landbruget,
man fokuserer på her fra Enhedslistens side. Der
kunne jeg godt tænke mig at vide, om man ikke
også ligesom skulle fokusere lidt på rensningsanlæg og på de ting, der bliver udledt i de danske farvande.
Så kunne jeg også godt tænke mig egentlig at
spørge Enhedslisten: Hvorfor har man ikke taget hånd om de her problemer, dengang man ligesom var støtteparti for den forhenværende regering og sad med de afgørende stemmer?
Hvorfor skete der ikke noget mere på det område?
Jeg synes, det er lidt sørgeligt at høre, at man
nu klager den ene gang efter den anden og ligesom ikke forholder sig lidt til fakta, nemlig at
man virkelig selv kunne have gjort noget på det
her område lidt før.
. . . .";Jørn Dohrmann
194057;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
194098;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Dohrmann, at da vi i 1986 forhandlede Vandmiljøplan I - jeg kan huske, jeg
havde møde med bl.a. Lone Dybkjær om den
sag - lykkedes det mig desværre ikke at overtale
den daværende regering og det daværende
grønne flertal i Folketinget til at lave en ordentlig Vandmiljøplan I, og derfor måtte jeg undlade
at stemme til den.
Da Enhedslisten deltog i drøftelser omkring
Vandmiljøplan II, var det heller ikke muligt at
komme igennem med de nødvendige initiativer.
Så, vil jeg sige til hr. Dohrmann, vi har både
ved Vandmiljøplan I, det var VS dengang, og i
Enhedslistens regi med hensyn til Vandmiljøplan II kæmpet med næb og klør for at få effektive vandmiljøplaner. Det lykkedes desværre ikke
for os - heller ikke under den tidligere regering
- men det kan hr. Dohrmann altså ikke klandre
mig for.
Det er rigtigt, at i 1800-tallet var der formentlig også iltsvind og fiskedød i begrænsede
mængder, og hvis hr. Dohrmann læser det forslag, jeg har fremsat, vil han kunne se, at det er
vi klar over. Derfor er forslaget formuleret sådan, at det, der er uundgåeligt på grund af naturens indretning, forlanger vi naturligvis ikke at
regeringen skal gøre noget ved. Vi er ikke ude

1769

på at ophæve tyngdeloven. Vi vil kun have, at
der bliver gjort det, som er muligt, men det skal
så til gengæld også gøres uden slinger i valsen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
195483;name_party;":
Jo, men når man er støtteparti til en regering, har
man jo lidt mere indflydelse, end når man står
udenfor. Derfor skal man altid gøre det, der er
muligt, og jeg vil godt spørge: Har Enhedslisten,
eller føler. Enhedslisten, at de har gjort alt det,
der var muligt, f.eks. løbende indhente data og
ikke bare vente, indtil de forskellige vandmiljøplaner, om det er, I eller II, eller hvad det er, er
udløbet? Man kan lige så godt samle de data undervejs, og vi slår da meget hårdt på at gøre det.
Føler Enhedslisten, at de har haft indflydelse
nok dér? Jeg føler i hvert fald ikke, at resultatet
har været der, og det kan vi jo se.
(Kort bemærkning). 홢. 홢";Jørn Dohrmann
196160;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Dohrmann, at hvis der blev lavet en samlet opgørelse af det antal spørgsmål, ,
som jeg siden 1986 og frem til i dag har stillet om
vandmiljøplanerne, er jeg bange for, at hr. Dohrmann blev træt allerede ved synet. Så det tror
jeg ikke hr. Dohrmann skal gå dybere ind i.
Der har fra min side været gjort, hvad der
kunne gøres, og det har der også fra Enhedslistens side. Men så sker der jo det beklagelige:
at et meget stort flertal i Folketinget aftaler to
vandmiljøplaner, som ikke er gode nok. Men det
er rent faktisk ikke min skyld. Jeg har i begge tilfælde gjort alt, hvad jeg overhovedet kunne, og
stået på hovedet for, at de skulle blive gode nok,
men det blev de ikke. Det skal hr. Dohrmann da
ikke klandre mig for.
Under den nuværende regering har jeg gjort
det, at jeg har bedt ministeren om, at Enhedslisten også kan komme til at deltage i de forhandlinger, og det har ministeren været åben over
for: det vil jeg anerkende. Der håber jeg så, at
vores indflydelse kan blive større, end den har
været under de foregående to vandmiljøplaner.
Det vil jeg da ikke lægge skjul på. Det ville også
være klogt, tror jeg, fordi det nødig skulle blive
sådan, at også Vandmiljøplan III blev utilstrækkelig.";Keld Albrechtsen
197421;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann for sin tredje og dermed sidste korte bemærkning til hr. Albrechtsen.

1770

Fredag den 22. november 2002 (F 12)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
197593;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. Keld Albrechtsen svarede på,
om man ikke også skulle have de rensningsanlæg med ind i betragtningerne her.
Og jeg synes heller ikke, at han svarede på,
om han føler, at han fik nok ud af den modstand,
som han siger han har gjort, men som vi ikke
rigtig kan konstatere der er sket det store ved,
for vi har jo stadig væk det iltsvind, som vi ikke
er begejstrede for, heller ikke i Dansk Folkeparti.
Vi vil gerne bekæmpe det.";Jørn Dohrmann
198072;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen, og derefter tror jeg, vi går
videre i ordførerrækken til fru Støjberg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
198207;name_party;":
Hvis Dansk Folkeparti nu også vil til at kæmpe
for et bedre vandmiljø, er der én vej frem for hr.
Dohrmann, og den er ligetil, og det er at trykke
på den grønne knap, når det forslag, jeg fremsatte for et øjeblik siden, kommer til afstemning.
Det er den direkte vej til handling, og det er lakmusprøven på, om Dansk Folkeparti vil noget
her eller de ikke vil noget her.
Så den ligger lige for hr. Dohrmanns højre
ben. Det er bare at sparke til bolden og få den
hamret i nettet, og det håber jeg da meget på.
Det indlæg, hr. Dohrmann kom med, kan jo ikke
ses som andet, end at han simpelt er nødt til at
stemme for det forslag, jeg har fremsat.";Keld Albrechtsen
198862;Time;"Med hensyn til rensningsanlæg kan jeg bare
sige til hr. Dohrmann, at det står så galt til ude i
naturen i Danmark i dag på grund af forurening
med nitrat af vores grundvand, at det vand, der
kommer ud af rensningsanlæg Lynetten her i
København, ifølge mine oplysninger er renere
end meget af det vand, der siver ned i det
grundvand, som vi skal bruge til at drikke. Men
hensyn til nitrat ville det faktisk være mindre
giftigt at drikke det rensede vand fra Lynetten
end det, der kommer fra vores grundvand. Det
er den beklagelige situation, nu vi snakker om
rensningsanlæg. Så man skal ikke skyde skylden
på Lynetten, det er ikke dér, problemet ligger.";Kl. 13.35
199549;title_name;":
Fru Inger Støjberg som' ordfører.";Poul Nødgaard
199604;name_party;":
Jeg vil gerne takke Enhedslisten for at have rejst
forespørgslen i dag. Emnet er væsentligt, emnet
er interessant, og emnet er alvorligt.
Når det er sagt, vil jeg også benytte lejligheden til at understrege, at på trods af emnets væsentlighed, interessen og alvoren i det, så kommer forespørgselsdebatten altså på et tidspunkt,
hvor der fortsat arbejdes med at bearbejde viden
om bl.a. sommerens iltsvind, og hvor forarbejdet
med Vandmiljøplan III just er gået i gang.
Der er blevet sagt og skrevet meget i sommerens løb om de meget alvorlige tilfælde af iltsvind, som vi har oplevet. Kompleksiteten i emnet har været åbenbar for enhver, og argumenterne har været i en skønsom blanding af politik
og faktuel viden.
Jeg bor med Mariager Fjord som nabo. Jeg lever med landbruget som en væsentlig del af min
hverdag, bl.a. fordi jeg som de fleste andre er
storforbruger af produkterne derfra og jeg bor i
en mindre provinsby. Min hverdag er som tusinde andres. Jeg er omgivet af en række naturlige
og menneskeskabte elementer, og jeg er forbruger af både natur- og forbrugsgoder. Alene min
hverdag afspejler tydeligt, at denne sag er vigtig
for alle, ligegyldigt hvilket erhverv man har, ligegyldigt hvor man bor, og ligegyldigt om man
er direkte eller indirekte berørt af vandmiljøets
kvalitet.
Forespørgslen i dag kan opdeles i tre områder: de internationale forpligtelser, Vandmiljøplan II og fremtiden.
Danmark har tilsluttet sig en række internationale aftaler, f.,eks. nitratdirektivet og vandrammedirektivet. Det er selvfølgelig forpligtelser, som vi skal, som vi også skal med alle andre
internationale forpligtelser, leve op til, da det er
en væsentlig forudsætning for, at vi internationalt får et bedre miljø.
Vandmiljøplan II havde en række forudsætninger, heriblandt at udledningen af kvælstof
var på 230.000 t. Målsætningen var efterfølgende at mindske udvaskningen med 100.000 t
kvælstof inden 2003.1 den nylig udgivne rapport, som også miljøministeren henviste til, en
rapport fra Fødevareministeriet og Miljøministeriet, viser prognoser, der er udarbejdet af
DMU og DJF, at den mindskede udvaskning er
på et sted mellem 138.000 t kvælstof og 148.000 t
kvælstof. Men en af forudsætningerne var, at
udledningen var på 230.000 t kvælstof, og der
kan vi sandsynligvis se en undervurdering af
det faktuelle.

Fredag den 22. november 2002 (F 12)
Jeg nævner bare de her tal for at anskueliggøre, hvor kompleks sagen egentlig er, og hvor
svært det kan være at få forudsætninger og virkelighed til at passe fuldstændig sammen.
Der er nu nedsat tre grupper, der skal arbejde
med stoffet til Vandmiljøplan III. Arbejdet i de
her grupper skal foregå i et års tid, og jeg må sige, jeg forventer mig meget af resultatet.
Jeg ser frem til at høre eksperterne fra de to
involverede ministerier, fra miljøorganisationerne og fra landbrugsorganisationerne komme
med nogle gennemarbejdede facts og et godt
beslutningsgrundlag til os. For man skal være
fuldstændig klar over, at der ingen hurtige og
enkle midler er på det her område.
Venstre vil som alle andre ikke acceptere fiskedød og iltsvind. Venstre vil tværtimod være
garant for et godt miljø, for et rent drikkevand
og for en natur i trivsel. Vi vil være garant for, at
vi som mennesker kan leve i naturen, af naturen
og med naturen.
Jeg bor som sagt med Mariager Fjord som nabo. Jeg ved godt, hvordan det så ud ved Øster
Hurup her sidst på sommeren, hvor man tydeligt kunne både se og lugte den massive fiskedød, som opstod, da ilten forsvandt fra vandet.";Inger Støjberg
203126;Time;"Det skal for så vidt muligt undgås, og det er
derfor vigtigt, at vi nu, indtil forhandlingerne
for alvor går i gang på vandmiljøområdet, får
opdateret viden, og at vi diskuterer og forhandler Vandmiljøplan III i respekt for de flotte resultater, der rent faktisk allerede er opnået i Vandmiljøplan II, men absolut på baggrund af den
faktuelle viden.
I øvrigt kan Venstre ikke stemme for det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten har fremsat, da arbejdet på området allerede er i fuld
gang.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
203664;name_party;":
Venstres ordfører sagde her til sidst, at Venstre
ikke ville acceptere fiskedød og iltsvind. Det synes jeg er positivt, det vil vi heller ikke i Socialdemokratiet. Men samtidig har vi jo i udvalget
fået oplyst af ministeren, at landbruget står for
80 pct. af udledningen til vores fjorde, vores kyster og vores bælter. Jeg hørte nemlig ikke ministeren i sin indledende redegørelse tale specifikt
om landbruget som erhverv. Han talte om mange andre ting, men netop ikke om landbruget,
der står for så stor en del af udledningen, sikkert

1771

også til Mariager Fjord, dér, hvor fru Inger Støjberg bor.
Derfor vil jeg gerne spørge: Har Venstre den
opfattelse, at de her mål, de strengere krav, også
skal gælde landbruget, eller skal det kun være
alle de andre?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
204466;name_party;":
Fru Inger Støjberg kom til at sige, at der var opnået flotte resultater. Hvis det er fiskedøden,
hun dermed henviser til, synes jeg ærlig talt, at
det er et besynderligt udtryk at anvende.
Og så sagde hun, at der findes ingen hurtige
virkemidler. Det vil jeg godt bede fru Inger Støjberg bekræfte er urigtigt. Der findes hurtige virkemidler. Vi har nævnt det i forslaget. Der kan
indføres en kvælstofoverskudsafgift, der vil sikre, at der ikke bruges mere gødning, end det er
absolut påkrævet for at få planterne til at gro, og
en sådan afgift er enkel og ubureaukratisk og
kan gennemføres på basis af det materiale, som
landmanden allerede i dag har registreret.
Så det er simpelt hen forkert, at der ikke findes hurtige virkemidler. Problemet er bare, at
Venstre ikke vil bruge de midler, der er, og derfor opfinder man syltekrukker og sætter ekspertudvalg til at arbejde. Nu lægger fru Inger
Støjberg op til et helt år. Det bliver det jo ikke
bedre af.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
205460;name_party;":
Til Venstres ordfører: Der er kommet mange
meldinger omkring iltsvindet, og der er kommet
mange meldinger omkring iltsvindets årsager.
En af årsagerne er bl.a. kommet frem i et samråd
i Miljøudvalget, som der også tidligere er blevet
henvist til, hvor ministeren klart siger, at det er
den samlede næringsstofbelastning, der er for
stor.
Samtidig kunne man i Jyllands-Posten her i
oktober måned se Venstres miljøordfører, hr. Eyvind Vesselbo, sige, at i dag kender vi nemlig
ikke omfanget af kvælstoffets indflydelse på
vandkvaliteten.
Kort og godt, jeg vil gerne spørge Venstres
ordfører:
1) Anerkender Venstre, at kvælstoffet udgør
et problem i forhold til vandmiljøet?
2) Anerkender Venstre, at der er behov for en
kraftig reduktion af kvælstofudvaskningerne?
3) Anerkender Venstre, at man vil leve op til
sin egen bæredygtighedsstrategi og regeringens

1772

Fredag den 22. november 2002 (F 12)

bæredygtighedsstrategi fra juni 2002, hvor der
står, at forureneren skal betale?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
206481;name_party;":
Først vil jeg gerne sige til fru Pernille Blach Hansen, at arbejdet nu er sat i gang i arbejdsgrupperne. Der er intet til hinder for, at man kan diskutere, hvad man har lyst til i de her arbejdsgrupper. Både landbrugsorganisationerne og de
grønne organisationer er med i arbejdsgrupperne, i øvrigt i en ligelig fordeling, så jeg er overhovedet ikke i tvivl om, at de spørgsmål, der
skal rejses, også bliver rejst i arbejdsgrupperne.
Til hr. Keld Albrechtsen om flotte resultater:
Ja, det var nu ikke lige fiskedøden, jeg tænkte på
i første omgang. Rent faktisk har vi set en stor
nedsættelse i udvaskningen af kvælstof. Du
henviser til, at det skulle være syltekrukker, vi
har sat i gang her med hensyn til arbejdet i arbejdsgrupperne. Det er det nu ikke. Det er fuld
enighed om køreplanen blandt forligspartierne
bag Vandmiljøplan II, og jeg er ikke i tvivl om, at
arbejdet i arbejdsgrupperne kommer til at fungere præcis, som det skal.";Inger Støjberg
207430;Time;"Til hr. Torben Hansen: Jeg anerkender kvælstof som et af de miljøproblemer, vi har, men arbejdsgrupperne er nu i gang. Lad dem nu analysere, hvilke problemer vi har, hvilket omfang
problemerne har, og så er jeg sikker på, at vi får
et rigtig godt beslutningsgrundlag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
207739;name_party;":
Det glæder mig, at Venstre trods alt ikke finder,
at fiskedøden er et flot resultat af vandmiljøplanerne. Det er da altid noget.
Nu var fru Inger Støjberg inde på, at man ville lave en arbejdsgruppe. Den er så nået til det
resultat, at belastningen i 1980'erne ikke var,
som man tidligere troede, på 250.000-260.000 t,
men den var i virkeligheden på 315.000 t. Man
har fundet ud af, at det hele var lidt værre, end
vi alle sammen godt vidste i forvejen. Man behøvede altså ikke at have nedsat en ekspertgruppe for at finde ud af, at det hele var lidt
værre, end vi godt vidste i forvejen. Hvor længe
skal de så sidde og regne for igen at komme og
fortælle os, at det hele er lidt værre, end det var i
forvejen? I et år, mens fiskene dør og der ingenting sker?
Fru Inger Støjberg sagde for lidt siden, at jeg
ikke har et konkret forslag. Så fremsætter jeg et

konkret forslag, og så forholder hun sig ikke til
det. Vil Venstre være med til at lave en begrænsning af gødningsforbruget, så der kun bruges
den nødvendige gødning? Det er da ufatteligt,
hvis man ikke vil være med til det. Det kan gennemføres her og nu.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
208900;name_party;":
Jeg er godt klar over, at de der arbejdsgrupper er
meget belejlige at henvise til i den debat, man
har her, for så kan man undgå at svare på alle
spørgsmål. Men så vidt jeg har forstået, er det,
de arbejdsgrupper skal lave, teknik. Vi, der er i
den her sal, skal stå for det, der hedder politik,
vi skal se på midlerne, vi skal se på målene.
Ministeren sagde, hvis ikke jeg husker helt
forkert, i sin indledning, at kvælstofudledningen skal ned. Det eneste, jeg spørger om, er, om
det så også gælder for landbruget. Skal landbruget som det store erhverv, der bidrager mest,
også reducere sin belastning? Det kan besvares
med et simpelt ja eller et simpelt nej. Hvad mener Venstre om det? Og lad være med at gemme
det bag en eller anden teknikdiskussion. Har
Venstre ikke en holdning?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
209722;name_party;":
Fru Inger Støjbergs svar kan på nogle punkter
nærmest karakteriseres som værende et ikkesvar. Jeg spurgte bl.a., om Venstre kunne se et
væsentligt behov for reduktion af kvælstofudledning. Det fik jeg ikke noget svar på - det blev
også henvist til arbejdsgrupperne - men det regner jeg med at jeg kan få nu. Ellers kan jeg anbefale, at man læser det nu hedengangne Naturråds vismandsrapport om det fede landskab.
Punkt 2. Jeg kunne stadig væk godt tænke
mig at vide, om Venstre er parat til at leve op til
det, som man har i regeringens egen bæredygtighedsstrategi, nemlig at forureneren betaler.
Det er knæsat i bæredygtighedsstrategien. 80
pct. af kvælstofudledningerne kommer fra landbruget. Det har ministeren selv sagt i et samråd i
september. Er Venstre parat til at lade landbruget betale den regning, som landbruget selv har
skabt?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
210601;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen, som henviser til,
at kvælstofbelastningen er større end forventet.
Det er fuldstændig korrekt, bortset fra at det

Fredag den 22. november 2002 (F 12)
godt nok er en prognose, vi nu har fået. Den prognose vil selvfølgelig indgå i arbejdet, lige så vel
som alle andre tal vil indgå i arbejdet.
Under Vandmiljøplan I og under Vandmiljøplan II Var forligspartierne fuldstændig enige
om det grundlag, som de to vandmiljøplaner
blev udarbejdet på. Derfor var det det grundlag
for kvælstofudvaskningen, man arbejdede med
på det tidspunkt. At der så kommer en ny prognose nu, er sådan set kun godt, for det vil indgå i det videre arbejde, og det ser vi frem til bliver belyst nærmere.";Inger Støjberg
211323;Time;"Så henviser fru Pernille Blach Hansen til, at
det er meget bekvemt at kunne henvise til arbejdsgrupper, der er nedsat. Jamen, fru Pernille
Blach Hansen, vi respekterer rent faktisk de folk,
som vi har sat til at arbejde nu. Vi respekterer
deres arbejde. Vi glæder os til at lytte til de anbefalinger, de kommer med, lige så vel som jeg går
ud fra, at Socialdemokratiet respekterer det arbejde, der bliver udført.";Kl. 13.50
211770;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for sin tredje og dermed
sidste korte bemærkning til fru Støjberg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
211900;name_party;":
Vi er enige om, at det, som eksperterne er kommet med, er, at det faktisk var lidt værre, end vi
vidste i forvejen. Hvad er det, fru Inger Støjberg
vil vide mere, før hun begynder at foretage sig
noget? Det forstår jeg simpelt hen ikke, for vi
ved, den er gal, og vi ved, hvad vi kan gøre. Det
er så mit afsluttende spørgsmål. Men det kan jo
have sammenhæng med de andre spørgsmål,
der er stillet om indsatsen vedrørende landbrugets forurening. Det er et område, Venstre har
valgt der ikke skal kigges på.
Jeg stiller et spørgsmål om en konkret afgift
på overforbrug af gødning, og det kunne løse en
pæn del af problemet. Det kan indføres her og
nu, og det er ubureaukratisk. Midlerne fra afgiften kan også gerne føres tilbage til landbruget.
Det er slet ikke det. Alt muligt kan der forhandles om, så det kan komme til at virke, og det er
enkelt. Men vi kan simpelt hen ikke få svar på,
om Venstre vil være med til det eller ej. Jeg lagde
mærke til, at det var anden gang, Venstres ordfører ikke besvarede det spørgsmål.
-

1773

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
212977;name_party;":
Jeg synes, det er åbenlyst for enhver, at Venstre
her ikke vil svare på, om landbruget skal reducere sin udledning af kvælstof. Og jeg synes, det
er en søgt undskyldning at henvise til nogle tekniske arbejdsgrupper.
Jeg spørger ikke om teknik, om hvordan og
hvor meget. Men ministeren sagde i sin tale, at
kvælstoffet skal nedbringes. Så stiller jeg et
spørgsmål: Skal det også gælde for landbruget,
så forureneren kommer til at betale? Der kan
svares ja, og der kan svares nej. Og hvis ikke der
bliver svaret, kan man jo selv gisne om, om det i
virkeligheden er, fordi Venstre endnu en gang er
bøndernes parti.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
213628;name_party;":
Kan fru Inger Støjberg ikke bekræfte, at forslaget
til vedtagelse rejser en masse interessante problemstillinger, idet man jo allerede i 1800-tallet
havde de såkaldte bundvindinger.
Når man har en aftale med f.eks. landbruget,
som nogle er efter, skal man så ikke overholde
den aftale, man har indgået? Og som fru Inger
Støjberg siger, må man se på det, når de grupper,
der er nedsat her, kommer med deres resultater,
og først da kan man træffe en beslutning. Man
skal ikke træffe nogen overilede beslutninger,
bare fordi der lige er fremsat noget til vedtagelse
her. Når man har indgået en aftale, så mener jeg,
så mener Dansk Folkeparti, at man skal overholde den.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
214334;name_party;":
Mit svar til hr. Keld Albrechtsen skal være forholdsvis kort. Hr. Keld Albrechtsen har fuldstændig ret i, at den nye prognose, som just er
blevet fremlagt, viser, at udledningen af kvælstof har været større end forventet. Men samtidig viser prognosen også, at landbruget har reduceret udvaskningen af kvælstof i højere grad
end fastlagt.
Til fru Pernille Blach Hansen, der spørger, om
landbruget skal reducere sin kvælstofudledning:
Jamen landbrugets udledning af kvælstof indgår nøjagtig på lige fod med alle andre elementer i de her arbejdsgrupper. Og jeg glæder mig
overordentlig til at se arbejdsgruppernes anbefalinger og resultater. Det bliver på den baggrund,
at vi vil gå til forhandlingerne.

1774

Fredag den 22. november 2002 (F 12)";Inger Støjberg
215115;title_name;":
Hr. Torben Hansen for sin tredje og dermed sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
215221;name_party;":
Det er fantastisk, at man fra Venstres ordførers
side overhovedet ikke vil forholde sig hverken
til de spørgsmål, som er stillet gentagne gange,
eller til, hvor problemets rod egentlig er. Det har
ministeren jo selv sagt i et samråd med Miljøudvalget. Jeg står her med en udskrift af, hvad der
er blevet sagt: 1) Det er næringsstofbelastningen
i farvandene, der er årsag til iltsvindet, 2) 80 pct.
af næringsstofbelastningen kommer rent faktisk
fra landbruget.";Torben Hansen
215693;Time;"Nu kan vi her høre Venstres ordfører sige: Det
vil man overhovedet ikke tage stilling til.
Vi vil bare meget gerne have en politisk melding fra Venstres ordfører: Vil man være med til
at reducere landbrugets næringsstofbelastning?
Vil man også være med til at følge op på sin
egen bæredygtighedsstrategi, nemlig at det er
forureneren, der betaler?
Hvis ikke vi får noget klart svar, må vi konstatere, som fru Pernille Blach Hansen tidligere
har sagt, at Venstre ikke vil være med til noget
omkring det her, og det vil endnu en gang komme til at gå ud over fiskene i de kommende år.";Kl. 13.55
216309;title_name;":
Fru Inger Støjberg, og derefter er det min vurdering, at vi går videre i ordførerrækken - som
kortene ser ud lige nu i hvert fald.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
216479;name_party;":
Det ville glæde mig, hvis hr. Torben Hansen
også lyttede til, hvad jeg rent faktisk sagde i mit
svar.
Hvorfor har I valgt at nedsætte de her tre arbejdsgrupper? Hvorfor har hr. Torben Hansens
parti været med til at nedsætte de her tre arbejdsgrupper? Er det blot for at sylte sagen og
for at trække sagen ud? Eller er det for rent faktisk at respektere et arbejde, som en række eksperter, som en række landbrugsorganisationer
og som en række miljøorganisationer vil udføre?
Jeg håber meget, at det er det sidste.";Inger Støjberg
217027;title_name;":
Og så bliver det fru Pernille Blach Hansen som
ordfører.";Poul Nødgaard
217112;name_party;":
Som de øvrige partier i debatten i dag synes vi
også, at det er en meget væsentlig forespørgsel,
som Enhedslisten har rejst.
Vi har også været meget berørt over det meget omfattende iltsvind, der har været i de danske indre farvande - det mest omfattende siden
starten af 1980'erne har vi jo set i år. Det har berørt hele landet dybt: Limfjorden, Århusbugten,
farvandet nord for Fyn, det sydfynske øhav osv.,
osv.
Det er klart, at det, der jo må være målet med
en vandmiljøplan og også med en debat om
vandmiljøplanen er at forsøge at få mindsket de
danske farvandes sårbarhed over for de situationer, hvor der kan opstå iltsvind. Det er i hvert
fald det, vi er meget optaget af.
Her synes vi, landbruget står helt centralt,
fordi det står for, som jeg tidligere har nævnt i
dag, 80 pct. af udledningen til fjordene og de
kystnære områder, når vi taler om kvælstof.
Der er en anden diskussion, som vi også synes er vigtig, nemlig diskussionen om de sårbare naturtyper. De forarmes jo dag for dag, som vi
tidligere i dag har beskrevet det. Det siger Wilhjelmudvalget også. Det er bl.a., fordi udledningen fra landbruget også her påvirker højmoser,
heder og andre sårbare naturtyper.
Derfor har vi i Socialdemokratiet nogle ønsker og nogle mål, vi tager med ind i Vandmiljøplan III-forhandlingerne.
Vi har gjort noget, vi er nået langt, men vi
skal længere. Det er ikke et udtryk for, at vi ikke
respekterer det arbejde, der er igangsat, tværtimod. Men det er et udtryk for, at vi har nogle
holdninger, og modsat Venstre tør vi også godt
stå ved dem.
Vi går til forhandlinger med det udgangspunkt, at det, vi skal handle ud fra, er naturens
tålegrænse. Det handler om at sikre, at udledningen af kvælstof og fosfor ikke er større, end
naturen kan tåle. Det er i hvert fald dér, vi vil
starte.
Samtidig mener vi også, det er vigtigt, at vi
udvider diskussionen, så vi ikke kun snakker
kvælstof, men at vi også kommer til at snakke
fosfor, for når vi ser på miljøet i f.eks. de danske
søer, er fosforniveauet jo helt centralt.
Som det er blevet nævnt tidligere i debatten i
dag, har vi fået nogle nye tal for, hvor meget
kvælstof der er i det danske miljø, og de går så
tilbage til 1987, da vi fik den første vandmiljøplan. De tal viser, at der i dag er og dengang
også var mere kvælstof og en større kvælstofbe-

Fredag den 22. november 2002 (F 12)
lastning af naturen, end vi havde regnet med i
de to vandmiljøplaner: vi har lavet.
Det giver i hvert fald for os to konklusioner:
Den første er selvfølgelig, som også ministeren
sagde, at man bør tage udgangspunkt i de nye
tal i den kommende debat. Det er vi helt enige i.
Den anden er, at det også giver anledning til, at
vi er nødt til at opstille nogle nye mål for at få
nedbragt kvælstofbelastningen, fordi kvælstofbelastningen i dag faktuelt er højere, end vi hele
tiden havde regnet med.
Det sidste, vi går til forhandling med, er et
ønske om også at inkludere nogle nye instrumenter, og vi er meget positive over for økonomiske instrumenter, heriblandt en kvælstofafgift, som jo også er noget af det, en af arbejdsgrupperne skal kigge på.
Vi synes dog også, det er vigtigt at sige, at der
ikke kun skal være en generel regulering. Den
skal også være mere lokal og passe til de naturtyper, der er i området. Derfor vil vi gerne kigge
på, om hvert landbrug fremover skal miljøgodkendes individuelt, så man særligt kan tage hensyn til de sårbare naturtyper, der er i omegnen.
Vi ved jo godt, den danske natur er forskellig, og
rundtomkring har man forskellige problemer.
Så kort sagt: Vi går ind for en bred debat om
vandmiljøplanen, som både omhandler generelle virkemidler og konkrete virkemidler i den aktuelle situation.
Jeg skulle sige fra SF, at da hr. Jørn Jespersen
ikke kan være her til stede her i salen, men er
nødt til at være i Europaudvalget, bliver han
dækket ind af de synspunkter, jeg her har givet
udtryk for.";Pernille Blach Hansen
221003;Time;"Vi kan desværre ikke støtte Enhedslistens forslag til vedtagelse, da vi som sagt indgår i vandmiljøplanpartierne og dér har sat et arbejde i
gang, som vi selvfølgelig også vil afvente enden
på. Men vi har nogle mål og nogle forhandlingspositioner, vi selvfølgelig også går til forhandlinger med.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
221337;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Pernille Blach Hansen:
Når der nu ligger forskellige tal, som er kommet
frem her som grundlag, er det så ikke korrekt, at
man overhovedet ikke har vidst, hvad man
egentlig har talt om? Man har simpelt hen gættet
sig frem til noget i den sidste vandmiljøplan,
som Socialdemokratiet er medejer af, kan man
sige.

1775

Så har jeg et andet spørgsmål: Hvordan ser
Socialdemokratiet på det, hvis der kommer en
bredere forhandlingskreds med ind her? Vi har
hørt fra andre partier under åbningsdebatten, at
de ikke ville blokere for en bredere forhandlingskreds. Hvordan stiller Socialdemokratiet
sig til det spørgsmål?";Jørn Dohrmann
222009;title_name;":
Så er det hr. Eyvind Vesselbo for en kort bemærkning og lidt senere hr. Albrechtsen, ca.
1 minut senere.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
222154;name_party;":
Det var jo en masse flotte ord fra fru Pernille
Blach Hansen. Man sidder egentlig og undrer
sig: Det er jo ikke mere end et år siden, at Socialdemokratiet var i regering, og i de 9 foregående
år kunne man have gennemført alle de her flotte
ord, men man gjorde det ikke.
Jeg vil godt spørge fru Pernille Blach Hansen:
Hvorfor blev det her ikke gennemført, når man
nu havde flertallet sammen med De Radikale for jeg kan forestille mig, at fru Elsebeth Gerner
Nielsen vil komme op og sige nogenlunde det
samme lidt senere på dagen - hvorfor blev det
her ikke gennemført? Er iltsvind noget, der er
opstået, siden den nye regering er trådt til? Er
det et iltsvind, der pludselig er kommet på
grund af den nye regering? Hvorfor gjorde den
tidligere regering ikke noget ved det?
Så vil jeg godt sige, at der blev stillet en lang
række spørgsmål til fru Inger Støjberg om hendes stillingtagen til nogle forskellige områder,
men hvor er troværdigheden henne i Socialdemokratiet, når man åbenbart vil have svaret, inden arbejdsgrupperne har arbejdet færdig?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
223244;name_party;":
Jeg har noteret mig, at Socialdemokratiet er enige med Enhedslisten i, at der skal ses på landbrugets bidrag til forureningen, og at der skal
gøres noget. Derfor går jeg ud fra - og det håber
jeg at fru Pernille Blach Hansen kan bekræfte at Socialdemokratiet ikke vil acceptere, hvis dette udvalgsarbejde, sådan som Enhedslisten frygter det, udvikler sig til en regulær syltekrukke.
Det håber jeg der må være en eller anden tidsgrænse for. Jeg vil godt spørge helt præcist, om
Socialdemokratiet synes, det er en god idé, at sagen skal oversomre. Det synes jeg i hvert fald
ikke kan være rigtigt.

1776

Fredag den 22. november 2002 (F 12)

Så vil jeg bare sige, at det er rigtigt, at den daværende regering i forbindelse med Vandmiljøplan II havde den mulighed enten at indgå den
sammen med Venstre, hvilket man valgte, eller
at indgå den sammen med Enhedslisten. Det var
en meget dramatisk dag, de forhandlinger foregik. Det var et valg dengang, et valg, som jeg
selvfølgelig beklager. Men jeg forstår til gengæld
ikke, at hr. Vesselbo nu kan stå og beklage sig
over det og vaske sine hænder, for det var jo
hans parti, der lavede den aftale.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
224435;name_party;":
Til hr. Jørn Dohrmann: Det er jo tit sådan på miljøområdet, at man ikke har fuldstændig sikker
viden. Man har en formodning, man har nogle
faglige vurderinger, og de kan blive justeret løbende. Det er de også blevet i det her tilfælde, og
det er klart, at så snart vi får ny viden, handler vi
ud fra det.
I forhold til den bredere forhandlingskreds
har vi syntes undervejs i de her forhandlinger særlig i midtvejsevalueringen af Vandmiljøplan
II - at det var mystisk pludselig at begynde at
inkludere partier, som har været imod de to første vandmiljøplaner. Jeg synes, det kunne være
fair at tage partier ind, som nu går meget ind for
de to første vandmiljøplaner. Jeg vil da i hvert
fald gerne spørge hr. Jørn Dohrmann: Betyder
det, at Dansk Folkeparti - nej, nu ved jeg, at hr.
Jørn Dohrmann kan ikke svare, så jeg vender tilbage til det, men det vil da være interessant,
hvis Dansk Folkeparti har skiftet holdning til
vandmiljøplanerne. Indtil nu har man kritiseret
dem, men når der kommer en ny regering, vil
man pludselig gerne med ind. Det er ikke helt
troværdigt.
Venstre siger, at det er flotte ord, og spørger,
hvorfor vi kommer med dem nu. Jeg synes da,
det er relevant at komme med dem nu, hvor vi
skal til at forhandle en tredje vandmiljøplan.
Skulle vi være kommet med dem sidste gang, vi
forhandlede med Venstre? Jamen da kunne vi jo
ikke komme igennem med meget af det her, fordi Venstre sad og blokerede for det.
Det er da, synes jeg, fair og ordentligt at komme til en forhandlingsposition og sige, vi har
nogle krav, vi gerne vil forsøge at komme igennem med. Og det er da klart, at da vi sad for 2 år
siden og forhandlede vandmiljøplan, var der jo
en debat om at skærpe målsætningerne. Men det
blokerede Venstre for. Derfor er der ikke skrap-

pere krav for kvælstof i dag. Men det vil vi gerne have i en fremtidig aftale.";Pernille Blach Hansen
226289;Time;"Enhedslisten spørger, om Socialdemokratiet
er garant for, at det ikke bliver en syltekrukke.
Vi vil gøre alt, hvad vi kan for at holde regeringen fast på den her sag, sådan at på det tidspunkt, hvor arbejdsgrupperne har lovet at rapportere, rapporterer de også. Det er klart, at vi er
interesserede i, at der ikke bliver et slip mellem
den ene vandmiljøplan og den anden, så vi vil
gøre alt, hvad vi kan for at forsøge at presse det.
Men vi kan ikke garantere, at der sker noget inden sommeren er ovre, det må jeg med beklagelse meddele hr. Keld Albrechtsen.
Det er da korrekt, at grunden til, at der ikke er
sket mere, jo i høj grad er hr. Eyvind Vesselbos
problem, fordi det var hans parti, der valgte at
gå med i forhandlingerne og gå med i forliget det er vi glade for. Men det er klart, at det da
også trak forhandlingerne i en anden retning,
end hvis vi havde indgået det med Enhedslisten.
Det er helt korrekt. Der valgte vi så en bred løsning, og det håber vi den nuværende regering
også vil gøre, så vi igen kan få en relativt ambitiøs vandmiljøplan.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
227386;name_party;":
Jeg synes, fru Pernille Blach Hansen har et problem med sin troværdighed, når hun siger, at nu
vil man gerne have en bredere forhandlingskreds.
SF har jo åbnet op for, at de gerne vil have en
bred forhandling. Når nogle er parat til at tage et
ansvar og bære noget igennem her, så mener jeg
da, at man som udgangspunkt skal være positiv
og ikke bare sige: Vi vil slet ikke have andre
med. Det synes jeg da er en skrækkelig tanke.
Det er netop det, som I har påstået - Socialdemokratiet har påstået, at der bliver ført blokpolitik. Her er der et klart og tydeligt eksempel på,
at Socialdemokratiet har sagt: Vi ønsker at føre
blokpolitik. Er det ikke det, man kan konkludere
ud af det her? Sådan har jeg forstået det. Man
ønsker simpelt hen ikke at få andre med. Man
vil selv bestemme.";Jørn Dohrmann
228206;title_name;":
Udtrykket »I« bliver brugt mere og mere i dag,
men jeg erindrer lige ordførerne om tiltaleformerne. Jeg tror godt, man er klar over det.

(223)
Fredag den 22. november 2002 (F 12)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
228426;name_party;":
Nu kan jeg høre, at fru Pernille Blach Hansen siger, at der er meget usikker viden på miljøområdet. Det får mig så til at henlede til de spørgsmål, som fru Pernille Blach Hansen stillede mig
lige før.
Det vil forhåbentlig sige, at fru Pernille Blach
Hansen ligesom jeg glæder sig meget til det arbejde, som de tre arbejdsgrupper skal udføre, og
vil respektere og afvente ikke mindst de resultater og anbefalinger, som arbejdsgrupperne kommer med.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
228913;name_party;":
Det er et interessant demokratibegreb, Socialdemokratiet har, når man skal arbejde sammen
med folk. Jeg forstod på fru Pernille Blach Hansen - det kan godt være, jeg har misforstået det,
men så kan fru Pernille Blach Hansen sige, at det
ikke var det, hun sagde - at man kun ville have
dem med i forhandlingerne, som var enige med
Socialdemokratiet. Det er dog fantastisk.
Vi har fra Venstres side sagt, at vi gerne vil
have det så bredt som muligt. Vi vil også godt
have dem med, som vi ved måske ikke helt er på
linje med os, men som vi kan forhandle os frem
til en enighed med, for det er egentlig styrken,
når man går ind i forhandlingerne. Alle, hele
bredden lige fra Enhedslisten til Socialdemokratiet og De Radikale, vil vi gerne have med.
Så jeg forstår ikke helt, om det kun er dem,
der er enige med Socialdemokratiet, der skal
med.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
229800;name_party;":
Både til hr. Jørn Dohrmann og til hr. Eyvind Vesselbo kan jeg sige, at forskellen på vores og så
Venstres og Dansk Folkepartis demokratibegreb
er, at når vi har indgået et forlig, så holder vi det.
Når vi har indgået en aftale med nogle forligspartier, så holder vi den. I øjeblikket er der faktisk en eksisterende vandmiljøplan, som stadig
væk kører, indgået mellem et bredt flertal af partier i Folketinget - dog ikke Dansk Folkeparti og
Enhedslisten og heller ikke Kristeligt Folkeparti.
Vi synes, det er fair og ordentligt, at de partier, der har vedtaget det her, har fundet pengene,
har arbejdet for det her i over 10 år, også er med
til at udmønte forliget. Jeg kan slet ikke forstå og det er endnu et eksempel - at Venstre her vil
bryde et forlig.

1777

Vi er i gang med en midtvejsevaluering. Vi
synes, det er helt naturligt, at det er de partier,
der har taget ansvaret, og som støtter vandmiljøplanerne, der også er med til at udmønte dem.
Men hvis Venstre også har skiftet holdning dér,
må jeg sige, at så er det bare endnu et sted, hvor
Venstre skifter holdning til et forlig, og det må
jeg så tage til efterretning.
Fru Inger Støjberg spørger om usikker viden.
Jeg mener generelt, at miljøområdet er præget af
- det er jo også derfor, vi har et forsigtighedsprincip - at vi ikke altid med hundrede procents
sikkerhed kan sige, hvad der sker. Derfor går vi
tit ind på forhånd og siger: Her er et eller andet
galt. Vi tror, der er en sådan sammenhæng. For
ikke at risikere unødvendige skader, som vi
kunne have grebet ind over for, træffer vi en beslutning på forhånd. Det synes jeg er vores fremmeste opgave.";Pernille Blach Hansen
231434;Time;".
I forhold til de arbejdsgrupper, der er nedsat,
vil jeg sige, at vi har som mål at nedbringe udledningen af kvælstof, og når landbruget står for
80 pct. af udledningen - og det véd vi, det er
ikke usikker viden, det har miljøministeren selv
oplyst - er det vel ikke unaturligt at sige, at vi
gerne vil have det nedbragt, for det er den største bidragyder. Det, vi gerne vil have arbejdsgrupperne til at bidrage til, er at sige: O.k. der er
et mål om at nedbringe kvælstof, hvordan gør
man det nemmest og mest effektivt?
Det er det, vi bruger arbejdsgrupper til i Socialdemokratiet. Vi bruger dem ikke til at lave
politiske holdninger for os, for dem har vi. Vi
bruger dem til at vise, hvilke midler der er de
bedste. Og det vil vi selvfølgelig også glæde os
til at få at vide. Det er også derfor, de skal vurdere et af de midler, jeg har talt for i dag, nemlig en
kvælstofafgift, som jeg sagt vi er meget interesserede i at få indført. Lad os nu se, hvad det ender med.";Kl. 14.10
232440;title_name;":
Så har hr. Vesselbo meldt sig for sin tredje og
dermed sidste korte bemærkning til fru Pernille
Blach Hansen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
232590;name_party;":
Hr. Dohrmann nævnte blokpolitik. Jeg tror, at
Socialdemokratiet og fru Pernille Blach Hansen
har lidt svært ved at komme ud af den rolle, de
havde i de sidste 9 år, hvor det netop langt hen
ad vejen var blokpolitik, hvor andre partier ikke

1778

Fredag den 22. november 2002 (F 12)

blev inddraget. Og nu tror man så, at det er en
god idé at fortsætte hermed, når man endelig
har en chance for at holde andre ude. Det er
blokpolitik, hvis man gør det.
Men jeg føler da ikke, at det er brud på et forlig, at man inviterer andre ind i forhandlingerne
og lytter til, hvad hr. Keld Albrechtsen har at sige, hvad hr. Dohrmann har at sige, og hvad Kristeligt Folkeparti har at sige. Det kan da kun
være en fordel, at vi får så mange aspekter med.
Vi hører ofte her fra talerstolen, at vi skal
have så brede forlig som muligt, vi skal have så
brede debatter, og vi skal have så brede aftaler
som muligt. Det kan jeg forstå Socialdemokratiet ikke vil have i forbindelse med vandmiljøet.
Men vi er nogle partier, der gerne vil arbejde for
det, så jeg håber søreme, at Socialdemokratiet
sammen med de andre partier vil gå med til det
her, altså at andre partier kommer med.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
233802;name_party;":
Man skal hele tiden lære her i Folketingssalen.
Nu har jeg lært en ny definition af blokpolitik.
Blokpolitik er, når Socialdemokratiet, SF, De Radikale, Venstre og De Konservative laver noget
sammen. Jeg var ikke helt klar over, at det var en
definition af blokpolitik, men man skal jo lære,
så længe man lever. Det er i hvert fald åbenbart
Venstres definition. For mig er det faktisk en definition af et bredt samarbejde, der nu har fungeret i over 10 år, og som vi har været glade for,
fordi vi synes, det har bragt os i den rigtige retning.
Men hr. Eyvind Vesselbo må da også erkende,
at vi ikke engang er færdige med den eksisterende Vandmiljøplan II, den løber stadig væk, den
er de i gang med at evaluere, og det er jo derfor,
vi får nye tal. Så længe man er i gang med at
evaluere en plan, må man vel som minimum
forvente, at de partier, der har vedtaget planen,
er dem, der også er med til at kigge på det, i stedet for at de, der konsekvent har modarbejdet,
lige pludselig skal sidde og have hals- og håndsret over noget, de overhovedet ikke har taget et
politisk ansvar for på noget som helst tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
234955;name_party;":
Det var fru Pernille Blach Hansens sidste bemærkning, der bragte mig herop igen, om, at nu
vil man afvente de nye tal og evalueringer og sådan nogle ting. Vil det sige, at i modsætning til
for lidt siden vil fru Pernille Blach Hansen rent

faktisk respektere det arbejde, som kommer fra
arbejdsgrupperne, og respektere det faglige
grundlag, som vi dermed får?
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
235361;name_party;":
Jeg synes ikke, fru Inger Støjberg har lyttet særlig godt efter, hvad jeg har sagt. Jeg har faktisk
hele tiden sagt, at vi selvfølgelig respekterer arbejdsgruppernes arbejde. Men vi beder dem
ikke om at opstille nogle politiske mål.
Undskyld mig, men Socialdemokrater har en
holdning! Det har Venstrefolk åbenbart ikke. De
lader nogle embedsfolk arbejde, og så lader de
dem om at opstille målene. Det, jeg hele tiden
har talt for, er: Vi har nogle holdninger, vi har
nogle ting, vi gerne vil have med, vi har nogle
mål. Og så får vi en teknisk arbejdsgruppe, der
kan vurdere, hvordan vi bedst opnår de mål. Sådan troede jeg det var at være politiker. Men
Venstre vil åbenbart hellere lege embedsmænd.";Pernille Blach Hansen
236097;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Poul Nødgaard
236141;Time;;Kl. 14.15
236161;name_party;":
Jeg tror, vi alle har en målsætning for, hvordan
vi ønsker vores vandmiljø og naturarealer skal
være i Danmark. Vi har alle sammen et ansvar
for naturen og for at bevare det gode drikkevand, som vi har i Danmark, og vi har gennem
de sidste mange år set, at borgerne også har været med til at tage et ansvar, bl.a. ved at nedsætte
vandforbruget.
Dansk Folkeparti mener også, at udledning af
kvælstof og fosfor fortsat skal nedbringes, som
vi har set det ske i landbruget gennem de sidste
år, så vi kan forbedre naturen og miljøet bedst
muligt. Der er dog ikke kun én synder i dette
spil.
Vi har sagt før, at der skal ske noget på det
område, og det mener vi stadig. Når vi siger, der
skal ske noget her og nu, er det, fordi vi ikke synes, man skal vente, indtil Vandmiljøplan II er
helt afsluttet, inden man begynder at tage alle
ting med i sine vurderinger. Der skal ske løbende undersøgelser, og hvis der er problemer med
vandmiljøet, som vi har set de sidste par måneder med iltsvind i de danske farvande, skal man
på et langt tidligere tidspunkt begynde at indhente relevante data om de faktorer, som påvirker vandmiljøet i en negativ retning. Man kan

Fredag den 22. november 2002 (F 12)
lige så godt starte her og nu frem for at vente til
sidste øjeblik.
Men det er også med glæde, vi kan konstatere, at der rent faktisk er sket nogle initiativer på
dette område. Dansk Folkeparti har som bekendt lige indgået en aftale med regeringen og
Kristeligt Folkeparti, hvor vi afsætter 50 mio. kr.
til naturprojekter, og det ser jeg som en forbedring, fordi vi på den måde kan få mere skov og
dermed en bedre sikring af vores grundvand.
Når man er med til at planlægge, hvordan naturen skal se ud, medfører det også en større naturbeskyttelse, som i særdeleshed bør koncentreres om de sårbare områder. Når vi taler om
naturen, mener jeg, at det er vigtigt, at alle parter er med i f.eks. Vandmiljøplan III, og derfor er
det vigtigt, at den gamle forligskreds indser, at
det er bedre at få et bredt forlig om Vandmiljøplan III og dermed en saglig debat på grundlag
af de faktuelle oplysninger i stedet for at køre en
ensporet debat. Derfor vil jeg gerne have miljøministerens tilkendegivelse her fra talerstolen af,
at ministeren vil invitere alle Folketingets partier til forhandling om den nye vandmiljøplan.
Det iltsvind, vi har set her gennem sensommeren, er ikke et enestående tilfælde: selv i 1800tallet var der det, man kaldte bundvendinger.
Men det er vigtigt, at man laver en fremadrettet
indsats mod iltsvind, og ikke bare i de danske
farvande, men også i farvandene omkring Danmark, for det er jo et faktum, at en del af det
kvælstof og fosfor, der er i de danske farvande,
kommer fra andre lande. Lad os se på, hvad de
tre arbejdsgrupper kommer frem til i deres arbejde, når de kommer i gang med at belyse problemstillingerne.
EU har også et ansvar i forbindelse med evalueringen af landbrugspolitikken. Det er vigtigt,
at miljøet kommer til at spille en større rolle, når
man fastsætter landbrugsstøtten, og at man får
en landbrugsproduktion, hvor der tages hensyn
til miljøet, og det bliver belønnet.
Med hensyn til det forslag, som ligger fra Enhedslisten, vil jeg sige, at jeg synes, det rejser en
masse interessante problemstillinger: men når
man har indgået en aftale, mener vi, at man skal
overholde den aftale.
Som jeg var inde på før, bør iltsvind ikke forekomme i de danske fjorde og kystnære områder,
som der står i forslaget. Det er ganske korrekt,
men man så det også i 1800-tallet, så det er ikke
et enestående tilfælde. Men selvfølgelig skal vi
bekæmpe det.

1779

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
239788;name_party;":
Efter at have hørt hr. Jørn Dohrmanns tale står
der stort set bare én sætning tilbage, som jeg
kom til at tænke på, og det er kort og godt: Hvad
vil Dansk Folkeparti? Der bliver sagt, at man vil
nedbringe kvælstof- og fosforudledningen, og at
der skal ske noget her og nu: men når det kommer til konkrete forslag til handlinger: Absolut
ingenting.
Det kunne være rart, om man ganske kort fra
Dansk Folkepartis side vil løfte sløret for, hvad
det er, man vil. Er det udvaskningen af kvælstof
fra landbruget, man tænker på? Og hvordan vil
man gøre det? Hvad er den politiske holdning i
Dansk Folkeparti?
Så bliver man hele tiden ved med at sige, at
der har været bundvendinger i 1800-tallet. Ja,
der var nogle ovre på den anden side af Bornholm bl.a., i enkelte isolerede områder. Men det,
der gør iltsvindet i dag enestående, er, at det er
så omfattende og fatalt. Det forekommer i alle
de indre danske farvande og ikke kun isoleret i
enkelte dybe huller rundtomkring.";Torben Hansen
240767;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
240808;name_party;":
Jeg vil bare gøre hr. Dohrmann opmærksom på,
at i det forslag, som Enhedslisten har fremsat, er
der helt præcist taget hensyn til, at man aldrig ét
hundrede procent kan sikre, at der ikke sker iltsvind. Det er faktisk meget omhyggeligt formuleret i forslaget, så derfor går jeg ud fra, at det
kan Dansk Folkeparti forhåbentlig acceptere.
Med hensyn til bundvending og fiskedød i
tidligere tider kan jeg huske, at jeg i slutningen
af 1970'erne var med til at skrive en bog om forureningen af Østersøen og Nordsøen. På det
tidspunkt forekom der enkelte tilfælde af iltsvind og fiskedød i vore farvande - ikke noget
som det, vi har oplevet i de senere år, slet ikke,
men det forekom altså på det tidspunkt., Så kom
de berømte døde hummere i 1980'erne, og her
begyndte problemet yderligere at tage fart.
Hr. Dohrmann har ret i, at der findes enkeltstående tilfælde, formentlig også helt tilbage i
1800-tallet. Men jeg går ud fra, at hr. Dohrmann
og jeg er enige om, at kurven er stigende og i de
senere år stejlt stigende med hensyn til fiskedød,
og det er det, der gør umiddelbar handling helt
nødvendig.

1780

Fredag den 22. november 2002 (F 12)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
241994;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Ja, kurven er stigende,
men de sidste 9 år har vi jo haft en socialdemokratisk ledet regering, og hvad har den gjort i
den tid? Hvad har der været af tiltag?
Til hr. Torben Hansen vil jeg sige, at vi respekterer de aftaler, der er indgået i forligskredsen
omkring Vandmiljøplan 11. Derfor vil vi ikke begynde at forlange det ene og det andet, og det
kan vi jo heller ikke som enkeltparti. Vi foretager
en samlet vurdering, og så ser vi, hvad vi kan nå
frem til, når det gamle forlig udløber, og om vi
eventuelt kan komme med. Det bliver interessant til den tid.
Men jeg vil lige sige igen, at Socialdemokratiet har altså haft de sidste 9 år til at gøre noget, og
hvad har de gjort? De har faktisk ikke gjort noget som helst, de har ikke gjort ekstra tiltag, og
det mener jeg i hvert fald ikke at man kan klandre Dansk Folkeparti for.
Igen til hr. Keld Albrechtsen: Der er jo lavet
nogle beregninger over, hvor mange bedrifter og
hvor mange husdyr der kan være i Danmark,
men dem vil hr. Keld Albrechtsen ligesom ophæve med den vedtagelse, han har fremsat, og
derfor kan vi ikke støtte den.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
243148;name_party;":
Jeg må endnu en gang konstatere, at jeg sådan
set endnu ikke har hørt, hvad det er, Dansk Folkeparti vil. De siger bare, at der skal gøres noget.
Jamen er man parat til at begrænse antallet af
husdyr? Er man parat til at lave kvælstofafgifter? Er man parat til at bruge nogle af de værktøjer, der skal bruges?
Det ligger i tallene fra Danmarks Miljøundersøgelser, som hr. Jørn Dohrmann jo er blevet
gjort bekendt med i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, at 80 pct. af kvælstofudvaskningen stammer fra landbruget, så. er man parat
til at begrænse antallet af husdyr og indføre
kvælstofafgifter og den slags? Det er bare det,
vi spørger om.
Kort og godt: Man vil meget fra Dansk Folkepartis side, det siger man i hvert fald, men der er
ingen konkrete handlinger bag ordene.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
243977;name_party;":
Nu må jeg lige præcisere min ærede kollegas bemærkninger om udvaskningen fra landbruget.

I de kystnære farvande er det landbruget,
som har 80 pct. af ansvaret for udvaskningen fra
land. Det er vigtigt at få sagt, bare for at vi ikke
skal bruge en time på at diskutere det.
Det, jeg gerne vil spørge om, er lidt af det
samme som den tidligere taler: Hvad er Dansk
Folkepartis politik på dette område? Hvad er
det, man ønsker? Jeg anerkender, at vi ikke har
gjort tilstrækkelig meget gennem de sidste 10 år,
og det beklager jeg vældig meget. Men jeg modtager meget, meget gerne ideer til, hvad vi nu
kan gøre, og jeg vil bringe dem ind i forligskredsen.";Elsebeth Gerner Nielsen
244641;Time;"Jeg modtager også meget gerne ideer fra
Dansk Folkeparti, men jeg har endnu ikke hørt
ét eneste ord om, hvad Dansk Folkeparti kunne
tænke sig at gøre, ud over nogle fuldstændig
vage betragtninger om, hvor dårligt alle vi andre har gjort det i de sidste 10 år. Men er man
f.eks. parat til at acceptere et iltsvind, som svarer
til det, vi har oplevet i år, eller er det bare det, .
man kunne kalde naturens luner?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
245091;name_party;":
I modsætning til mange andre respekterer vi,
at der ér nedsat nogle arbejdsgrupper, som skal
komme og fortælle os, hvordan det egentlig ser
ud, og hvilke forslag de har på området.
Med hensyn til at komme med nogle beslutninger, inden man ved, hvad det egentlig er, vi
snakker om, tror jeg faktisk kun, der er De Radikale, Socialdemokratiet og SF, der kan komme
med en hel masse konklusioner på forhånd. Vi
mener, vi skal have den faktuelle baggrundsviden, inden det kan besluttes, hvad der skal gøres
helt konkret, så derfor mener vi selvfølgelig også, at vi da også skal indbydes til aftaleforhandlingerne. Men skulle vi lægge alle guldkornene
på bordet og sige: Nu kan I andre høste al æren?
Nej, nej. De Radikale har haft muligheden, den
tidligere regering har haft muligheden, og derfor mener vi, det er rimeligt, at vi også kommer
med til forhandlingerne. Men det må vi se til
den tid.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
246021;name_party;":
Ja, så må jeg jo forsøge med en anden taktik for
at få et svar fra hr. Jørn Dohrmann.
Nu vil man altså vente på arbejdsgrupperne,
og man har ingen politiske holdninger, før arbejdsgrupperne er færdige, så derfor vil jeg

Fredag den 22. november 2002 (F 12) -

1781

spørge hr. Jørn Dohrmann på denne måde: Lad
os nu rent hypotetisk sige, at arbejdsgrupperne
kommer frem til, at der skal ske nogle indgreb
over for landbrugets kvælstofudvaskning og antallet af husdyr, og at der skal indføres kvælstofafgift osv., er Dansk Folkeparti så parat til at deltage?

de, hvis kyster ligger op til Østersøen, også begynder at udlede alt, alt for meget kvælstof.
Med andre ord: I stedet for bare at skyde med
spredehagl ville det være utrolig opløftende,
hvis Dansk Folkeparti kom med nogle enkelte
ideer til, hvad man kunne tænke sig at gøre, og
hvad man kunne tænke sig at støtte.";Torben Hansen
246906;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
246945;name_party;":
Når arbejdsgrupperne har fortalt, hvad de vil
anbefale, vurderer vi de enkelte sager og ser på,
hvad der som helhed kan gøre, og hvordan vi
får mest miljø for de penge, vi ofrer på det. Det
er det, vi går efter. Vi vil simpelt hen have mest
miljø for pengene.
Vi vil ikke have, at der til stadighed kommer
iltsvind. Vi vil prøve at begrænse det, men igen
skal man have for øje, at det er kun, når vi snakker om de kystnære områder, at de 80 pct. kommer fra landbruget. Hvis vi er ude i det åbne
vand, er det jo nogle helt andre tal, vi snakker
om, så er det jo kun 20 pet., landbruget står for.
Man skal også lige tænke på, hvor meget der
egentlig kommer fra andre lande. Det skal man
også have med i sine overvejelser, man skal ikke
sige, at det kun er én bestemt, der står for udledningen.

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
247777;name_party;":
Jeg vil bare sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen,
at Øststøttelandene, som fru Elsebeth Gerner
snakkede om, jo får flere penge gennem EU. Når
man tager, hvad Danmark har givet før direkte
til øst, og flytter det ind over EU og så tilbage til
øst, og man så giver flere penge, jamen så er det
da et løft. Er det ikke korrékt?
Og pengene til jordbrugsforskning og jordforskning skal nok være der. Jeg er sikker på, at
der sparer man ikke. Man skal man nok finde de
penge, der skal bruges dér. Det er jeg ikke i tvivl
om, og det har man garanteret taget med i sine
vurderinger, men jeg er sikker på, at det vil ministeren garanteret vende tilbage til sidst, når
det er, at han ligesom runder af. Der tror jeg, at
han tager dét med.

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
248557;name_party;":
Hr. Jørn Dohrmann efterspørger hele tiden et
bedre vidensgrundlag, og derfor kunne jeg godt
tænke mig at vide, hvad hr. Jørn Dohrmanns politik i virkeligheden er vedrørende f.eks. jordbrugsforskning.
Der er lagt et finanslovforslag frem, hvor
der er blevet skåret vældig meget ned på forskningsområdet, og så vidt jeg ved, støtter Dansk
Folkeparti det. Men hvordan skal vi så få vidensgrundlag for hele jordbrugsforskningen?
Jeg er selvfølgelig godt klar over, at det, miljøministeren nu fortæller hr. Jørn Dohrmann, er, at
der ikke er sket deciderede besparelser på kvælstofområdet, men generelt har vi jo brug for så
meget viden som overhovedet muligt for at
tackle den miljømæssige situation, vi er i, så
hvorfor vil hr. Jørn Dohrmann være med til at
skære ned på det område?
Endelig: Hvorfor vil hr. Jørn Dohrmann være
med til at skære så gevaldigt i miljøstøtten til
Østlandene? Det er jo netop støtte til at forhindre, at vi kommer i den situation, at for de lan-";Elsebeth Gerner Nielsen
249565;title_name;":
Så er det fru Helle Sjelle som ordfører.";Margrete Auken
249625;name_party;":
Som konservative lægger vi vægt på, at vi har et
samfund, hvor vi passer godt på miljøet og arbejder for at forbedre det. Vi skulle gerne være i
stand til at efterlade vor jord i mindst lige så god
stand, som da vi fik den, til de kommende generationer, men allerhelst i en endnu bedre stand.
Og derfor må vi arbejde for, at der er en god balance mellem mennesker og naturen.
Danmark er berømt for et højt miljøbeskyttelsesniveau. I internationale sammenhænge går vi
også gerne foran, når det gælder arbejdet for
ambitiøse standarder og mål. Det arbejde, Danmark gør, høster ofte stor anerkendelse, og det
nyder stor opbakning i vores egen befolkning.
Ikke desto mindre viser erfaringerne, at vi
også herhjemme har problemer med at styre forureningsproblemer i udsatte områder. I sommer
oplevede vi således, at de indre danske farvande
var ramt af et usædvanlig tidligt og usædvanlig
kraftigt iltsvind.
Som vi ved, er de iltsvindssituationer fatale
for balancen i miljøet, og konsekvenserne kan

1782

Fredag den 22. november 2002 (F 12)

række langt ud i fremtiden. Noget af iltsvindet
kan tilskrives meteorologiske fænomener, men
vi må ikke snyde os selv ved at sige, at vi desværre ikke kan gøre noget ved iltsvindsproblemerne. Det kan vi, og det skal vi ved at begrænse udvaskningen af næringsstoffer i vort vandmiljø. Vi er ikke gået langt nok endnu, og vi
skulle gerne kunne begrænse udvaskningen af
næringsstoffer i vort vandmiljø.
Vandmiljøplan I og II er et skridt i den rigtige
retning, men der er også behov for en Vandmiljøplan III. Der er behov for en ambitiøs plan,
hvor alle de relevante aktørers bidrag til ubalance i naturen undersøges nøje, og hvor man ikke
er bange for at sætte skrappe krav til aktørernes
handlinger.
Kraftig blæst i efteråret kan afhjælpe dette års
iltsvind, men vi må ikke basere vores miljøpolitik på tilfældigheder og vejrudsigter. På længere
sigt må det være ambitionen, at et målrettet arbejde med det danske og internationale havmiljø i fremtiden vil sikre, at iltsvind kun optræder
ved helt ekstreme meteorologiske betingelser og
da i så lille et omfang, som det overhovedet kan
lade sig gøre.
Skal vi mennesker også i fremtiden have adgang til rent drikkevand og kunne nyde naturen
uden døde søer og farvande, er det på høje tid,
at vi er vort ansvar bevidst og begrænser forureningen af vor natur.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
252009;name_party;":
Nu hørte vi jo ved en af dagens tidligere debatter, at der var forskel på regeringspartierne, det
var under debatten vedrørende naturredegørelsen.
Så vil jeg da gerne spørge i denne her forbindelse, om den konservative miljøordfører anerkender, at der er behov for en væsentlig reduktion af kvælstofudledninger, anerkender, at det
er det, der er problemet, og anerkender den bæredygtighedsstrategi, som man selv står bag i
regeringen, netop at det er forureneren, der skal
betale, og at det vil sige, at det så i det her tilfælde bliver landbruget, der skal være med til at betale den regning, der nu engang skal udskrives,
en regning, som de selv har været med til at lave. Vil man anerkende det fra Det Konservative
Folkeparti?

(Kort bemærkning).";Torben Hansen
252778;name_party;":
Jeg tror egentlig, at jeg gav rimelig klart udtryk
for det i mit indlæg heroppe fra talerstolen for
lidt siden, men jeg vil gerne gøre det endnu tydeligere.
For os at se er der ikke nogen tvivl om, at vi
selvfølgelig skal have nedbragt vores kvælstof,
og vi er også parate til at se på alle de relevante
aktørers udledninger af de forskellige stoffer.";Helle Sjelle
253141;Time;"Ja, vi er også parate til at se på landbrugets
udledninger. Vi ved også godt, at der er nogle
arbejdsgrupper i øjeblikket, der er i gang med at
se på forskellige virkemidler til at begrænse de
forskellige udledninger, men der er da ikke nogen tvivl om, at det ville være fuldstændig utopisk at tro, at de arbejdsgrupper kommer frem
til, at landbruget ingenting udleder overhovedet. Og derfor tror jeg, vi alle sammen må forberede os på, at vi er nødt til at se på landbrugets
udledninger.";Kl. 14.35
253666;title_name;":
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.";Margrete Auken
253748;name_party;":
Målet med den nye vandmiljøplan må selvfølgelig være, at udledningen af næringssalte ikke
overskrider naturens bæreevne. Et mere operationelt mål kunne indebære i hvert fald fire delmål:
For det første, at tilbagegangen i den biologiske mangfoldighed skal stoppes inden udgangen af 2010, sådan som miljøministeren også allerede har været inde på.
For det andet, at der ikke må forekomme iltsvind i år, hvor det regner normalt.
For det tredje, at i år, hvor det regner meget,
må det kun give anledning til iltsvind i yderst
begrænsede områder inden for de kystnære regioner.
Og endelig, at udledningen til havområder
reduceres så meget, at indholdet af næringssalte
bliver på niveau med det naturligt forekommende.
Så vidt jeg kan høre, er der sådan set bred
enighed om de målsætninger, og det glædede
mig specielt meget, at den konservative ordfører
udtrykte nogle målsætninger, der meget ligner
dem, jeg er enig i vi skal sætte på området.
Det sidste mål om, at udledningen til havområder skal reduceres så meget, at vi kommer til-

Fredag den 22. november 2002 (F 12)
bage til det, der hedder baggrundsniveauet,
blev allerede internationalt vedtaget med Århusdeklarationen i 1995 og er siden blevet bekræftet eller understøttet af en række andre internationale aftaler, bl.a. Nordsødeklarationen
og Helcom, som omfatter udledningen til Østersøen. Og hertil kommer så EU's nitratdirektiv.
Da Det Radikale Venstre tilbage i 1987 var
med til at vedtage den første vandmiljøplan, var
vi overbeviste om, at det mål, der på det tidspunkt blev sat for kvælstof udvaskningen, var
tilstrækkeligt til at redde vandmiljøet. Og der
var også tale om en meget markant plan, kan
man sige, fordi vores mål var at halvere udledningen, altså i stedet for 260.000 som udledningen var i 1987, så skulle vi ned på 133.000 t
i 2003.
Også denne sommer har vi kunnet konstatere, at det mål, vi har opstillet, ikke er tilstrækkelige, og også, at de redskaber, vi har bragt i anvendelse, måske heller ikke er de rigtige.
Baggrunden herfor er bl.a., at vi for det første
sandsynligvis ikke har haft et tilstrækkeligt videngrundlag at arbejde ud fra, og den kendsgerning understreger nødvendigheden af jordbrugsforskningen. For det andet blev det grønne
vinterdække til flere kvælstofkrævende vinterafgrøder. Jeg tror ikke, vi havde tænkt på, at det
var sådan, det ville gå. Og for det tredje er koncentrationen af husdyr meget stor visse steder.
For det fjerde blev naturgenopretningen, herunder etableringen af våde enge, ikke nær så stor,
som vi regnede med, bl.a. fordi jorden er fantastisk dyr. For det femte ser det også ud, som om
det er blevet varmere. Og endelig for det sjette
ser det ud, som om det regner mere. Meteorologerne regner nu med, at vi kan forvente en stigning i regnmængden på 30 pct. om året, og det
betyder selvfølgelig vældig meget for kvælstofudvaskningen.
På den baggrund må der nu bruges tid på at
. fastsætte klare mål for, hvor stor reduktionen
skal være, hvis vi skal nå de mål, jeg indledte
med at formulere. Hvor mange ton skal kvælstofudledningen og fosforudledningen reduceres med, hvis vi skal undgå iltsvind? Jeg ved det
ikke. Det håber jeg Miljøministeriet og Fødevareministeriet vil komme med et bud på.
Dernæst skal vi, når vi er blevet enige om målene, selvfølgelig spøtge os selv: Hvad er det for
redskaber, vi skal anvende? Hvordan skal ikke
mindst landbruget understøttes i en mere næringssalteffektiv produktion?

1783

Landbruget bør i den sammenhæng roses for
at have taget Vandmiljøplanen til sig. Med kvælstofregnskabet har mange landmænd indset, at
der heri også ligger et vigtigt redskab, hvad angår økonomistyring: Jo bedre kvælstoffet udnyttes, jo bedre driftsøkonomi får man. Og det, man
nu må spørge sig selv efter, er, om vi kan understøtte det redskab endnu mere.
Vi bliver også nødt til at spørge, om kvoteordninger kunne blive en løsning. I dag er et af problemerne, at husdyrene i stigende grad klumpes
sammen, især i Jylland. Det betyder, at kvælstofbelastningen måske nok pr. bedrift holdes inden
for de aftalte rammer, men at den samlede belastning i regionen bliver meget høj.
I dag er det vanskeligt at tage den slags regionale hensyn, idet lovgivningen først og ftemmest er fokuseret på harmonikrav, som fastsættes centralt.";Elsebeth Gerner Nielsen
258027;Time;"EU's vandrammedirektiv lægger op til at tænke i vandregioner, altså i sammenhængende
vådområder. Måske man for hvert vandområde
eller vådområde kunne fastsætte en naturens tålegrænse og derudfra fastsætte den udledningskvote, som er acceptabel for området.
Af redskaber i øvrigt bør selvfølgelig nævnes
en massiv øget satsning på naturgenopretning.
Af samme grund ér det selvfølgelig utrolig beklageligt, at regeringen har valgt at nedprioritere det område. I stedet for at satse markant, så
sker der det, at de sårbare landbrugsområder
ikke tages ud af bedriften, eller af driften, sådan
som de skal.
Dalgas sagde engang: »Hvad udad tabes, skal
indad vindes«. Siden har det vist sig, at hvad
indad vindes, skal udad tabes. Kvælstof og fosforudvaskning fra de inddæmmede og opdyrkede naturområder kombineret med, at vi mistede
nogle af naturens egne rensningsanlæg, er en del
af forklaringen på de problemer, vi i dag står
med. Hertil kommer en stadig mere intensiv
landbrugsproduktion, som har gjort det muligt
at producere fødevarer stadig billigere, og som
har befordret en stor del af den danske velstand
og velfærd, men desværre på bekostning af miljøet.
Lad mig til sidst nævne, at debatten om, hvis
skyld det hele er, efter radikal opfattelse er noget
barnagtig. Alle ved, at størstedelen af udvaskningen fra land kommer fra landbruget. Alle
ved også, at jo længere væk vi kommer fra de
danske kyster, jo mindre skyld har dansk landbrug. Derfor er det internationale samarbejde

1784

Fredag den 22. november 2002 (F 12)

også på dette felt meget vigtigt. Og jeg vil gerne
opfordre regeringen til over for Miljøudvalget at
komme med en samlet redegørelse for de miljøtiltag, som er iværksat internationalt for at begrænse udvaskningen af næringssalte. Hvor
langt er vi kommet? Kan vi være tilfredse med
indsatsen? Hvordan følger vi op?
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Kristeligt Folkeparti er overordnet enig i forespørgerens sigte om at sikre, at tålegrænsen
overholdes og iltsvindet undgås. Ud fra det, vi
i Kristeligt Folkeparti kalder forvalterskabstanken, dvs. menneskers rolle som ansvarlige forvaltere af jordens ressourcer, bliver vi selvfølgelig også bekymrede, når vi pludselig oplever
iltsvind af de dimensioner, vi har set i sensommeren og fortsat ser.
Selv om vi er indforstået med sigtet i denne
forespørgsel, så er vi til gengæld knap så sikre
på, at vi vil være indforstået med, hvad det er,
sigtekornet rettes imod, ikke mindst hvorfor det
lige sker netop nu. Det kraftige iltsvind hen over
sommeren har fået sat gang i debatten og følelserne, og det er der såmænd ikke noget galt i.
Men der er noget galt i, hvis man på baggrund
af iltsvind og inden man har undersøgt det nærmere, straks falder over de sædvanlige syndebukke. Det er selvfølgelig en let løsning, men
det er ikke den rigtige løsning.
De første iltsvind i de danske farvande af politisk betydning blev konstateret i 1981. I 1987
vedtog man den første vandmiljøplan med krav
om at reducere udledningen af fosfor med 80
pct. og kvælstof med 50 pct. Disse mål er i alt
væsentligt nået for byerne. Og uanset om man
læser med røde eller blå briller, så har landbruget siden 1990 sænket sin udledning af kvælstof
ganske væsentligt. Alligevel oplever vi det værste iltsvind nogen sinde.
Der er ingen umiddelbar logik i, at løsningen,
når den samlede udledning af kvælstof trods alt
er reduceret og ikke steget, skal være så enkel, at
det er landbruget alene, der er årsagen. Alle optræder godt nok, som om der kan fastlægges entydige kendsgerninger, men økosystemet i de
danske farvande er så kompliceret, at det i praksis kun er muligt at se tendenser, men dem kan
man åbenbart godt indrette hele sit verdensbillede efter.
Nogle prognoser siger, at landbruget er skyld
i 80 pet. af kvælstofudledningen i f.eks. Limfjorden og Mariager Fjord, men det forklarer ikke,
hvorfor vi så først i år oplever det værste ilt-

svind nogen sinde. Det burde vi have haft, dengang landbrug og industri for alvor udledte
kvælstof. Sagen er jo, at det er meget komplekst,
og at der er meget, der skal skydes med skarpt
efter, hvis forekomsterne af iltsvind skal nedlægges eller nedbringes. Det er f.eks. klart, at vi
i Østersøregionen mere intensivt end hidtil skal
sikre, at alle gør en indsats i forhold til dette.";Kl. 14.40
262320;Time;"Vi mener altså, at det vil være på sin plads at
rette sigtekornet lidt mod variablerne, inden vi
drager forhastede konklusioner. Når det så er
sagt, vil jeg gerne understrege, at Kristeligt Folkeparti er enig i, at udledningen af kvælstof og
fosfor stadig skal nedbringes, men det er at underminere arbejdet hen imod Vandmiljøplan III,
hvis man på forhånd fastlægger de kriterier, der
skal opereres efter.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg synes, vi
har haft en god debat i dag.
Som jeg også har sagt tidligere, har regeringen iværksat en række initiativer, som skal medvirke til at nå de ambitiøse mål, som regeringen
har for beskyttelsen af natur og miljø. Vi er således ikke uenige om målene, men vi er uenige
om fremgangsmåden. Som jeg også har sagt tidligere, er det vigtigt for regeringen, at vi baserer
vores beslutninger om beskyttelse af natur og
vandmiljø på et godt og gedigent fagligt grundlag.
Selve debatten om iltsvind er en meget kompleks og indviklet debat, og når man ser historisk på, hvad der er gjort eller ikke gjort, bliver
debatten endnu mere indviklet. Derfor er det
svært at overstå en diskussion om iltsvind på
nogle korte øjeblikke, og jeg skal derfor opfordre
til, at vi i hvert fald ikke forsøger at fortælle nogen i befolkningen, at det er enkelt. Nu tror jeg
faktisk, at befolkningen er særdeles godt bevandret og ved, at det er meget problematisk, og at
der er mange faktorer, som spiller ind.
Jeg er også nødt til at sige, at man kan godt
have en lang diskussion om det som f.eks. den,
Enhedslisten har rejst. Vi kan godt diskutere, om
vi ikke skulle gøre et eller andet nu, beslutte noget og tage fat i nogle håndtag, men hvis man
f.eks. betragter den indsats, der er gennemført
de seneste 10-15 år på vandmiljøområdet - og
det er jo en indsats, der har været bred enighed
om - mener vi faktisk, det er usagligt at sende et
signal om, at vi i løbet af nogle få måneder kan

-

(224) RT
Fredag den 22. november 2002 (F 12)

løse problemet. Det kan vi nemlig ikke, men udviklingen går den rigtige vej. Det ved vi.
Vi har igangsat et udredningsarbejde, hvor
det bl.a. fremgår, at også økonomiske virkemidler skal belyses. Lad os afvente resultatet af det
arbejde, for når vi har det nødvendige vidensgrundlag, kan vi træffe beslutninger om en fortsat indsats for beskyttelse af miljø og natur.
Man kan sige, hvad denne debat i hvert fald
ikke drejer sig om, nemlig om der er nogle, der
vil gøre noget for naturen og miljøet, og nogle,
der ikke vil det. Det er i hvert fald det eneste,
denne debat overhovedet ikke drejer sig om, for
jeg har kun hørt i dag, at alle er enige om, at vi
skal gøre noget for naturen og miljøet. Ellers
havde vi vel heller ikke gjort den store indsats
gennem de sidste 10-15 år.
Der er nuancer. Der er nogle, der vælger at sige, at vi skal gå i gang allerede nu, inden vi kender grundlaget, hvorpå vi skal træffe beslutninger. Men der er jo en fuldstændig modsætning i
det synspunkt, for det er jo ikke et spørgsmål,
om man har nogle politiske synspunkter, man
gerne vil have luftet. Hvis f.eks. nogle godt vil
have en kvælstofafgift, er det vigtige jo at finde
ud af: Jamen hvordan virker den? Hvilken effekt
vil den få i forhold til noget andet? Jeg tror, det
var hr. Jørn Dohrmann, der sagde det meget tydeligt. Det er et spørgsmål om at få mest miljø
for pengene.
Efter i dag må det endelig ikke stå som et billede af, at det kun er et spørgsmål om, hvorvidt
man vil gøre noget eller ej. Det er sådan set det
eneste, det ikke drejer sig om, for alle vil gerne
gøre en indsats, men man skal kende det grundlag, man træffer sine beslutninger på. Man skal
kende virkningerne af dem, og man skal kende
konsekvenserne. Sådan er det, og det ved vi jo.
Man kan vælge, men spørgsmålet og opgaven er
at vælge rigtigt.
Jeg synes, det blev sagt meget tydeligt af fru
Helle Sjelle, der sagde, at vi er klar til handling.
Det var krystalklart skåret ud, og det samme var
tilfældet, da fru Inger Støjberg sagde, at åbenhed, respekt og tillid er de ting, man skal bygge
på. Men det kræver somme tider tid, før vi har
det materiale, vi skal bruge som grundlag for at
træffe de afgørelser, vi skal træffe.
Der har været en diskussion, hvor der bl.a.
blev spurgt, om de beløb, der er sat af til jordbrugsforskning, er tilstrækkelige. Ja, det kan jeg
garantere for. Der vil være de midler, vi skal bruge, når vi sidder og arbejder med de ting. Vi har
også lagt en linje sammen og sagt, at det arbejde

1785

skal i gang, og at det er helt klart, at det er et højt
prioriteret område. Så er det på plads.
Så blev der spurgt, om regeringen vil indbyde
alle partier til forhandling om Vandmiljøplan III.
Ja, det vil jeg, det vil regeringen, det vil fødevareministeren, og det har vi også sagt flere gange,
når nogle har spurgt os om det. Jeg kunne bare
godt tænke mig, at alle ville sige efter,i dag: Forliget løber til udgangen af 2003, men så vil vi
prøve at se, om vi ikke kan samle hele Folketinget, når vi skal arbejde på det.";Kl. 14.45
267354;Time;"Jeg tror faktisk, at befolkningen udeomkring
har den indstilling, at det er noget, vi skal løse,
og det er noget, vi sammen skal bruge alle de
kræfter, vi kan, for at få det sat på plads. Jeg tror
nok, man er lidt ligeglade med, hvordan vi kommer dertil, men man ønsker bare, at vi alle sammen er med. Diskussionen om, hvornår man
kommer med, vil jeg ikke gå ind i nu, for det er
selvfølgelig rigtigt, at der løber et forlig, men
ved udgangen af 2003 håber jeg simpelt hen, at
vi kan være med alle sammen. Jeg synes nemlig,
det er så store beslutninger, vi skal træffe for den
nulevende befolkning, for de kommende generationer, for hele erhvervslivet og i hvert fald for
alle de skabninger, der er afhængige af de beslutninger, vi træffer om natur og miljø, at jeg
synes, vi må blive enige om dem.
Hr. Keld Albrechtsen har ikke kunnet skjule
sit ægte engagement, og det vil jeg gerne kvittere for. Det kender jeg jo, og jeg er sikker på, at hr.
Keld Albrechtsen også vil gøre en indsats. Vi er
bare ikke enige i timingen, for vi ønsker altså at
få resultater på bordet først, inden vi træffer beslutninger, og derfor vil jeg anbefale fra regeringens side, at man ikke støtter forslaget til vedtagelse.";Kl. 14.50
268593;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, hr. Keld Albrechtsen.";Margrete Auken
268668;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten.
Jeg håber, det er rigtigt, som ministeren konkluderer, at alle partier er indstillet på, at der
skal gøres noget for vandmiljøet. Men det, der
har været et hovedtema i debatten, har været to
spørgsmål: Hvornår skal det gøres? Og hvem
skal gøre det, hvilke partier? Jeg vil gerne forsikte ministeren om, at det er rigtigt, at vi har et engagement, og Enhedslisten skal nok være der
med vores bud, når ministeren inviterer.

1786

Fredag den 22. november 2002 (F 12)

Jeg sagde i indledningen af debatten, at det,
vi frygter i Enhedslisten, er, at der nu oprettes en
syltekrukke, hvor problemerne bliver sendt i
kommissioner, der skriver og regner og regerer i
én uendelighed og aldrig når frem til andet end
det, vi udmærket ved i forvejen. Det, vi ved i
forvejen, er, at der udledes for meget, og at landbruget er hovedbidragyder i de områder, hvor
vi har de store problemer med fiskedøden. Det
ved vi udmærket godt, det behøver vi ikke flere
ekspertudredninger for at kunne tage stilling til,
og derfor er vores bekymring, at der, uden at der
rigtig er nogen grund til det, går et års tid, hvor
der ikke handles, men hvor der kunne handles.
Så har det været et gennemgående tema, at
der ikke var nogen klare forslag, men det er der
rent faktisk. Forslaget om en kvælstofoverskudsafgift er et yderst enkelt forslag og må formentlig også være et forslag, der vil tiltale mange i landbruget, fordi det grundlæggende bygger på, at man ikke bruger mere gødning end
det, som svarer til det, der optages i planterne,
så gødningen derfor ikke bidrager til forurening.
Jeg vil gå ud fra, det er et mål for alle landmænd kun at bruge den gødning, der er nødvendig, og hvis man så tilmed fører afgiften tilbage til landbruget til støtte for netop den omlægning af driften, der sikrer, at der ikke bruges
mere gødning end nødvendigt, kan jeg ikke tro
andet, end at alle må være godt tilfredse. Så vil
den samlede øvelse nemlig ikke koste landbruget nogen penge. Man vil tværtimod spare penge, fordi man bruger mindre gødning og stadig
får et godt produktionsresultat.
Derfor må jeg slutte debatten med at sige, at
det er mig en kilde til evig undren, at der hidtil
har været så stor vankelmodighed hos partierne
i Folketinget med hensyn til at støtte vores forslag. Det vil også hele tiden være en kilde til undren for mig, at landbruget ikke selv går i spidsen for at støtte forslaget. Jeg ved ikke, om det er
kunstgødningsproducenterne, der trækker i trådene, men jeg kan ikke se, at der er andre, der
har interesse i, at den nuværende tilstand fortsætter, end dem, der tjener store penge på at sælge kunstgødning. For alle andre at se er det et
meget dårligt system, vi har i dag.";Keld Albrechtsen
271390;Time;"Vi må altså se i øjnene, at nu tager det et års
tid mere, end det burde gøre. Den konklusion af
debatten i dag er jeg selvfølgelig ked af, men jeg
kan love ministeren, at angående spørgsmålet
om tidsfaktoren vil jeg vedblivende i det kommende år minde ministeren om, at tiden går, og

at græsset gror. Hvis det kan bidrage til, at tempoet i hvert fald ikke går yderligere ned, har jeg
da opnået noget.
Tak for debatten.
(Kort bemærkning),
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg værdsætter altid, at vi bruger alle vore ressourcer på at sørge for, at vi kan presse så meget
som muligt på for, at det går så hurtigt som muligt, så det er helt i orden.
Hr. Keld Albrechtsen spurgte kort, hvad arbejdstiden skal bruges til. Lad mig gøre det
klart: Vi har aftalt at nedsætte tre arbejdsgrupper, og som jeg sagde før, arbejder den første arbejdsgruppe med generelle landsdækkende virkemidler til regulering af kvælstof- og fosforbelastningen.
Og hvad er det så, arbejdsgruppen skal? Jo,
arbejdsgruppen skal analysere og præsentere
modeller til en mere enkel og effektiv regulering
af landbrugets tab af næringsstoffer, og der er jo
mange muligheder for modeller. Det skal være
modeller, som i større grad giver landmanden
incitamenter til at minimere tabet af næringsstoffer fra bedriften, og som skaber værktøjer,
der kan give en bedre overvågning og styring af
bedriftens samlede tab af næringsstoffer. Det er
det, den første gruppe skal beskæftige sig med.
Den anden arbejdsgruppe arbejder på udarbejdelse af et grundlag for en strategi til reduktion af landbrugets fosforover skud. Landbrugets fosforoverskud er faldet med en fjerdedel
gennem de sidste 10-15 år, og det er godt nok,
men regeringen vil imidlertid gerne have et fagligt grundlag for at fastholde den positive udvikling. Vi vil derfor præsentere et udkast til en
strategi for regulering af landbrugets fosforoverskud som oplæg til drøftelse af Vandmiljøplan
III.
Endelig gennemgår den tredje arbejdsgruppe
virkemidlerne i en regionalbaseret beskyttelse af
vandmiljø mod kvælstof og fosfor. Arbejdet i
den gruppe hænger bl.a. samen med, at regeringen forbereder en implementering af EU's vandrammedirektiv, og heri indgår jo, at vi skal se
nærmere på målsætninger for det enkelte vandområde og på baggrund heraf vurdere den maksimalt tilladelige tilførsel af kvælstof og fosfor.
Der skal udarbejdes indsatsplaner, som skal sikre, at man opnår de fastsatte målsætninger på
den økonomisk mest effektive måde, og i det arbejde indgår, at vi som et supplement til de ge-

Fredag den 22. november 2002 (B 22)
nerelle modeller også skal have modeller for relevante regionale virkemidler.
Jeg siger det kun, fordi jeg synes, det er vigtigt, at man holder sig for øje og ved, hvad de tre
atbejdsgrupper arbejder med, og i samme forbindelse skal jeg sige, at jeg har ikke overhørt, at
hr. Keld Albrechtsen mente, at der i hvert fald er
et enkelt punkt, hvor han synes, man skal træffe
beslutning allerede nu.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 14.55
274426;title_name;":
Afstemning om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt først finde sted tirsdag den .
26. november 2002. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre adgang til naturen.
Af Pernille Blach Hansen (S) m.fl.
(Fremsat 24/10 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Bedre adgang til naturen er et af elementerne i
regeringens redegørelse »Danmarks natur --' ansvaret for at beskytte den og glæden ved at benytte den«, som vi jo har behandlet tidligere i
dag.
Miljøministeriets arealer har stor betydning
for danskernes og turisternes mulighed for at
opleve naturen. Her har regeringen taget en
række initiativer med henblik på i lokal forankring at skabe forbedrede muligheder for naturoplevelser. Specielt børn og unge vil blive tilgodeset, og vi vil udbygge mulighederne for hele
befolkningen.
Når det drejer sig om adgang til private arealer, som beslutningsforslaget næsten udelukkende handler om, er det regeringens grundlæggende opfattelse, at der alene opnås gode og bæredygtige løsninger, hvis de bygger på gensidig
respekt mellem naturens benyttere og de private

l

1787

ejendomsejere. Frivillighed og aftaler er ledetråde i modsætning til reel tvang, og en gennemførelse af den lovgivning, beslutningsforslaget
lægger op til, lever derfor på en. lang række områder ikke op til denne målsætning.
Konsekvenserne af de foreslåede regler i beslutningsforslaget kan meget nemt blive, at der
kun formelt bliver udvidede adgangsmuligheder. Regler, der er presset ned over ejerne, kan
meget nemt betyde, at friluftslivet i virkelighedens verden - og den er jo ikke uinteressant - får
ringere vilkår. Man kommer længere med gensidig respekt mellem ejere og brugere, det er regeringens holdning. En meget væsentlig del af friluftslivet - tænk bare på de mange spejdere, orienteringsløbere, ryttere osv. - vil fortsat hvile på,
at ejerne frivilligt stiller deres arealer til rådighed, og det vil fortsat være tilfældet, selv om beslutningsforslaget skulle blive omsat til lov.";Margrete Auken
276561;Time;"Tænk på, hvor mange steder ejerne frivilligt
og ofte i samarbejde med brugerorganisationerne har etableret stier med interessante rundture
til gode udsigtspunkter. Det er sket helt uden
sammenhæng med overvejelser om driftsmæssige fordele, simpelt hen fordi ejeren ønsker at
dele glæden over naturoplevelserne på sine arealer. med andre. Delme frivillighed, imødekommenhed og lyst til at indgå lokale aftaler kan
meget nemt forsvinde, hvis der ikke er bred accept og forståelse af de nødvendige lovregler
hos ejerne.
Behovet for lovændringer må også ses i sammenhæng med befolkningens holdninger, og
undersøgelser viser, at langt den overvejende
del af befolkningen er tilfredse med mulighederne for at komme lid i naturen..
Regeringen finder det altså langt mere fremadrettet at tage udgangspunkt i frivillighed og
aftaler. Jeg er derfor meget tilfreds med den aftale, som jeg også har nævnt i debatten tidligere i
dag, som vi indgik den 13. november 2002 om
yderligere adgang til naturen. Aftalen blev indgået med Landbrugsorganisationerne, Dansk
Familielandbrug, Dansk Skovforening, Danmarks Naturfredningsforening og Friluftsrådet.
Det er altså en aftale, der er tiltrådt af såvel ejere
som brugere. Og indgåelsen af aftalen med disse
parter er den bedste garanti for gode og holdbare løsninger.
Jeg vil også gerne ved den her lejlighed kvittere for en fantastisk arbejdsindsats fra de forskellige organisationer: om det i1U er friluftslivet, eller det er ejértie. Jeg må rose dem for det

1788

Fredag den 22. november 2002 (B 22)

fantastiske arbejde, de her har lavet. Jeg synes, at
de efterlader en fuldstændig klar oplevelse af, at
her er der virkelig tale om, at man kan indgå en
aftale med hinanden, og at man har respekt for
hinanden, sådan at man vil overholde den. Det
vil jeg altså meget gerne rose dem for.
Så vil jeg gerne i stikordsform redegøre for
hovedpunkterne i aftalen:
Der indføres regler for at sikre, at veje og stier
af væsentlig rekreativ betydning i det åbne land
og til skovenes vejsystemer kun kan nedlægges,
hvis der er eller etableres alternative adgangsmuligheder.
For det andet gives der bedre adgang for gående og cyklende færdsel på private veje og stier
i det åbne land og på veje og stier i private skove. For det tredje gives der bedre adgang for ridning. For det fjerde gives der bedre muligheder
for organiserede gruppers bløde aktiviteter. For
det femte gives der bedre adgang til udyrkede
arealer.
For det sjette bliver starttidspunktet for færdsel i private skove og på udyrkede arealer som
udgangspunkt ændret fra kl. 7 til kl. 6. For det
syvende, for så vidt angår færdsel og ophold
nær skovens veje og stier og for sejlendes ophold på de dyrkningsfrie bræmmer langs vandløb og rundt om søer, går aftalen ud på at skabe
bedre adgang gennem frivillighed og lokale aftaler.
For det ottende er det sådan, at indtil de nye
regler kan træde i kraft, vil jordbrugsorganisationer opfordre deres medlemmer til at efterleve
aftalen. Og for det niende er der aftalt, at der i
fællesskab skal gennemføres kampagner, bl.a.
mod ulovlig skræntskiltning, og etableres muligheder for via internettet, at man kan sikre en
nem kontakt mellem bruger og ejer. Det er helt
klart noget, som også jeg som miljøminister går
ind og støtter også økonomisk.
Aftalen med Landboforeningerne, Dansk Familielandbrug, Dansk Skovforening, Friluftsrådet og Danmarks Naturfredningsforening er,
som jeg sagde, den bedste garanti for de her løsninger, som jeg er sikker på også vil holde fremad. Det er den måde, man skal gøre det på.
Regeringen vil derfor også lægge denne aftale
til grund i forbindelse med revisionen af naturbeskyttelsesloven i folketingssamlingen 2003-04.
Vi kan dermed få en lovgivning, der er undfanget i harmoni.
Vi har altså nu lagt den rigtige grund for den
kommende lovgivning, som vi ikke må haste
igennem. Regeringen sætter lovkvalitet i højsæ-

det, og aftalen indeholder flere elementer, hvor
et grundigt lovteknisk arbejde må gennemføres
og flere parter inddrages og rådspørges. Når der
er lavet så flot et forarbejde af de her organisationer, forlanges det simpelt hen af os, at vi kan
leve op til det samme.
Det bør f.eks. nøje gennemtænkes, hvorledes
ændringer på vejområdet kan gennemføres,
uden at der opstår uklarheder i forhold til vejlovgivningen om mark- og vejfredsloven, og andre ændringer kan komme til at berøre andre
end jordbrugsorganisationer, f.eks. for så vidt
angår strande ved sommerhusområder, hvorfor
det også af den grund er rigtigst at gennemføre
en grundig lovforberedelse.
Det er også meget vigtigt, at den kommende
lovgivning bliver så enkel og overskuelig, at den
er let at forstå og dermed også at acceptere. Og
vi skal sikre, at vi ikke skaber unødvendigt bureaukrati gennem besværlige og ressourcekrævende administrative procedurer.
Jeg kan her gentage, at der mellem jordbrugernes organisationer, Friluftsrådet og Danmarks Naturfredningsforening er enighed om,
at ændringerne gennemføres i folketingssamlingen 2003-04.
Aftalen indeholder også det punkt, at jordbrugsorganisationer allerede nu opfordrer deres
medlemmer til, at der ikke sker uhensigtsmæssig foregribelse af de kommende regler, f.eks.
med nedlæggelse af veje og stier af væsentlig rekreativ betydning. Den gensidige tillid gælder
således også dette spørgsmål. Og jeg er ikke i
tvivl om, at ejerne er så glade for aftalen, at det
også fortsat vil komme til udtryk i jordbrugernes daglige virke i skovene og i det åbne land
allerede fra aftalens indgåelse.";Kl. 15.00
282067;Time;"Regeringen kan således ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag, for de her organisationer har allerede beredt vejen, og jeg vil meget
opfordre til, at vi respekterer den måde, det er
blevet til på.
Det er mit håb, at behandlingen af beslutningsforslaget vil vise, at der er bred tilslutning
til, at regeringen i folketingssamlingen 2003-04
fremsætter forslag til ændring af naturbeskyttelsesloven i overensstemmelse med regeringens
linje og den aftale, som regeringen har indgået
med Landboforeningerne, Dansk Familielandbrug, Dansk Skovforening, Friluftsrådet og Danmarks Naturfredningsforening, som jeg igen vil
sige virkelig kræver megen respekt.

Fredag den 22. november 2002 (B 22)
Jeg er sikker på, at det her bliver vi alle sammen glade for, når det til sin tid ligger fast, hvordan vi kan udmønte det. Forarbejdet fra de her
organisationer er i hvert fald flot. De har lagt de
første gode mursten, nu skal vi bare bygge videre, og det håber jeg at vi kan gøre i enighed.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
283097;name_party;":
Miljøministeren gjorde meget ud af sine egne aftaler og ikke så meget ud af beslutningsforslaget. Det kan jeg godt forstå, for beslutningsforslaget er efter min opfattelse langt bedre.
Jeg vil gerne spørge miljøministeren: Er det
ikke lidt mærkeligt at stå her og snakke om gensidig respekt og gensidig tillid, samtidig med at
det fremmeste medlem af den nuværende regering nedlægger veje og stier uden at lave erstatningsstier? Vi snakker her om finansministeren.
Er det ikke lidt hult, at regeringen nu vil gøre
noget og snakker om, at det skal baseres på gensidig respekt og tillid, når det netop ikke er det,
et af regeringens mest fremtrædende medlemmer selv gør?
Finansministeren har tilsyneladende ikke ønsket at dele glæden med nogen, som miljøministeren hævdede lige før. Miljøministeren sagde
også, at det forlanges af os, at vi kan leve op til
det samme. Hvorfor forlanges det så ikke af en
finansminister? Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvorfor laver man
ikke med det samme et indgreb for at forhindre
nedlæggelse af veje og stier? Hvorfor vente et
år? Der kan jo nå at blive nedlagt meget endnu.
Finansministeren har måske nogle flere stier,
han kan nå at pløje op. Hvorfor gør man ikke
noget med det samme i stedet for at vente et år?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu skal man selvfølgelig selv vælge, hvad man
synes, man skal lægge vægt på, når man står og
taler om sådan noget. Jeg havde jo meget håbet,
at det, fru Pernille Blach Hansen ville have
spurgt mig om, var, om jeg ikke kunne uddybe
den her aftale, der er lavet.
Jeg synes, at vi en gang imellem skal passe
på, at der ikke går lidt meget Folketing i de her
ting. Her har vi nogle organisationer, der ejer
dem, og nogle, der skal bruge dem. De er fuldstændig enige om, hvordan de skal gøre det. Så
kan jeg forstå, at det, vi så skal diskutere, er,
hvorfor det ikke kan gå lidt hurtigere.

1789

Jeg vil ikke gå ind i den debat. Men fru Pernille Blach Hansen må forstå, at det ikke kan vare
længe, før der blandt nogle af dem, der har siddet i opposition i alle de år, hvor fru Pernille
Blach Hansens parti har haft regeringsmagten,
vil blive spurgt, hvorfor man ikke kom i tanke
om det, da man nedsatte Adgangsudvalget. Helt
tilbage da man nedsatte Adgangsudvalget, skulle man have begyndt at arbejde med de ting.
Jeg synes, det er sådan lige lidt - jeg synes fru
Pernille Blach Hansen, skal vi ikke bare glæde os
over det? Tænk, hvilket arbejde det har kostet de
mennesker, deres bagland og alt muligt at få det
på plads.
Så kan jeg forstå, at nu vil man prøve at se,
om vi ikke så kan begynde at diskutere én persons forhold til nogle veje osv. Jeg vil bare meget
klart og tydeligt sige til fru Pernille Blach Hansen, at den aftale, der er indgået, går ud på, at en
ejer skal meddele det til amtet, hvis han ønsker
at nedlægge en privat vej i det åbne land, og
hvis vejen er gennemgående, hvilket den f.eks.
er, hvis den forbinder en offentlig vej og en
strand.
Det er herefter op til amtet inden 4 uger at afgøre, om vejen har en sådan væsentlig rekreativ
betydning, at den kun må nedlægges, hvis der
allerede eksisterer en tilfredsstillende alternativ
adgangsforbindelse, eller om ejeren skal etablere
en tilfredsstillende alternativ adgangsforbindelse.
Jeg finder det derimod ikke rigtigt at gå ind i
en vurdering af den rekreative betydning af
konkrete veje. Men jeg vil have lov at tilføje her,
at når jeg tænker på, at jeg mange gange har
måttet lægge ører til, da jeg har været medlem af
Naturklagenævnet, de mange folk, der har stået
derude, hvor der er kommet mange synspunkter frem om på den ene side og på den anden side, indtil man fandt ud af, gad vide om den vej
var sådan eller ikke var sådan, må jeg sige: Lad
nu være med at fremstille det her, som om det er
noget enkelt noget.
Jeg har ikke flere kommentarer til det, andet
end at jeg i den grad glæder mig over, at de her
mennesker har lavet det her grundlag, og hvor
jeg dog glæder mig til at komme i gang med at
omsætte det til praksis.";Pernille Blach Hansen
287170;title_name;":
Jeg er ikke ganske sikker på, hvad ministeren
mente med, at der ikke måtte gå Folketing i sagen. Men hvis det betyder, at der ikke må debatteres, er formanden ganske uenig.

1790

Fredag den 22. november 2002 (B 22)";Margrete Auken
287398;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
287444;name_party;":
Miljøministeren svarede ikke på mine spørgsmål. Det kan jeg godt forstå, for det viser jo, at
for regeringen er moral godt, men dobbeltmoral
er dobbelt så godt.
Miljøministeren siger en masse flotte ord om
gensidig respekt og tillid, ønsket om at dele glæden med andre, lokale aftaler, og at vi skal leve
op til det, men det har finansministeren jo ikke
gjort. Det må miljøministeren da forholde sig til.
Det er da det bedste eksempel overhovedet
på, hvorfor det her skal gå stærkt. Jeg synes ikke, at vi fra ministeren har fået ét eneste eksempel på, hvorfor man ikke lige så godt kunne lave
det lovforslag nu i stedet for at vente et år. Er
det, fordi finansministeren skal have tid til at
pløje et par stier mere op?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil slet ikke ind i den debat, som fru Pernille
Blach Hansen kører nu. Jeg synes, det kommer
til at stå klart for befolkningen ude i landet, at
her har vi altså en diskussion om noget af det,
der betyder mest for os alle, nemlig at vi kan
komme ud i naturen, at vi har adgang til naturen.
Alligevel kan fru Pernille Blach Hansen ikke
lade være med at sige: Kan jeg alligevel ikke lige
bruge det til, at jeg kan køre sådan lidt fnidderdebat om noget helt andet? Det skal fru Pernille
Blach Hansen bare gøre, hvis fru Pernille Blach
Hansen har lyst til det. Jeg indgår bare ikke i debatten.
Jeg synes, det her er så vigtigt, det er så afgørende, og jeg har i den grad en respekt for, at de
mennesker har lavet det her. Vi kan da tage debatter herinde, hvornår vi har lyst til det, men
ikke at ville respektere de mennesker, der har lavet den her indsats, synes jeg simpelt hen ikke er
rimeligt.
Jeg skal så bare sige, at når jeg siger, der går
Folketing i dette, mener jeg det på den måde, at
jeg tror, vi skal passe på, at vi ikke somme tider
får debatter, der kun kører herinde, mens befolkningen i det her tilfælde i grunden har lavet et
rigtig godt resultat, som vi kun behøver at anerkende, og så er vi i gang.";Pernille Blach Hansen
289480;title_name;":
Hr. Eyvind Vesselbo som ordfører.";Margrete Auken
289536;name_party;":
Regeringens, miljøministerens og organisationernes handlekraft har overhalet det her beslutningsforslag indenom. Beslutningsforslagets
målsætning om at skabe bedre adgang til naturen er på plads i den aftale, som miljøministeren
indgik med alle de centrale aktører på naturområdet den 13. november. Så hvis det alene havde
været et spørgsmål om at få bedre adgang til naturen, skulle forslagsstillerne selvfølgelig have
trukket beslutningsforslaget samme dag, som
miljøministeren indgik aftalen med de centrale
aktører på naturområdet.
Men vi ved godt, at dette beslutningsforslag
ikke bare er et spørgsmål om at få bedre adgang
til naturen. Det er også et spørgsmål om, at man
ønsker en central styring af beslutningsprocesserne og en regulering. Vi ved godt, at det der
med frivillige aftaler ikke er noget, som Socialdemokratiet og dets støttepartier bakker op om.
Befolkningen skal tvinges til at gøre, som der
bliver sagt af bureaukrater, teknokrater og socialdemokrater. Det er denne manglende tillid
til, at befolkningen selv kan styre miljø- og naturbeskyttelsen, som er grundideen i dette beslutningsforslag.
Vi kan ikke støtte beslutningsforslaget. I Venstre ønsker vi derimod, at befolkningen skal
med i beslutningerne på miljøområdet. Det er
vigtigt, for at beslutninger og aftaler skal blive
en succes, at de, der skal efterleve dem, forstår
disse aftaler og er indforstået med at overholde
dem. Det opnår man kun ved at indgå frivillige
aftaler, som det er sket i det her tilfælde, nemlig i
den aftale om bedre adgang til naturen, som er
indgået mellem miljøministeren, Landboorganisationerne, Dansk Familielandbrug, Dansk
Skovforening, Dansk Naturfredningsforening
og Friluftsrådet.
Alle disse parter har skrevet under på en aftale om bedre adgang til naturen. Derfor virker
det mærkeligt, at vi skal stå her i dag og drøfte,
hvordan vi kan tvinge andre løsninger ned over
hovedet på befolkningen end dem, der er i den
indgåede aftale. Det virker ikke særlig gennemtænkt.
Jeg kan godt forstå, at det måske er lidt pinligt at skulle trække sit beslutningsforslag, fordi
indholdet nu er på plads ved hjælp af en handlekraftig miljøminister og nogle konstruktive organisationer, altså kort sagt at man er overhalet
indenom.
Det er måske også lidt tankevækkende, at det
ikke lykkedes den tidligere regering med den

Fredag den 22. november 2002 (B 22)
tidligere miljøminister i spidsen at få sådan en
aftale i stand. Det er måske den egentlige grund
til, at beslutningsforslaget opretholdes. Der er
behov for at pudse profilen - naturprofilen - lidt
af, men'det foreliggende beslutningsforslag har
beklageligvis den modsatte virkning.
Ser vi på indholdet af miljøministerens aftale
om bedre adgang til naturen, rummer den en
række spændende initiativer, hvoraf nogle skal
nævnes her, og ministeren har sådan set også
nævnt dem:
Der indføres regler for at sikre, at veje og stier
af væsentlig rekreativ betydning i det åbne land
og til skovenes vejsystemer kun kan nedlægges,
hvis der etableres alternative adgangsmuligheder: der gives bedre adgang for gående og cyklende færdsel på private veje: der gives bedre
adgang for ridning: der gives bedre mulighed
for at organisere gruppers bløde aktiviteter, og
der gives bedre adgang til udyrkede arealer.";Eyvind Vesselbo
292810;Time;"Dette er kun nogle af de initiativer, aftalen
rummer. Ser man på indholdet af beslutningsforslaget, er der jo en række af de sammé indsatser, man her foreslår, så forslagsstillerne burde
være glade og tilfredse og anerkende,miljøministerens flotte indsats på dette område.
Det er måske også det, der vil ske i den efterfølgende debat, jeg venter spændt, for det må da
være svært at kritisere nogle initiativer, som har
så bred en gruppe af centrale aktører bag sig. Jeg
glæder mig meget til debatten og håber, at vi på
en konstruktiv måde kan finde hinanden.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
293414;name_party;":
Det, Venstres ordfører selvfølgelig ikke forhol-.
der sig til, er, at der er forskel på det forslag, ministeren har forhandlet sig frem til, og det beslutningsforslag, vi behandler i dag.
Derfor vil jeg gerne spørge, hvordan Venstre
konkret forholder sig til, at der gives ret til adgang på de dyrkningsfri bræmmer, så folk kan
gå langs vores vandløb på steder, som ikke bliver dyrket i dag.
Jeg vil også samtidig spørge om, hvordan
Venstre forholder sig til, at der gives ret til at gå
uden for stierne i de private skove, så længe
man bare holder sig i umiddelbar nærhed af
dem. Der er jo et forslag fra Adgangsudvalget.
, Så vil jeg gerne spørge Venstre, hvordan man
forholder sig til, at én gang offentlige skove,
uanset om de bliver solgt eller ej, altid skal give
maksimal adgang for befolkningen. Så selv om

1791

en kommune altså beslutter at sælge sin kommunale skov, så gælder der stadig væk fuld adgang for den danske befolkning.
Det synes jeg er vigtige elementer. Det samme
gælder med hensyn til at fjerne ulovlige barrierer langs med strandene. Der er jo masser af steder langs de danske strande, hvor der er ulovlige barrierer, så folk ikke kan gå, Det synes vi er
helt uanstændigt, og den slags ting er jo slet ikke
med i ministerens forslag. Det må vist være en
forglemmelse eller hvad, må jeg spørge hr. Eyvind Vesselbo om.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
294797;name_party;":
Næ, det er ikke nogen forglemmelse, det her er
jo en aftale, som er indgået med alle de centrale
aktører på naturområdet. Mener fru Pernille
Blach Hansen, at alle disse organisationer er inkompetente og har glemt det væsentlige? Det er
faktisk det, fru Pernille Blach Hansen står her og
siger, at dem, vi har indgået aftale med, overhovedet ikke ved, hvad det her drejer sig om.
Jeg synes nok, det er en grov anklage mod de
mennesker, som miljøministeren i øvrigt har stået her og rost, og om hvem han har sagt, at de
har gjort et kæmpe arbejde, og at vi er nået frem
til et r e s u l t a t . . , . , .
Så beder fru Pernille Blach Hansen mig om at
tage stilling til nogle helt andre ting. Jeg står bag
den aftale, der er lavet af miljøministeren. Jeg
synes, det er fortræffeligt, det, der er og det synes jeg også fru Pernille Blach Hansen skulle gøre.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
295696;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre ikke ønsker at komme i
en diskussion om konkrete områder.
Uanset om der er den her aftale eller ej beder
jeg Venstres ordfører forklare, hvad holdningen
er i Venstres folketingsgruppe. Ønsker man, at.
der gives fri adgang for befolkningen til de
dyrkningsfrie bræmmer? Ønsker man, at der til
offentlig skov,, selv om den sælges, stadig væk :
gives fuld adgang for befolkningen? Er det noget, Venstre går ind for, ja eller nej ? Det står jo
her i beslutningsforslaget, så det kan da ikke
komme bag på hr. Eyvind Vesselbo, at det er noget, Socialdemokratiet interesserer sig for.
Det andet, jeg gerne vil spørge om, er den aftale, som så tilsyneladende er lavet. Der står her,
at jordbrugsorganisationerne skal opfordre
medlemmerne til, at der gives yderligere ad-

1792

Fredag den 22. november 2002 (B 22)

gang i de private skove. Betyder det, at man
bare gør sådan det første år, og derefter bliver
det til lov, at der skal være mere adgang i skovene? Eller betyder det, at vi endnu en gang ser en
frivillig aftale, som folk som finansministeren
kan gøre, hvad man vil med?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
296840;name_party;":
Jo, jo, vi vil gerne i forhandling også med fru
Pernille Blach Hansen. Men det, jeg sagde fra
starten, var, at vi bakker fuldt og helt op om det
arbejde, der er lavet i denne her aftale. Vi kommer forhåbentlig i forhandlinger, det er jo det,
denne her debat skal lægge op til. Jeg kender
udmærket godt det beslutningsforslag. Jeg startede med at sige, at man egentlig lige så godt
kunne trække det tilbage, for jeg mener, at det,
der ligger i aftalen, egentlig er det, der er rammen om det arbejde, der skal laves. Hvis jeg og
Venstre var gået ind for noget andet, så havde
miljøministeren jo ikke lavet denne her aftale.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
297508;name_party;":
Hvis ikke jeg efterfølgende bliver modsagt af hr.
Eyvind Vesselbo, vil jeg tillade mig at konkludere, at det betyder, at Venstre ikke vil give folk adgang til at gå på bræmmerne, ikke ønsker, at én
gang offentlig skov altid skal have fuld adgang
for befolkningen, og ikke ønsker, at man skal gå
med sine børn langs en sti i en privat skov og
plukke anemoner i skovbunden, men at det skal
være op til en frivillig aftale.
Hvis der er noget, jeg har misforstået, må hr.
Eyvind Vesselbo meget gerne korrigere det.";Pernille Blach Hansen
298030;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
298069;name_party;":
Jeg mener, at fru Pernille Blach Hansen faktisk
har opfattet det her ganske korrekt, for i mit første indlæg startede jeg med at sige, at det, der er
forskellen på Socialdemokratiets politik og Venstres politik, er, at vi går ind for frivillige aftaler.
Vi ønsker ikke at tvinge noget ned over hovedet
på borgerne, især ikke når borgernes repræsentanter i alle de der organisationer selv har bakket op om det. Så det er rigtigt, ganske rigtigt, at
vi går ind for frivillige aftaler, og det er den måde, vi gerne vil bygge vores naturpolitik og adgangspolitik op på, så det er helt korrekt.";Eyvind Vesselbo
298697;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Margrete Auken
298759;name_party;":
Dansk Folkeparti kan godt bakke op omkring
det der med at give folk bedre adgang til naturoplevelser i den danske natur, og vi kan også
godt se, at der er mange gode intentioner bag
dette forslag.
Når vi ser tilbage på den forgangne uge, ser
vi, at sådan et forslag egentlig er overflødigt,
idet parterne jo sagtens selv kan finde ud af at
lave frivillige aftaler, der gør, at den almindelige
borger får bedre adgang til naturen. Der skal
ikke herske nogen tvivl om, at Dansk Folkeparti
ønsker, at alle får en bedre mulighed for at få
nogle gode naturoplevelser rundt om i Danmark.
Vi må igen sige: Det er utrolig ærgerligt, at
hverken Socialdemokratiet, De Radikale eller SF
ønsker at være med til at støtte op omkring de
nationalparker, de skovrejsningsprojekter og de
naturgenopretningsprojekter, som bl.a. vi fra
Dansk Folkeparti er med til at støtte ved at afsætte de 50 mio. kr. Man kan egentlig få den
mistanke, at forslagsstillerne kun ønsker at komme med store ord, men når det kommer til at
tage et medansvar, ja, så kniber det alligevel
med at deltage.
Derfor er vi spændt på, hvordan forslagsstillerne stiller sig til den naturbeskyttelseslov, som
vi skal have til behandling i folketingssamlingen
2003-04.
Dansk Folkeparti kan støtte hensigten i beslutningsforslaget, men ikke indholdet i beslutningsforslaget. En af de ting, der bekymrer mig,
er den tendens, som vi har set, når det gælder
forslag, der kommer fra Socialdemokratiet, De
Radikale og SF. Forslagene går altid ud på at
stjæle med arme og ben fra lodsejere, og i dette
tilfælde går forslaget ud på, at lodsejere skal stille bræmmer, der ligger ned til vandløb, til rådighed for befolkningen uden nogen form for kompensation.
Dette forslag vil også give befolkningen den
fulde ret til at færdes på brakmarker, og jeg kan
ikke forstille mig, at der er nogen, der er blevet
nægtet at gå en tur ved åen eller på disse bræmmestykker eller på en brakmark, hvis det var
det, man havde lyst til. Det har aldrig skadet nogen at spørge om lov, inden man begynder at gå
på de marker og bræmmestykker.
Der står også i beslutningsforslaget, at de
danske skove skæmmes af skilte og bomme. Jeg

(225)
Fredag den 22. november 2002 (B 22)
er nu ikke bekendt med, at det skulle være et
stort problem, for allerede i dag har vi mange
gode offentlige skove, hvor folk kan færdes frit,
og der kender jeg ikke til problemet.
Dansk Folkeparti mener, at den bedre adgang
til naturen skal ske med respekt for naturen og
de vilde dyr, der lever i skoven. Hvis det ikke
var, fordi regeringen netop havde lavet sådan en
frivillig aftale med en række organisationer, som
giver befolkningen bedre mulighed for at bruge
naturen til rekreative formål, ville jeg også opfordre regeringen til at tage nogle af de her ideer
med i deres overvejelser.
Men nu forholder det sig imidlertid sådan, at
mange af de gode intentioner, som er nævnt i
beslutningsforslaget, allerede er udmøntet i en
konkret aftale, en aftale, der er indgået på frivillig basis, hvilket vi i Dansk Folkeparti synes er
en rigtig god ting i stedet for bare at trække lovgivningen ned over hovedet på de involverede
personer.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
301942;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at Dansk Folkeparti
ikke kan støtte det her forslag, og derfor vil jeg
gerne spørge: Vil Dansk Folkeparti så kunne
være med til, at vi laver et øjeblikkeligt stop for
nedlæggelse af veje og stier? Her går jo minimum et år, inden man får gjort noget, og så kan
sådanne finansministerlignende typer jo nå at
pløje mange stier op inden da. Så vil Dansk Folkeparti være med til det?";Pernille Blach Hansen
302361;Time;"Det andet er, at jeg ikke kan forstå, hvorfor
man skal kompensere en landmand for, at folk
går på hans dyrkningsfri bræmmer langs de
danske åløb. Dyrkningsfri indebærer jo, at der
ikke bliver dyrket noget. Vil hr. Jørn Dohrmann
så også til at give de danske skovejere kompensation for, at danskerne får lov til at gå en tur i
skoven? Nu synes jeg altså, at den her politik fra
Dansk Folkepartis side med at støtte de mest
højreorienterede kræfter i det her land snart må
holde op.
'
Vi snakker her om den almindelige danske
befolknings adgang til at færdes i naturen, og så
kan det da ikke passe, at det er noget, vi skal betale for at få lov til. Naturen tilhører vel dybest
set os alle sammen og ikke kun dem, der tilfældigvis ejer bræmmerne, eller hvad?

1793

(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
303166;name_party;":
Jeg synes simpelt hen, det er meget for stærkt,
at hr. Dohrmann går herop under en debat, der
handler om adgang til naturen, og meddeler befolkningen, at oppositionspartierne ikke vil
være med til at skabe naturområder: noget, vi
har haft en 3 timer lang debat om under et andet
punkt på dagsordenen.
Det kan jo være, at der er nogle, der ikke har
haft mulighed for at se den debat, og som så
kunne gå hen og tro, at hr. Dohrmanns oplysninger om, at oppositionen ikke ønsker at støtte naturområder, var korrekte, hvad de jo naturligvis
ikke er, eftersom det var det vitterlige vås, hr.
Dohrmann fremkom med.
Jeg synes bare, det er for stærkt at bruge en
ordførertale til at fremkomme med sådanne påstande om forhold, der overhovedet ikke vedrører den her sag, og som tilmed er forkerte.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
303992;name_party;":
Jeg ved ikke, om man kan betegne det som forkert. Jeg mener, at skovrejsning har noget med
natur at gøre, det synes jeg da er ret væsentligt
at tage med ind i sådan en debat her. Derfor synes jeg, det er en god ting at fortælle befolkningen, om man ville være med til at bruge de her
50 mio. kr., være med til at prioritere, hvad de
her penge skal bruges til. Det er da væsentligt,
som jeg ser det. Men det kan godt være, at hr.
Keld Albrechtsen ikke synes, at man får noget
miljø for de 50 mio. kr., når man nu har sat dem
af til skovrejsning og sådan noget.
Til fru Pernille Blach Hansen vil jeg sige, at vi
ser på sagen, når naturbeskyttelsesloven skal revideres. Den skal gennemgås i folketingssamlingen 2003-04, og så lad os da kigge på det.
Men vi er ikke tilhængere af, at man nu f.eks.
med hensyn til de her bræmmer ikke giver nogen kompensation. Det er noget, man bliver pålagt, at man ikke må dyrke noget på bræmmerne, men man skal stadig væk betale ejendomsskat. Jeg ved ikke, om fru Pernille Blach Hansen
hører efter, de skal stadig væk betale ejendomsskat. Det mener vi er fuldstændig urimeligt.";Jørn Dohrmann
305138;title_name;":
Lovforslaget handler om adgang til naturen, så
vidt jeg kan læse i beslutningsforslaget i en fart,
og det holder vi os til.

1794

Fredag den 22. november 2002 (B 22)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
305353;name_party;":
Jo, jeg hører efter, hvad hr. Dohrmann siger, men
jeg må indrømme, jeg har meget svært ved at
forstå, hvad der bliver sagt. Hvordan hænger
kompensation til landmænd, der har bræmmer,
sammen med en diskussion om, hvorvidt folk
kan få lov til at gå der? Kan jeg ikke godt få en
forklaring på det? Så skal vi jo også til at kompensere skovejere, når familien går en tur i skoven, det er da nøjagtig det samme. Kan hr. Jørn
Dohrmann ikke lige forklare det?
Det andet, jeg godt vil sige, er, at der er masser af eksempler over det ganske land på, at folk
nedlægger veje og stier. Vi har jo finansministeren som det mest landskendte eksempel. Vi har
greven på Egeskov, vi har Sæbyholm, som har
lukket indgange til skoven, vi har Ålholm, som
har lukket vejene. Det er da ikke små mennesker, der kommer i klemme og derfor pløjer en
vej op. Det er store forkromede mennesker med
masser af penge, som ikke vil dele deres rigdom
med resten af Danmark, deres rigdom i form af
natur vel at mærke, som burde tilhøre os alle.
Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke være med
til at lave et stop nu, så vi ikke skal vente endnu
et år?";Pernille Blach Hansen
306503;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann til at kommentere
på adgang til naturen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
306611;name_party;":
Jeg vil sige til fru Pernille Blach Hansen: Det
startede jo med, at man stjæler jorden til bræmmerne, og så vil man ligesom sige, at nu giver
man det frit til alle folk. Men de landmænd, som
stadig væk ejer jorden, skal betale ,ejendomsskat,
af det. Synes man, det er rimeligt, at først stjæler
man, og så giver man det frit bagefter? Det synes vi ikke er rimeligt. Så det er sådan set det til
det.";Jørn Dohrmann
307021;Time;"Med hensyn til at give adgang til de forskellige personer: Jamen det har aldrig nogen sinde
skadet nogen at skulle spørge, om de må gå ved
de bræmmer eller brakmarker, der ligger der.
Hvorfor skal man give det ud som en folkeret, at
man må vade ind over det hele?
Nu kan fru Pernille Blach Hansen jo ikke
kommentere, men tænk, hvis folk lige pludselig
begyndte at slå lejr i fru Pernille Blach Hansens

have, fordi det hele nu skulle være frit og alle
skulle kunne slå sig ned, hvor de havde lyst. Det
er da en mærkelig forestilling at have: det synes
jeg.
Fjerde næstformand (Margrete Alken):
Jeg henstiller stadig væk til, at vi lader diskussionen dreje sig om forslaget, og anmoder i øvrigt om, at man ikke bruger udtryk, som hr.
Dohrmanns partifælle i Præsidiet har påtalt på
det kraftigste. Jeg har ladet dem passere - det
drejer sig om ordet stjæle - men jeg vil nok sige,
at nu begynder vi at påtale det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
307978;name_party;":
Tak for det.
Her er jo ikke tale om, at man skal have lov til
at gå i folks baghaver. Vi snakker om, at færre og
færre mennesker ejer store dele af det danske
landskab. Vi snakker om skove, hvor der ikke er
huse i miles omkreds. Vi snakker om bræmmer,
hvor landmandens egen gård ligger langt, langt
væk. Hvorfor skal landmanden have kompensation for, a:t familien går en tur dér? Jeg kan simpelt hen ikke forstå det, og jeg kan godt forstå,
hr. Jørn Dohrmann har meget svært ved at forklare det. Skal vi så også kompensere skovejeren
for, at vi går en tur i skoven? Det kunne man da
lige så godt.
Det andet, som hr. Jørn Dohrmann ikke svarede på, var: Hvorfor gør man ikke noget nu i stedet for at vente til næste år, hvor problemets omfang er vokset? Ville Dansk Folkeparti ikke synes, det var rimeligt, at vi allerede nu gik ind
og sagde stop for at nedlægge veje og stier i det
åbne land og adgangsveje til skoven? Det synes
vi da ville være et fremskridt.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
308977;name_party;":
Vi har fuld tillid til den frivillige aftale, der er
indgået. Hvorfor pålægge folk nogle ting, når
man kan indgå en frivillig aftale? Vi respekterer,
at folk kan sætte sig til forhandlingsbordet og
sætte deres underskrift på en aftale. Når de har
lavet den her skriftlige aftale, ikke bare en
mundtlig aftale, som den tidligere regering har
benyttet sig meget af: Vi siger bare lige, at nu har vi aftalt det. Så står det ingen steder. Her er det
en skriftlig aftale, og det synes jeg er virkelig
stærkt. Det er glædeligt, at folk kan finde ud af
det på den måde.

Fredag den 22. november 2002 (B 22)";Jørn Dohrmann
309615;title_name;":
Så fru Helle Sjelle som ordfører.";Margrete Auken
309668;name_party;":
For os i Det Konservative Folkeparti er det vigtigt, at danskerne har rige muligheder for at
nyde den skønne natur, som vi heldigvis har her
i Danmark, men det er også vigtigt, at det sker i
lyset af respekt for naturen og naturens ejere.
Vi kan ikke støtte Socialdemokratiets beslutningsforslag om bedre adgang til naturen. Forslaget opfordrer regeringen til at fremsætte lovforslag og foretage de nødvendige ændringer af
administrative forskrifter, der sikrer befolkningen bedre adgang til naturen.
Vi kan simpelt hen ikke støtte det, fordi vi
mener, at den frivillige aftale, som ministeren for
kort tid siden har indgået med jordbrugernes organisationer, Dansk Skovforening, Danmarks
Naturfredningsforening og Friluftsrådet, er bedre. Det er en aftale, der indebærer en række forbedringer af forholdene omkring borgernes adgang til og færdsel i naturen, men det er også en
aftale, der bygger på dialog, frivillighed, respekten for den private ejendomsret mellem brugere
og ejere af naturområdet. Det er principper, som
vi er store tilhængere af i Det Konservative Folkeparti. Jeg håber, at den indgåede aftale kan
være med til at danne et fornuftigt grundlag for
en senere revision af naturbeskyttelsesloven.";Helle Sjelle
310902;name_party;":
I SF vil vi meget gerne være med til at sikre be- .
folkningen en så fri adgang til alle vores naturværdier som overhovedet muligt, men som altid, når vi snakker natur, er der selvfølgelig tale
om en balance mellem benyttelse og beskyttelse.
Det er vigtigt for os, når vi diskuterer de konkrete forslag, der ligger på bordet, at vi hele tiden
søger at finde den optimale balance mellem at
give mennesker adgang og sikre fred og ro til
faunaen og floraen, så den ikke lider unødig
skade.
Vi tror, det er fornuftigt at gå ind i en konkret
diskussion af de enkelte elementer både i Socialdemokratiets forslag, hvor vi har sympati for .
langt hovedparten af det, og også i regeringens
aftale med de forskellige organisationer. Det får
vi jo altså lejlighed til at gøre i den kommende
tid, og det vil vi meget gerne medvirke konstruktivt til.";Jørn Jespersen
311751;Time;"Jeg forstår i øvrigt ikke helt debatten, for. hr.
Vesselbo siger, at Socialdemokratiets støtteparti-

1795

er - jeg ved ikke helt, hvem det ér i den aktuelle
situation, men jeg kunne forestille mig, at det
bl.a. var SF, hr. Vesselbo sigtede til med den bemærkning - altid vil have centrale regler og påbud og ingen frivillige aftaler. Hr. Vesselbo må jo
have nogle profetiske evner, når han kan vide,
hvad SF mener om et forslag, før SF overhovedet har ytret sig om forslaget.
Jeg kan meddele hr. Vesselbo, at hans fordomme på det punkt ligesom på så mange andre er
forkerte. Vi synes faktisk, at frivillige aftaler er et
godt instrument i miljøpolitikken, og det har jeg
sagt mange gange. Vi har oven i købet præciseret, hvad der skal til, for at en frivillig aftale virker og er acceptabel efter vores vurdering.
Fordelene ved en frivillig aftale er selvfølgelig, at den er fleksibel, og at den sikrer ejerskab
hos mange parter. Ulempen ved en frivillig aftale er, at man ikke har den samme grad af sikkerhed for, at den bliver overholdt, og det skal man
selvfølgelig tage højde for, når man indgår den.
Så vi har intet principielt imod frivillige aftaler:
det er et instrument i værktøjskassen på mange
forskellige miljøpolitiske områder.
Men når jeg ikke forstår glæden ved denne
her frivillige aftale helt, så er det, fordi det - så
vidt jeg har forstået den - i virkeligheden langt
hen ad vejen er en frivillig aftale om, at der skal
indføres lovgivning. Jeg vil da gerne spørge repræsentanter for regeringen, om det ikke er rigtigt. Jeg hæftede mig ved, at miljøministeren talte om ændringer af naturbeskyttelsesloven, som
skal implementere de her ting, og det vil sige, at
de skal ind i lovgivningen.
Hvordan kan hr. Vesselbo så kritisere os andre for at ønske regler, når det er det, regeringen
selv lægger op til? Det synes jeg er lidt uforståeligt, medmindre det er, fordi det, der i virkeligheden ligger i det, er, at man har lavet en frivillig
aftale om en enighed om, hvordan lovgivningen
skal ændres. Jeg synes da, det er en fornuftig
fremgangsmåde at prøve at få det udgangspunkt. Det må så bare betyde, at Folketinget
selvfølgelig ikke er bundet af aftålen,, når vi til
sin tid skal lave reglerne. Så har vi et oplæg, som
vi skal lytte til, og som vi skal tage hensyn til,
men i sidste instans er det. jo en politisk beslutning, hvilke regler man ønsker at indføre.
. Så vi er altså glade for det her forslag, vi tror
faktisk også, at Socialdemokratiets forslag er anledningen til, at regeringen har fået lavet et forlig med de pågældende organisationer, og dermed har forslaget jo allerede tjent et godt formål,
nemlig at få regeringen lidt op i hastighed: det

1796

Fredag den 22. november 2002 (B 22)

er jo ikke altid, det er så nemt at sikre det på miljøområdet. Her er det sket, og det synes jeg er
godt, og det er godt, at Socialdemokratiet har
foranlediget det, og vi vil meget gerne diskutere
forbedret adgang til strandene, reglerne i skovene, muligheden for at bevare de nødvendige stier osv.
Så tak til forslagsstillerne for et forslag, der
har sat gang i debatten og oven i købet skabt lidt
aktivitet i regeringen.";Kl. 15.35
314928;name_party;":
Jeg vil også gerne sige tak til forslagsstillerne for
at have bragt Adgangsudvalgets arbejde i erindring. Det er ofte sådan, at når der sker et regeringsskifte og der har siddet nogle udvalg, der
så kommer med en betænkning, så bliver den
betænkning ikke anvendt til noget alene af den
grund, at det er den forkerte regering, der har
nedsat udvalget.
Derfor er det udmærket, at vi får den her debat i dag, og jeg er enig med hr. Jørn Jespersen i,
at det her også betyder, at der er mange, der bliver nødt til at overveje, hvad vi kan gøre for at få
en bedre adgang til naturen.
For Det Radikale Venstre er det meget vigtigt
at være med til at sikre, at borgerne får så god
adgang til naturen som overhovedet muligt.
Det, at man har adgang til naturen, er afgørende
for éns eget velbefindende, men det er også afgørende for at skabe den naturlige forståelse for,
at natur er noget, der skal værnes om, og ikke
bare noget, der klarer sig selv.
Spørgsmålet er så, om det her forslag rent
faktisk sikrer, at alle mennesker får bedre adgang til naturen, og der synes jeg måske nok, at
man kunne have lagt lidt mere vægt på, at der er
nogle mennesker, som ikke umiddelbart har adgang til naturen, og her tænker jeg selvfølgelig
på de handicappede. Der er taget en række initiativer i løbet af årene med henblik på at sikre, at
f.eks. synshandicappede og kørestolsbrugere
kan komme ud i naturen og få glæde af den,
men slet ikke i det omfang, som et velfærdssamfund kunne sikre.
Derfor synes jeg, at når vi arbejder med så
omfattende et forslag som det her, ville det have
været udmærket, hvis der også var nogle ideer
til, hvad vi kan gøre for, at det rent faktisk bliver
sådan, at alle mennesker kan gøre brug af naturen.
Som udgangspunkt er Det Radikale Venstre
enig i mange af de ideer, der er i beslutningsforslaget.

Der er nogle af tingene, som vi er en smule
skeptiske over for. Jeg vil sige det på den måde,
at det har vi brug for at overveje noget nøjere og
diskutere noget nøjere. Bl.a. synes vi, at vi lige
skal overveje, hvordan reglerne for adgang til
private skove skal udvides. Jeg synes, det er vigtigt at være opmærksom på, at økonomien i de
private skove for øjeblikket er elendig, og det
gælder såmænd også de offentlige skove, i al
fald de offentlige skove, hvor der er tale om en
eller anden form for erhvervsvirksomhed. Af
den grund skal man måske tænke sig lidt om,
inden man begynder at pålægge skoverhvervet
nye krav.";Elsebeth Gerner Nielsen
317376;Time;"Men summa summarum: Vi synes, det her er
gode takter, og vi støtter meget gerne op om ideerne og deltager i det videre arbejde. Jeg synes
også, vi skal bruge noget tid til at sammenligne
det her beslutningsforslag og ideerne i det med
den frivillige aftale, der er indgået. Jeg er enig
med de ordførere, der har været inde på vigtigheden af de frivillige aftaler. Selvfølgelig er det
også afgørende at forsøge at støtte op om både
private lodsejeres og brugernes frivillige aftaler,
fordi det alt andet lige selvfølgelig styrker engagementet, frem for at det bare er forslag, der
kommer ovenfra.
Men hvis nu lovgivningsmagten og det civile
samfund så at sige kan understøtte hinanden i
den her proces, så synes jeg, vældig meget er nået. Der kan man så sige: Her ligger der et forslag
til, hvad beslutningstagerne kan gøre, og samtidig er der indgået en frivillig aftale. De to ting
tror jeg sagtens kan gå op i en højere enhed.
Så tak for forslaget, vi er som sagt positive.";Kl. 15.40
318374;name_party;":
Vi synes i Enhedslisten, at det er et glimrende
forslag, Socialdemokratiet har fremsat. Vi har jo
i Enhedslisten det udgangspunkt, at naturen er
vores fælles ejendom. Der er nogle, der i en periode kan få lov til at forvalte den: så skal den gives videre til andre, nye generationer. Men under alle omstændigheder skal den være tilgængelig for os alle sammen, og det er jo det, forslaget går ud på at sikre.
Realiteten er jo, at naturen ejes af en stadig
mindre kreds af mennesker i dette land. Denne
kreds af mennesker, der ejer naturen, er jo mennesker - helt ind i regeringen er der mennesker,
der ejer naturen - som ikke altid er indstillet på
at dele den med os andre, som ikke ejer noget
jord.

Fredag den 22. november 2002 (B 22)
Når der bliver færre og færre ejere og flere og
flere områder, der bliver underkastet en skrappere kommerciel drift, vil det blive vanskeligere
og vanskeligere for almindelige danskere at få
en rimelig adgang til naturen og især at få mulighed for fra deres nærområde, der, hvor de bor,
at komme ud i naturen, komme sikkert til skole
f.eks. eller i det hele taget få de rekreative værdier, som naturen også skal give os, i vores nærområde. Det kan også blive et problem, hvis
man om sommeren gerne vil ud og have en havbad, at stranden så er spærret af osv.
Vi har ikke i Enhedslisten det synspunkt, at
fordi man er født med en sølvske i munden, skal
man også have det særlige privilegium at kunne
holde andre mennesker ude og væk fra de fælles
værdier, som i virkeligheden tilhører os alle i
samfundet. Derfor er vi meget varme tilhængere
af Socialdemokratiets forslag. Vi vil endda godt
overveje at gå videre, men det bør i hvert fald
være det minimum, der skal gennemføres.
Der har været nævnt forskellige eksempler,
og ministeren har været inde på, at man kan
lave frivillige aftaler.
Problemet er jo, at frivillige aftaler kun er gode, hvis det er sådan, at de parter, der skal indgå
dem, på forhånd har en positiv indstilling, og
når vi ved, at det i en lang række tilfælde ikke er
sådan virkeligheden er, må vi jo desværre nok se
i øjnene, at frivillige aftaler ikke fører til et resultat.";Keld Albrechtsen
320520;Time;"Jeg fik tilsendt et lille eksempel fra Glumsø
Ugeblad, som udkom i går. Ministeren kender
sikkert ikke sagen, men det illustrerer problemet
omkring frivillige aftaler. Der er en lille by, der
hedder Holløse, og der har man haft det sådan,
at skolebørnene kunne gå hen over en mark,
hvor der har været en sti. Den sti er jo fuldt lovlig, men den er altså blevet pløjet væk. Så har beboerne i Holløse, der jo gerne vil have, at deres
børn i stedet for at vandre rundt på en asfaltvej
og blive kørt ned stadig væk kan gå ad den sti,
appelleret til byrådet. Nu er det så ganske vist
ministerens parti, der, så vidt jeg har forstået,
sammen med andre har flertallet i det byråd, så
de er ikke særlig interesserede i at gøre noget
ved det, men selv hvis de ville gøre noget ved
det, er det jo et spørgsmål, om de kunne.
Der ved jeg ikke, hvad ministeren så vil sige
til de mennesker i Holløse, for ministerens frivillige aftaler hjælper, så vidt jeg kan se, ikke de
mennesker noget som helst. Derfor er jeg bange
for, at jeg må sige til ministeren, at frivillige afta-

1797

ler kun er gode, hvis de mennesker, der skal indgå i dem, møder med en positiv holdning. Vi er
bestemt ikke modstandere af frivillige aftaler,
men vi må bare konstatere, at lige netop på det
her område, vil der være brug for en regulering,
hvis man f.eks. skal sikre, at de skolebørn i Holløse stadig væk kan gå sikkert til deres skole.
Det ved jeg så ikke hvordan ministeren vil
sikre. Så det håber jeg at få et svar på.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
I Kristeligt Folkeparti er vi langt hen ad vejen
enige i sigtet med det her forslag, men også kun
med sigtet, for vi går faktisk ind for den private
ejendomsret, og derfor er det vigtigt, at man
ikke lovgiver ind over andres marker.
Til fru Pernille Blach Hansen, som har påpeget, at gårdene altid ligger langt væk fra åløb og
vandløb, kan jeg da oplyse, at sådan forholder
det sig nu ikke overalt i landet. Der er faktisk
nogle, der har dyrkningsfri bræmmer i deres have, og det ville da være utilstedeligt, hvis vi ad
lovgivningens vej tillod folk sådan uden videre
at gå igennem folks baghaver.
Det er derfor, vi mener, at der i det forslag,
der er fremsat her, er lagt alt for stor vægt på regelsæt, offentlig adgang til private naturarealer.
Vi er enige med miljøministeren i, at adgang til
private naturarealer skal tage udgangspunkt i
frivillighed frem for i regeltvang.
Det er glædeligt, at det er lykkedes regeringen at indgå en aftale, som alle parter kan være
tilfredse med. Med den aftale finder vi, at beslutningsforslaget mister sin relevans, og kan
derfor ikke støtte det.";Kl. 15.45
323167;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille Blach Hansen.";Margrete Auken
323265;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for en god debat og udtrykke min tilfredshed over, at samtlige partier
i Folketinget - godt nok i varierende omfang,
men alligevel - har udtrykt, at man selvfølgelig
skal have en bedre adgang til naturen, end det er
tilfældet i dag.
Som SF's ordfører var inde på, mener vi også
i Socialdemokratiet, at det, der er sket i den her
proces, er, at ministeren har følt sig stærkt inspireret af Socialdemokratiets forslag og ikke
mindst af presset på miljøområdet, hvor regeringen jo ikke står særlig stærkt. Det blev jo endnu
mere tydeligt tidligere på dagen, hvor ministe-

1798

Fredag den 22. november 2002 (B 22)

ren selv bekendtgjorde, at Adgangsudvalgets
rapport ikke var groet i ministerens have. Og
det er jo netop den, vi har bygget store dele af
det her beslutningsforslag op omkring.
At ministeren så er kommet på bedre tanker,
synes vi da er positivt, ikke alene fordi Socialdemokratiets beslutningsforslag selvfølgelig har
presset ministeren, men jo også, fordi befolkningen helt klart ikke har givet regeringen mandat
til at føre den miljøpolitik, man fører i øjeblikket.
Vi synes så, der er væsentlige ting i beslutningsforslaget, som ikke er med i ministerens aftale. Det havde vi gerne set at der var et flertal
her i dag der havde tilsluttet sig. Desværre hørte
vi jo allerede fra Venstres ordfører, at Venstre
sammen med bl.a. Det Konservative Folkeparti
og Dansk Folkeparti ikke ønskede at give befolkningen adgang til de dyrkningsfrie bræmmer - nogle med bedre argumenter end andre
vil jeg så sige.
Det synes jeg er beklageligt. For en 2-metersbræmme langs åer og vandløb, som ikke bliver
dyrket, var da oplagt at give folk lov til at gå på.
Jeg har svært ved at se, hvad skade det skulle
gøre. Samtidig er der så også et flertal, som ikke
ønsker at give fok adgang til at gå i de private
skove i umiddelbar nærhed af veje og stier.";Pernille Blach Hansen
325150;Time;"Det var jo også det, fru Elsebeth Gerner Nielsen udtrykte lidt betænkelighed over. Til det vil
jeg alene pointere, at det er, i hvert fald så vidt
jeg lige erindrer, et forslag, vi direkte har hentet
ud af Adgangsudvalgets rapport, som der er
enighed om blandt naturforeninger og ejerforeninger. Så det er ikke noget, man behøver at
frygte, så vidt jeg lige erindrer det.
Derudover synes vi også, der er et vigtigt forslag, som heller ikke er med. Det er diskussionen om, hvad der sker, hvis man sælger en offentligt ejet skov. I dag sker der det, hvis man
sælger en offentligt ejet skov til en privat, at fra
at kunne gå overalt i skoven tidligere må man
nu kun færdes på stierne. Det synes vi ikke er
nogen særlig god løsning., Vi synes, at når man
har haft den ret til at gå i skoven, bør man også
have det, når skoven bliver solgt. Vi mener tilmed, at den adgang bør udvides til de fondsejede og de pensionskasseejede skove.
En anden ting, som vi synes er et stort problem i dagens Danmark, som ministeren desværre ikke har taget til sig, er diskussionen om
ulovlige barrierer langs med de danske strande.
Der har jo været flere diskussioner om det i løbet
af året, ikke mindst om dem på den nordsjæl-

landske kyst, hvor der tilsyneladende er grundejere, der i strid med lovgivningen har erobret
strandbredden som deres baghave. Det synes vi
ikke er særlig heldigt, for vi har den fundamentale opfattelse, at stranden bør være for os alle
sammen.
Vi synes, at der var grund til at gå videre med
adgang. Det er så heldigvis sket. Men vi vil gerne særlig takke de partier, der udtrykte positive
holdninger til vores beslutningsforslag, herunder SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten.
Vi er meget spændt på at se, hvad ministeren
vil følge op med om et år i forhold til den her debat. Vi har stadig væk ikke forstået, hvorfor man
behøver at vente et år for at implementere nogle
regler om bedre adgang for befolkningen. Det er
os simpelt hen en gåde, hvordan det skal gavne
befolkningens adgang til naturen, at der ikke
sker noget i et år, men at man bare venter på, at
de, der er skovejere eller landmænd, kan nå at
pløje de stier op, de vil, inden der måske kommer en lov, som betyder det modsatte næste år.
Det har vi meget svært ved at se.
Som sagt synes vi, det burde være en ret for
folk at færdes overalt. Undtagelsen skulle være
forbud. Vi synes det er vigtigt i en tid, hvor færre og færre ejer store dele af den danske jord, at
vi også fik mulighed for at færdes de steder,
selvfølgelig hvor det ikke generer naturen osv.
Men vi ser ministerens forslag som et skridt
på vejen, bestemt ikke hele skridtet, og så er vi
spændt på at se, når det her engang skal udmøntes i lov, hvad der så reelt kommer til at ske. Tak
for debatten.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Der bliver stillet nogle spørgsmål, og dem skal
jeg selvfølgelig - og vil gerne - svare på.
Jeg vil godt starte med at sige, bare sådan for
fuldstændighedens skyld, at når fru Pernille
Blach Hansen nævner, om det er noget, der er
groet i ministerens have eller ej, skal jeg bare
sige til fru Pernille Blach Hansen, at jeg har sagt
meget tydeligt, at det arbejde, der lå i forbindelse med Adgangsudvalget, ikke var det, der ville
være det første, regeringen gik i gang med, når
man tænkte på, hvad der lå af ting, vi skulle
have gennemført hele foråret, og med formandskabet i efteråret. Og det synes jeg faktisk jeg har
levet op til.
Jeg må sige, at jeg føler mig stærkt inspireret
af, at nogle undersøgelser viser, at helt op til 97
pct. af befolkningen er tilfreds med den adgang,
de har. Man kan godt sige, at det ikke er rime-

Fredag den 22. november 2002 (B 22)
ligt, at miljøministeren, når man kan se sådan
nogle undersøgelser, så går i gang med nogle af
de andre ting. Jeg har bare følt, at det vist var en
rimelig prioritering. Jeg kunne selvfølgelig have
startet med det, som man i en undersøgelse
mente der var mindst grund til at starte med,
men jeg har altså gjort det omvendt.
Så vil jeg sige én ting, som jeg synes er så vigtig at få sagt i dag: Tænk hvis vi bare en enkelt
gang kunne have en debat om, at det ikke er på
grund af, at der er gjort noget i Folketingssalen,
men at nogle udenfor har gjort noget. Altså nu
skal jeg høre, at beslutningsforslag nr. B 22,
fremsat den 24. oktober 2002, har været inspirationen. Jeg skal bare for god ordens skyld læse
op, hvad der står i regeringens oplæg, som vi da
har diskuteret meget i dag, fra august 2002, og
august 2002 er jo før oktober 2002. Heri står:
»Regeringen vil gennemføre en række af de
forslag, som Adgangsudvalget er enige om, en
forenkling og udvidelse af mulighederne for at
gå og cykle på veje og stier, sikring af, at veje og
stier af væsentlig rekreativ interesse kun nedlægges, hvis der etableres alternative færdselsmuligheder. Det skaber bedre mulighed for at
komme rundt i den danske natur og forbedrer
mulighederne for motionistei"", ryttere og det organiserede friluftsliv.«
.";Kl. 15.50
330112;Time;"Så er det bare, jeg siger, at det da ikke kan
komme fuldstændig bag på Socialdemokratiet jeg har da selv udleveret det til Socialdemokratiet - at det var nogle tanker, der var med i august. Men lad det bare ligge. Hvis Socialdemokratiet har det meget bedre med, at de kan gå
rundt og sige, at de har inspireret alle til at lave
det her, jamen så lad det ligge. Så lad det være
sådan. Men jeg synes bare, det ville have været
rart, hvis vi alle sammen var gået op og havde
rost de her organisationer og sagt, nej, det er
dem, der har gjort det.
Det skyldes ikke Socialdemokratiets beslutningsforslag, det skyldes ikke, at ministeren
skriver det i et regeringsoplæg. Det skyldes simpelt hen knofedt fra dem, der ejer det, og fra
dem, der bruger det. Hvor er dét flot at se. Og
det blev skrevet under, og den aftale har de indgået.
Kan vi da ikke lige driste os til bare at sende
den cadeau til de mennesker, der har lavet det
her? Jeg tror, det ville være godt for det frivillige
arbejde, der gøres, at de føler, at vi bakker dem
op. Det er bare det, jeg efterspørger, så vi ikke

1799

behøver at stå og diskutere i Folketingssalen,
hvem der har æren af det. Æren er meget nem
at finde ud af. Den ligger præcis hos de mennesker, der har lavet den aftale, og det er organisationerne.
Så til spørgsmålet om, hvad det er for noget,
der ligger i det her forslag: Nu synes jeg, man
skal holde en aftale. Det agter regeringen i hvert
fald at gøre. Det vil sige, at vi agter at anbefale
den aftale, der er indgået, og det er også det,
man vil kunne se afspejlet i naturbeskyttelsesloven. Det er præcis den aftale, der er indgået.
Det er sådan, at det er en sammensætning,
noget er regler, og noget er frivillige aftaler. Det
er fuldstændig rigtigt - jeg tror, det var hr. Jørn
Jespersen, der sagde det.
Til hr. Keld Albrechtsens eksempel med veje
og stier skal jeg bare sige, at her lyder det første
punkt:
»Der gennemføres regler« - altså ikke aftaler,
men regler - »hvorefter nedlæggelse af veje og
stier i det åbne land, der er gennemgående eller
i øvrigt fører til strande, udyrkede arealer, skove, særlige udsigtspunkter, kulturminder og lignende tidligst må finde sted 4 uger efter, at ejeren har givet meddelelse til amtet. Amtet kan inden for de 4 uger forhindre nedlæggelse af veje
og stier af væsentlig rekreativ betydning, hvis
der ikke findes eller etableres tilfredsstillende alternative adgangsmuligheder. Ved vurderingen
af, om en vej eller sti har væsentlig rekreativ betydning, lægges der ikke alene vægt på, hvor
mange der benytter vejen og stien.«
Der er altså også andre ting end bare, hvor
mange der benytter den. Det er meget væsentligt. Og nye, frivilligt etablerede stier som f.eks.
Spor i Landskabet undtages selvfølgelig, for det
er jo nogle, der er lavet frivilligt.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg siger bare, at der
er taget hånd om det. Jeg er meget enig i, og jeg
hører den danske befolkning være meget enig i,
at man skal have mulighed for at komme derude.
Lad os nu sige her på en god fredag: Hvor er
det i grunden godt, at der er nogle, der laver sådan en stor indsats, og at de kan levere varen.
Nu skal vi så bare omsætte den. Men det er helt
klart, at vi i regeringen selvfølgelig vil føle os
forpligtet af, at den aftale, der er indgået, også
er den, man vil kunne se realiseret.
Men det er da store fremskridt. Nu gælder
det faktisk bare om at få øje for glæden, og det
synes jeg vi skulle gøre.

1800

Fredag den 22. november 2002 (B 22)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
333627;name_party;":
Det er åbenbart ministeren meget magtpåliggende at lade, som om det er regeringen, der selv
har fundet på de her initiativer på naturområdet. Lad så det være, det har regeringen da lov
til at synes. Men jeg vil bare for fuldstændighedens skyld tilføje, at ministerens naturredegørelse i august jo var foranlediget af, at ministeren
vidste, at Socialdemokratiet ville komme med
en dagen efter.
Derfor bærer ministerens redegørelse jo også
præg af lidt hastværk. Det kunne jo godt være,
det er det, der har lagt kimen til, at der nu kommer nogle adgangsregler, men som sagt synes vi
da, det er positivt, at vi kan hjælpe med at rykke
regeringen små skridt i den rigtige retning. Vi så
gerne, at det var noget mere. Men lidt har jo
også ret, ikke mindst når vi snakker om denne
regering og miljøområdet.
Så vil jeg gerne spørge til et konkret punkt,
for nu kan jeg forstå, at selv om der står her, at
der agtes fremsat regler, er det kun noget af det,
der er regler. Derfor vil jeg gerne spørge til det,
der er punkt 6 i aftalen om at øge befolkningens
adgang til de private skove: Er det en del af den
frivillige aftale, sådan at det kommer helt an på
den enkelte skovejer, om de danske børn må få
lov til at plukke anemoner i skovbunden? For
det synes jeg da ikke er særlig progressivt. Var
det ikke noget, man sagtens kunne lave regler
om? Det er jo et forslag, som et enigt Adgangsudvalg har anbefalet.";Pernille Blach Hansen
335042;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
335083;name_party;":
Tak til ministeren for svaret om stierne. Men så
har jeg et supplerende spørgsmål, for så ved jeg
ikke, om det så betyder, at beboerne i Holløse
kan glæde sig over, at de får lov til at beholde
deres sti, hvis situationen nu er den, at man så
måske får et regelsæt. Jeg er glad for, hvis det
bliver tilfældet, at vi også lovgivningsmæssigt
kommer ind og giver amtskommunen et ansvar.
Det må vi så kigge på. Det har vi andre jo ikke
haft mulighed for. Vi er jo ikke blevet inddraget i
de drøftelser, men det må vi så se på.
Men risikerer vi så ikke, at der nu bliver en
periode, hvor der vil blive nedlagt et massivt
stort antal stier, fordi folk jo nu kan høre, at der
kommer nogle regler? Og så kunne man jo godt
forestille sig, at der sad en og anden og overvejede, om det så ikke nu var det med at få fat i trak-

toren og så se at komme ud på marken og få pløjet væk, hvad der var af stier, for nu kommer ministeren snart og laver nogle regler. Der kunne
være brug for en overgangsregel, som sikrer, at
det ikke sker.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg skal sige til hr. Keld Albrechtsen, at det skal
man sådan set finde nede i det, jeg tror, der hedder punkt 3, hvori der står:
»Jordbrugets organisationer vil i perioden,
indtil de nye regler træder i kraft, gennem information til deres medlemmer opfordre til, at der
ikke sker nedlæggelse af veje og stier af væsentlig rekreativ betydning, medmindre der findes
eller etableres alternative adgangsmuligheder.
Nye frivillige ...« osv. Så det er den måde, man
har sikret sig det på.
Så vil jeg kun sige, at det alligevel er tankevækkende, at jeg synes, fru Pernille Blach Hansen og jeg har nogle gode diskussioner, men jeg
kan næsten mærke fortvivlelsen helt heroppe
over, at det her ikke bliver sådan en mærkesag
for Socialdemokratiet.
Men det bliver da en mærkesag for Socialdemokratiet, blot sammen med alle os andre. Kan
man da ikke dele lidt ud af sin glæde? Er det så
slemt, at vi alle sammen er med i det? Jeg kan
næsten høre fortvivlelsen over, at det var os, der
var først. Men det var det ikke, det var Adgangsudvalget.
Når regeringen derfor laver sådan noget, så
skriver vi, som det er, og jeg skrev følgende sætning meget tydeligt: »Regeringen vil gennemføre en række af de forslag, som Adgangsudvalget
var enige om.«
Er det ikke til den stramme side bagefter at
skulle prøve at forklare folk, at ministeren står
og siger, at det er hans eget? Nej, han skriver
endda, at det er Adgangsudvalgets forslag. Det
kan da næsten ikke gøres tydeligere. Jeg synes
altså, det er lidt ærgerligt, at man skal ind og
diskutere den ting.
Så giver og tager man i en forhandling. Jeg
kan stadig væk ikke forstå, hvordan det kan være, at man ikke kan have den her respekt og glæde ved, at Friluftsrådet, som jo repræsenterer
mange mennesker, der bruger de her ting, vi taler om, og Danmarks Naturfredningsforening i
en forhandling, hvor de giver og tager, siger,
ordlyden er som følger:
»Jordbrugets organisationer vil opfordre
medlemmerne til, at der gives adgang til gående

(226)
Fredag den 22. november 2002 (B 6)
færdsel og ophold, f.eks. til at plukke blomster
og drikke kaffe på arealer, der er let tilgængelige
og ligger i umiddelbar nærhed af skovens veje
og stier, medmindre dette er til væsentlig gene
for ejeren af ejendommen.«
Skulle vi nu ikke prøve at lade de her se, om
det kan komme til at lykkes? Hvis ikke det kan,
så kan vi da snakke om det en anden gang. Jeg
synes bare, at vi nu skal give det en chance.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
338724;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af GMO-moratoriet.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Beslutningsforslaget fra Enhedslisten om opretholdelse af GMO-moratoriet vedrører jo såvel
mit ministerium som Fødevareministeriet, og
med det fremsatte forslag får vi endnu en gang
lejlighed til at drøfte nogle af de væsentlige
spørgsmål, der er forbundet med at anvende
genteknologi.
Her i salen drøftede vi reguleringen af gensplejsede organismer sidste gang i forbindelse
med ændringen af lov om miljø- og genteknologi i foråret, og lad mig bare sige, at jeg synes, det
er en god idé, at man får de diskussioner om
GMO,

1801

Vi er fuldstændig enige i, at det her er et meget vigtigt område, det er et alvorligt område, og
det er et, som vi alle sammen skal prøve på at
give den allerstørste opmærksomhed for at sikre, at forbrugerne og for den sags skyld også vi
selv føler en tryghed ved det, men også at man
bliver oplyst om og får nogle valgmuligheder.
Så jeg er meget enig i, at GMO altid er en god
diskussion, fordi det er vigtigt, at vi prøver på i
så klare vendinger som muligt at finde ud af,
hvad det i grunden er, det handler om.
Se, i det beslutningsforslag, som vi skal behandle nu, opfordrer forslagsstillerne til, at regeringen arbejder for opretholdelsen af det nuværende GMO-moratorium i EU, og man stiller tre
krav eller betingelser op.
Man siger punkt 1: Indtil der er skabt fuld
sikkerhed for, at gensplejsede organismer ikke
spredes, punkt 2: Til der er skabt fuldt producentansvar, punkt 3: Til der er gennemført fuld
mærkning.";Kaj Ikast
340685;Time;"Forslagsstillerne begrunder så opfordringen
med - og jeg vil godt lige bruge tiden på det, for
jeg synes, det er lidt vigtigt, at vi ved, hvad det
er, vi taler med hinanden om - for det første, at
der over de seneste par år er kommet flere rapporter om det vanskelige i at sikre, at gensplejsede organismer ikke spreder gener og frø til økologisk dyrkede marker eller konventionelt dyrkede marker og vilde planter.
For det andet, at erstatningsansvaret må ligge
fuldt ud hos producenten af GMO'er. For det
tredje, at den manglende mærkning af f.eks.
animalske produkter fremstillet ved hjælp af
GMO'er vil give mulighed for en stor produktion af GMO-afgrøder: som ikke skal mærkes.
Dette bevirker, at forbrugeren ikke har mulighed for at fravælge det.
Så lad mig starte med endnu en gang at slå
fast: Danmark støtter det nuværende moratorium, det er der ingen tvivl om. Moratoriet er et
resultat af, at Danmark siden 1999 sammen med
fem andre lande, som dermed udgør et blokerende mindretal, har erklæret, at nye tilladelser
til dyrkning og markedsføring af GMO'er er
suspenderet, indtil der er vedtaget effektive bestemmelser om fuldstændig sporbarhed af
GMO'er for at kunne sikre pålidelig mærkning.
Men det er nok vigtigt, at vi lige tager det
igen. Det er altså baggrunden, det er ordlyden,
at dyrkning og markedsføring af GMO'er er
suspenderet, indtil der er vedtaget effektive
bestemmelser om fuldstændig sporbarhed af

1802

Fredag den 22. november 2002 (B 6)

GMO'er for at kunne sikre pålidelig mærkning.
Det er det, moratoriet lægger til grund.
Danmark kan ikke alene beslutte sig for, at
moratoriet skal fortsætte, eller at det skal indeholde andre betingelser. Moratoriet er jo aftalt
mellem de lande, og man kan jo ikke bare fra ét
land sige: Nu ændrer vi altså noget i det. Der vil
man jo klart sige: Jamen vi har indgået en aftale,
og det er på baggrund af det, der står i moratoriet.
Hvis moratoriet skal forlænges, så vil det
kræve, at der kan samles en ny kreds af medlemslande, som tilsammen udgør et blokerende
mindretal, og som vil afgive en ny erklæring
med et nyt indhold. Ny erklæring og nyt indhold.
På miljørådsmødet i EU den 17. oktober bekræftede Rådets jurister, at moratorieerklæringen ikke omfatter miljøansvar. Moratoriet drejer
sig således alene om sporbarhed og mærkning.
Det er vi bare nødt til lige at slå fast, når vi nu
skal prøve at forholde os til, hvad vi har af andre
lande, der vil støtte os.
Jeg fremlagde på det samme rådsmøde efter
opfordring fra bl.a. Dansk Folkeparti et forslag
til en erklæring, hvori Kommissionen blev opfordret til at fremlægge supplerende regler om
miljøansvar i forhold til GMO'er. Og jeg må sige,
at der ikke var flertal i Rådet for erklæringen,
som derfor bortfaldt. Jeg sagde, det glædelige jo
var, at der var et ekstra land, som var enig i det.
Regeringen arbejder ikke desto mindre videre
med denne sag. Vi vil i de kommende forhandlinger om direktivet om miljøansvar arbejde for,
at anvendelsesområdet i forbindelse med skader
på biodiversiteten forårsaget af GMO'er udvides. Det vil sige til at omfatte alle organismer i
alle habitater og økosystemer inden for EU.
Den største opgave her og nu, og som regeringen lægger stor vægt på, er at sikre forbrugernes tryghed og valgfrihed i forbindelse med
genteknologien. Det er vigtigt, at vi sikrer en
håndtering af gensplejsede organismer, som tager forbrugernes bekymring alvorligt og giver
dem mulighed for at vælge til eller vælge fra.
Vi fik implementeringen af udsætningsdirektivet på plads i foråret med ændringen af lov om
miljø- og genteknologi, og nu skal vi have regler
for sporing og mærkning og for godkendelse af
gensplejsede fødevarer og foder på plads.
Med hensyn til kravet om fuld mærkning vil
jeg henlede opmærksomheden på de to forslag
til EU-forordninger om godkendelse og mærkning af gensplejsede fødevarer og foder og om

sporbarhed og mærkning af GMO'er. Forordningerne forhandles i øjeblikket i henholdsvis
Landbrugsministerrådet og Miljøministerrådet,
og jeg håber, vi kan nå til enighed om dem inden
udgangen af det danske formandskab. En vedtagelse af forordningerne vil forbedre mærkningen af gensplejsede produkter markant.
De to forordningsforslag indeholder nogle
klare forbedringer af de eksisterende regler. For
det første skal alle produkter, som består af
GMO'er, eller som er fremstillet på grundlag af
GMO'er, mærkes. Det betyder, at f.eks. fødevarer, hvor GMO'er ikke kan måles analytisk, også
skal mærkes. Det er en klar forbedring i forhold
til i dag.
For det andet kræver de nye forslag, at alle
GMO'er, som skal bruges til foder, skal godkendes og mærkes. I dag er der ikke krav om godkendelser og mærkning af foder fremstillet af
GMO'er. Det er en markant forbedring i forhold
til i dag.
Herudover arbejder regeringen på at udvide
mærkningen yderligere. Regeringen arbejder i
forhandlingerne om de to forslag for, at mærkningen også kommer til at omfatte produkter for
dyr, som har fået gensplejset foder, de såkaldte
animalske produkter såsom kød, mælk og æg.";Kl. 16.05
345723;Time;"Her står Danmark, ifølge de oplysninger, vi
har, imidlertid isoleret i EU, og der er ikke udsigt til, at regeringen kan vinde opbakning til
dette synspunkt. Vi vil selvfølgelig kæmpe for
det, men vi er jo også nødt til at meddele, sådan
som vi bliver oplyst, at situationen er. Men vi vil
naturligvis, som jeg sagde, blive ved med at
fremkomme med de danske synspunkter.
Det er regeringens opfattelse, at en vedtagelse
af de to forordninger under alle omstændigheder indeholder klare forbedringer til gavn for
både forbrugere, industri og myndigheder.
Mærkningen vil give forbrugerne bedre mulighed for at vælge, om de ønsker at købe gensplejsede produkter, og hertil kommer, at forordningerne også sikrer mulighed for sundheds- og
miljøovervågning og tilbagetrækning af produkter fra markedet.
Udsætningsdirektivet, som gensplejsede organismer godkendes efter, er baseret på forsigtighedsprincippet. Ingen gensplejsede planter
godkendes til udsættelse i miljøet, medmindre
der er foretaget en risikovurdering af de miljøog sundhedsmæssige konsekvenser. Spørgsmålet om spredning af gensplejsede planter, herun-

Fredag den 22. november 2002 (B 6)
der spredning til vilde planter, indgår i den miljømæssige risikovurdering:
Når forslagsstillerne maner til den allerstørste
forsigtighed og til, at man. anvender forsigtighedsprincippet, sker det således allerede i dag,
både i den danske genteknologilov og som
nævnt i direktivet. Spredning mellem kommercielt dyrkede afgrøder behandles i det strategiarbejde om sameksistens, der er igangsat af fødevareministeren. Resultatet af dette arbejde vil
blive præsenteret for Folketinget i februar 2003.
Hen over sommeren og i efteråret har en forsker- og ekspertgruppe under ledelse af Danmarks JordbrugsForskning analyseret og vurderet spredningen for de forskellige afgrødegrupper og kigget på de forskellige virkemidler. En
anden gruppe har det overordnede ansvar for at
formulere den endelige strategi og for at foretage de juridiske analyser. Regeringen er således i
fuld gang med at analysere de problemstillinger,
som knytter sig til spredningen mellem kommercielle afgrøder og sameksistens.
Spørgsmålet om erstatning indgår også i strategiarbejdet om sameksistens. Arbejdsgrupperne skal beskrive, hvordan retstilstanden er i tilfælde af, at en gensplejset afgrøde spreder sig til
en GMO-fri produktion.
Regeringen støtter det eksisterende moratorium under de eksisterende forudsætninger og ser
det ikke som en aktuel mulighed at forlænge
det.
Kræfterne må koncentreres om, at vi i fællesskab med alle involverede parter, herunder selvfølgelig forbrugerne, sikrer, at anvendelsen af
gensplejsede planter i Danmark sker på en forsvarlig måde. De forhold, Enhedslisten rejser, er,
som jeg har redegjort for, alt sammen noget, vi
allerede arbejder med og tager hånd om dér,
hvor det er relevant.
,
På den baggrund agter regeringen ikke at
støtte beslutningsforslaget.";Kl. 16.10
348669;title_name;":
Fru Helga Moos som ordfører ... Undskyld, hr.
Keld Albrechtsen for en kort bemærkning. Jeg
var ikke sikker på, at det var en markering.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
348847;name_party;":
Tak, formand.
, .
>'
Det er blot for, at der ikke skal være en diskussion om formaliteterne i EU-forholdene, for
jeg er meget vel klar over, og det vil jeg gerne bekræfte over for ministeren, at en vedtagelse af

1803

det her beslutningsforslag ville indebære, at den
danske regering skulle arbejde for en ny erklæring og en ny udformning af moratoriet. Det er
jeg meget vel klar over. Vi behøver ikke at tage
en debat om, hvorvidt det er konsekvensen eller
ej. Vi er enige om, at det ville være konsekvensen, og det er så det, vi mener, der er nødven-,
digt, og som vi gerne vil forsøge på at skabe politisk opbakning omkring. Det vil jeg så vende
tilbage til hele indholdet ,i, men det er blot for at
bekræfte over for ministeren, at det er vi ikke
uenige om.";Keld Albrechtsen
349642;title_name;":
Hr. Albrechtsen får ordet senere.
Så tager vi fru Helga Moos.";Kaj Ikast
349720;name_party;":
Enhedslisten foreslår, at vi skal forlænge moratoriet, indtil tre ting er opfyldt: Genmodificerede
organismer må ikke kunne spredes til andre
marker eller vilde planter, der skal være fuldt
producentansvar for eventuelle skader, og der
skal være mærkning af kød, mælk og æg, hvis
dyrene er fodret med GMO-foder.
Det er sådan, at moratoriet udgøres af et blokerende mindretal. Det vil sige, at Danmark kun
er herre over sin egen indstilling. Vi kan ikke bestemme over de andre lande i det mindretal.
Vi har hele tiden sagt, at vi ikke stemmer for
tilladelser til udsætning af GMO, før udsætningsdirektivet og direktivet for sporbarhed og
mærkning er på plads. Udsætningsdirektivet er
på plads, mens vi stadig arbejder med direktivet
om sporbarhed og mærkning. I den forbindelse
vil jeg godt præcisere, at Danmark arbejder for
Enhedslistens ønske om mærkning af produkter
som kød, æg og mælk.";Helga Moos
350622;Time;"Med hensyn til spredning til vilde planter ligger det i godkendelsesproceduren i udsætningsdirektivet, at en organisme ikke kan godkendes,
hvis den ændrer den vilde flora og fauna, så det
er der taget højde for. Med hensyn til nulspredning mener vi ikke, det er realistisk. GMO er
kommet for at blive, og selv Greenpeace accepterer grænseværdier i stedet for nulværdier.
Med hensyn til producentansvar arbejder vi på
at få GMO-forhold ind i direktivet for miljøansvar.
Når det gælder GMO, tegner der sig et tydeligere og tydeligere billede af, at GMO er en fordel for verdens befolkning. Flere og flere lande
tilslutter sig dyrkning af GMO, og det er ikke

1804

Fredag den 22. november 2002 (B 6)

hvilke som helst lande: det er USA, Canada, Kina, Australien, Indien, Argentina, Sydafrika,
Rusland og lidt tættere på Frankrig, Spanien,
Portugal, Bulgarien og Rumænien. Og ser man
på, hvem der tillader forsøgsudsætninger, er det
sådan, at snart sagt alle verdens lande er med.
Tag majs f.eks. Foruden de 11 EU-lande har der
været forsøgsudsætninger i Japan, New Zealand, Brasilien, Mexico, Chile, Egypten, Filippinerne, Indonesien og Ukraine, så GMO er altså
kommet for at blive.
Det dyrkede GMO-areal er steget fra 1,7 millioner ha i 1996 til over 52 millioner ha i 2001, så
det kunne da tyde på, at GMO vitterlig er en fordel, hvilket også kan bevises. For år 2000 er der
beregnet en reduktion af pesticidforbruget på
over 22 millioner kg, og samtidig har man dyrket betydelig mere pr. hektar. Værdien af merudbyttet ligger tæt på 1,5 mia. dollar, altså over
10 mia. kr., beregnet på et areal på omkring 34
millioner ha.
Den næste generation af GMO-afgrøder bliver endnu mere værdifuld. Det bliver afgrøder,
der kan udnytte jordens næringsstoffer bedre,
afgrøder, der kan klare tørke, kulde og salt, sygdomsresistente planter og planter, som har et
bedre indhold af næringsstoffer, vitaminer og
proteiner og er fri for toksiner. Især den tredje
verden har brug for den type planter, og de burde for længst være kommet.
Læser man rapporten om sameksistens, er det
tydeligt, at man godt kan indføre GMO og alligevel dyrke både økologisk og konventionelt. Vi
kan faktisk opretholde sortsrenhed på byg og
hvede, selv om de forskellige sorter dyrkes tæt i
Danmark.
På forskningsområdet sakker vi nu for alvor
bagud. Vore industrier flytter forskningen hen,
hvor brugen af GMO er tilladt, og EU mister i
øjeblikket både forskningspenge og den viden,
der er grundlaget for vores fortsatte velfærdsudvikling.
Lad os nu få mærkningen på plads. Jeg glæder mig til, at jeg kan lægge GMO-produkter i
min indkøbskurv til gavn for miljøet og til gavn
for min sundhed. Jeg spiser gerne virusresistent
papaja eller produkter med reduceret toksinindhold.
Vi kan ikke støtte Enhedslistens beslutningsforslag, for verden har brug for et højudbyttelandbrug.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
353506;name_party;":
Nu er jeg godt klar over, at fru Helga Moos ér
meget kraftig tilhænger af gensplejsede planter,
og det kunne vi jo godt have en lang, ideologisk
debat om. Men jeg fornemmer, at den samme
begejstring ikke helt gør sig gældende på regeringsbænkene, og jeg er glad for, hvis det er rigtigt tolket.
Fru Helga Moos har jo ret til at have sit evangelium, men hun oplyste, at Venstre havde opgivet kravet om nulspredning, altså at Venstre nu
er indstillet på, at der godt kan ske en spredning
af gensplejset pollen og frø fra den ene mark til
den anden og dermed altså også en forurening
af både økologiske marker og almindelige, konventionelt dyrkede marker. Jeg håber da ikke, at
jeg hørte rigtigt, men jeg synes, jeg hørte det,
som om fru Helga Moos sagde, at vi ikke kunne
blive ved med at kræve nulspredning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
354348;name_party;":
Ligesom vi ikke tillader, at der er GMO i økologiske varer, er det sådan, at vi med definitionen
af nul GMO i økologiske varer har en grænse.
Man regner det for, at der ikke er noget i, hvis
det er under en bestemt, meget lav procent, det
tror jeg godt hr. Keld Albrechtsen ved, og desuden er det sådan, at man definerer nul som værende mindre end 0,1 pct. Det er Greenpeaces
definition.";Helga Moos
354747;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
354788;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne sige tak for det svar, for
det, der bekymrede mig, var, at udtalelsen jo
godt kunne opfattes sådan, at man skulle acceptere, at der kom en bestanddel af GMO i økologiske fødevarer.
Det er klart, at man ikke kan have en grænse,
der er lavere end det, der kan måles. Det er vi
enige om, og hvis det er det, der ligger i Venstres
politik, som fru Helga Moos fremførte, er det
klart, at så er jeg ikke uenig i det, for der er ingen
mening i at vedtage en grænse, som ikke kan
måles, for hvor skulle det føre hen? Så kan vi jo
ikke kontrollere noget.
Det vil så sige, at i virkeligheden - sådan håber jeg da, jeg skal forstå det svar, hun gav nu er fru Helga Moos enig med mig i, at vi ikke kan
acceptere en situation, hvor organismer fra en
GMO-mark spreder sig til den økologiske mark.

Fredag den 22. november 2002 (B 6)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
355666;name_party;":
Jeg vil godt sige, at med hensyn til hvor den
grænse skal ligge, er det selvfølgelig noget, man
skal kunne tale om. Jeg har ikke lagt mig fast på,
præcis hvor den er, men jeg må sige, at den totale ikkemålbarhed findes ikke, og den situation,
at der aldrig nogen sinde vil forekomme GMO,
findes heller ikke.
Så vil jeg også henvise til, at konventionelle
forbrugere jo længe har været tolerante over for,
at der blev blandet økologiske produkter i varerne. Derfor synes jeg godt, der også efterhånden
kunne være lidt tolerance den anden vej.";Helga Moos
356240;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen, tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
356327;name_party;":
Ja, nu fortryder jeg, at jeg kom til at stille mit andet spørgsmål, for nu lykkedes det fru Helga
Moos at vende tilbage til det første, hun sagde,
nemlig at vi måtte leve med, at der reelt sker en
spredning.
Så mente fru Helga Moos, at forbrugerne ville
have en tolerance over for, at der kommer GMO
i økologisk mad. Jeg må indrømme, at jeg aldrig
har mødt en forbruger, der havde tolerance over
for, at der kom GMO i økologisk mad. Jeg kan
ikke forestille mig det, men det kan selvfølgelig
være, der kan findes sådanne helt specielle mennesker. Men jeg vil som udgangspunkt antage,
at de mennesker, der køber økologiske produkter, ikke vil være interesseret i, at der er GMO i
dem. Det strider jo mod hele tankegangen.
Derfor må jeg sige, at i det sidste svar, fru
Helga Moos gav, lagde hun op til en glidebane,
hvor man kan ændre på grænserne: Det var lidt
flydende, og jeg må sige, at det var et meget bekymrende svar. Jeg håber i hvert fald ikke: det er
udtryk for regeringens opfattelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
357355;name_party;":
Jeg konstaterer bare, at der bliver nævnt forskellige procenter forskellige steder, og jeg tror godt,
hr. Keld Albrechtsen ved, at grænsen er 1 pct. for
GMO i økologiske varer. Grænsen findes altså,
man kan ikke opnå en større renhed, og det er jo
noget, der er besluttet. Jeg synes bare, det er bekymrende, at vi ikke har det samme krav om
renhed, når det gælder konventionel mad, så vi

.

1805

kan slippe for at få økologien blandet ind i diskussionen.";Helga Moos
357839;name_party;":
Vi forstår udmærket Enhedslistens motivation
til at fremsætte dette beslutningsforslag, og vi.
deler også tanken om, at man må udvise stor :
varsomhed i det, som vi opfatter ligger bag forslagsstillernes forslag.
Vi mener, at der i gensplejsning kan være fagre nye verden og måske landvindinger til gavn
for menneskeheden, men der er i hvert fald også
store risici, som man skal være klar over, inden
man kaster sig ud i det. Det er jo også derfor, vi
har været faddere til det moratorium, den tænkepause, som Danmark sammen med andre lande har stået for i EU.
Som det blev sagt af bl.a. ministeren, erkender vi, at reglerne om udsætning i naturen er på
plads. Vi håber så, at fødevareministerens udvalg vil spille ud med nogle beskyttelseszoner,
eksempelvis omkring de økologiske marker i
Danmark, således at vi kan minimere risikoen
for, at der sker spredning af gensplejsede organismer fra almindelige marker til eksempelvis
økologiske marker eller til andre, der bare ikke
ønsker noget sådant på deres jord, så meget som
overhovedet muligt.";Pernille Blach Hansen
358895;Time;"Vi ønsker, at de, der tager eksperimentet op,
også må være alene om at bære risikoen og omkostningerne. Vi anerkender også, at vores forbehold om sporing og mærkning og vores ønske
om, at et direktiv skulle være på plads, er på vej
til at blive opfyldt.
Der, hvor vi virkelig synes, Enhedslisten har
en pointe, er vedrørende erstatning, for det
mangler. Vi deler bekymringen, og før Kommissionen har fremlagt et forslag om miljøansvar,
der også indeholder GMO-ansvar, er vi ikke
med på at ophæve moratoriet. Det er jo noget af
det, vi også har kæmpet i Europaudvalget for at
pålægge ministeren. Tingene skal være på plads,
og der skal være et ansvar,- hvis der går et eller
andet galt, når man udsætter GMO på markerne: Vi synes f.eks., at en økolog, der får forurenet
sin mark, har krav på at få erstatning og ikke
selv skal leve med risikoen og omkostningerne.
Kort sagt: Vi synes, der er en pointe i forslaget, især når det handler om erstatning. Den bekymring deler vi, og det vil vi gerne være med
til at arbejde for. Men angående de øvrige dele af
forslaget erkender vi, at en del er ved at være på

1806

Fredag den 22. november 2002 (B 6)

plads, og derfor kan vi ikke støtte det samlede
forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
360142;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for bemærkningen om produktansvar, for det er vi naturligvis enige i, og
det er en del af forslaget. Det er jo et meget følsomt emne lige i øjeblikket.
. Hvis det var sådan, at der skulle vise sig mulighed for at danne et flertal her i Folketinget for
netop det bestemte punkt i beslutningsforslaget,
vil vi fra Enhedslistens side gerne medvirke til,
at forslaget bliver omformuleret inden andenbehandlingen, så det kommer til at omfatte det
punkt. Så kan vi jo se, om Dansk Folkeparti eller
regeringen vil være med til at sikre ansvaret, for
det synes jeg i hvert fald kunne være et fremskridt, så vi fik noget ud af debatten her i dag.
Jeg vil godt spørge fru Pernille Blach Hansen,
om Socialdemokratiet kunne se en mulighed i,
at vi gjorde det på den måde.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
360971;name_party;":
Det er klart, at det vil afhænge af den konkrete
udformning. Men umiddelbart er vi positive,
hvis det skal forstås på den måde, at forslaget
kunne omdannes til et forslag, der alene indeholdt den del, der handler om miljøansvar, for
det helt klart her, vi mener, at de store problemer
kommer til at vise sig. Det vil vi meget gerne
indgå i forhandlinger med hr. Keld Albrechtsen
om, og så må vi jo se, om der kan vise sig et flertal for det i Folketinget.
Min umiddelbare mening er, at vi er positive,
men det er klart, at det også vil kræve en lidt
bredere diskussion i folketingsgruppen. Men
mon ikke vi kunne finde en fælles løsning?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
361650;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for den tilkendegivelse, og
jeg kan sige, at hvis det bliver det punkt, der er
tilbage af forslaget, om jeg så må sige, og der er
en mulighed for, at det så kan blive vedtaget, er
vi indstillet på det.
Nu er det jo så heldigt, at Dansk Folkepartis
ordfører er den næste ordfører, og det vil sige, at
vi kan få et svar på fra Dansk Folkeparti på, om
der er mulighed for at få indført et producentansvar.";Keld Albrechtsen
362109;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Kaj Ikast
362161;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at vi er meget
skeptiske over for GMO'er i Dansk Folkeparti,
og i det hele taget er vi meget skeptiske over for
genmanipulerede afgrøder.
Men forslagsstillerne siger faktisk selv i beslutningsforslaget, at det er et umuligt forslag,
idet man ikke med hundrede procents sikkerhed
kan garantere, at GMO'er ikke spredes via frø til
marker eller udyrkede arealer. Man vil aldrig
kunne undgå en naturlig bestøvning af afgrøder,
og der findes jo også en risiko for spredning, når
landmanden eksempelvis flytter sine landbrugsmaskiner fra mark til mark, ligesom der er en risiko, når man transporterer de høstede afgrøder
fra marken og hjem til siloen.";Jørn Dohrmann
362852;Time;"En anden risiko for spredning er der også, når
man omlægger konventionelt dyrket jord til
økologisk produktion, da omlægningstiden er
på 24 måneder. Men mange frø overlever i jorden i over 2 år, og derfor kan de stadig væk spire. Hvem skal vi pålægge erstatningsansvaret i
en sådan situation? Eller har forslagsstillerne
måske tænkt på, hvad de vil gøre, hvis det viser
sig, at man ved en transport af nogle afgrøder
måler sig frem til, at afgrøder i en sending indeholder enkelte rester af GMO?
På grund af de netop nævnte grunde tror jeg,
at det er urealistisk, at man vil have, at grænsen
for, hvornår det skal mærkes, skal være helt
nede på 0 pet. Jeg tror, man meget hurtigt vil se
de første skandaler i Europa, hvis man sætter en
grænse på 0 pct.
Til spørgsmålet om, hvor mange genmanipulerede afgrøder eller fødevarer man bør tillade,
er det mit udgangspunkt, ikke mindst fordi
usikkerheden er så stor: Jamen så bør man altid
være yderst forsigtig med at tillade brugen af
GMO'er i fødevarer. Der bør forskes meget mere
på dette område for at afklare, hvad der sker
med mennesker på længere sigt, når arveanlæg
er blevet påvirket af indtagelse af genmanipulerede grøntsager eller kød fra dyr, som er blevet
fodret med genetisk modificerede afgrøder i flere generationer.
I Danmark har vi set en klar tendens til, at
forbrugerne gang på gang fravælger de produkter, hvori der er anvendt gensplejsning. Om forbrugerne vil købe de gensplejsede produkter, er
ikke noget, Dansk Folkeparti vil blande sig i. Vi

Fredag den 22. november 2002 (B 6)
vil blot sikre, at forbrugerne selv har mulighed
for at vælge de produkter ud fra en klar information om, hvorvidt de køber gensplejsede produkter eller ej. Det kunne man eksempelvis
opnå ved at indføre en autoriseret mærkning af
gensplejsede fødevarer i lighed med de økologisk kvalitetsmærkede.
Derfor vil jeg gerne understrege, at Dansk
Folkepartis holdning er, at hvis vi overhovedet
kan måle os frem til GMO'er i vores fødevarer,
skal de naturligvis mærkes, og det har forbrugerne krav på.
Til slut vil jeg sige: Vi synes, forslaget rejser
en masse interessante problemstillinger, så derfor ser vi frem til et positivt udvalgsarbejde.";Kl. 16.30
365072;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen? Ja, formanden måtte jo
vente på markeringen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
365181;name_party;":
Jeg skal undskylde, at der kom en lidt langsom
markering, men det spørgsmål, som jeg lagde
op til over for hr. Dohrmann, synes jeg ikke, jeg
fik et helt præcist svar på, men jeg kan selvfølgelig have været uopmærksom og ikke hørt det.
Jeg synes, det er meget vigtigt, for hvis det er
muligt at skabe en beslutning her i Folketinget måske endda en enighed, der også omfatter regeringen: det vil jo efterhånden vise sig i debatten - om, at vi altså ikke kan ophæve moratoriet,
før der ér skabt tilfredsstillende ansvarsregler,
vil Dansk Folkeparti så være enig i det? For så
vil vi fra Enhedslistens side afstå fra de to andre
punkter i beslutningsforslaget, og vi vil også
godt kigge på den præcise formulering af punktet om ansvaret.
Men jeg vil gerne bede om et svar på, om
Dansk Folkeparti så vil medvirke til, at vi udarbejder det punkt og bliver enige om det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
366084;name_party;":
Jeg synes sådan set, jeg gav svaret ved at sige, at
forslaget rejser en masse interessante problemstillinger, og vi synes selvfølgelig, at de skal belyses under udvalgsarbejdet. Så de ting og de
spørgsmål skal vi selvfølgelig have frem, og lad
os så diskutere dem. Vi må se, hvilke svar vi får,
og derefter tager vi stilling til det, når vi har
nogle konkrete ting at forholde os til.

1807

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
366518;name_party;":
Jo, men jeg vil godt på nuværende tidspunkt høre, om vi kan komme det lidt nærmere. For jeg
går ud fra, at Dansk Folkeparti er opmærksom
på, at der jo i øjeblikket foregår meget følsomme
forhandlinger i EU om det her spørgsmål. Det er
efter min mening utrolig vigtigt, at Danmark
holder fast i, at det var en forudsætning for moratoriet, at der i en eller anden lovgivning i EU
bliver indført ansvarsregler. Det går jeg ud fra
hr. Dohrmann er enig i.";Keld Albrechtsen
366980;Time;"Derfor tillader jeg mig også at gå ud fra, i .
hvert fald indtil det modsatte er bevist, at Dansk
Folkeparti vil medvirke til at sikre, at det også
bliver den danske forhandlingsposition. Det håber jeg så hr. Dohrmann kan uddybe lidt, ellers
må vi jo fortsætte med det i udvalget. Jeg skal
nok skrive et udkast, som vi kan arbejde med i
udvalget. Men jeg synes, det burde være muligt
for Dansk Folkeparti at give et signal om, hvorvidt man anser ansvarsproblemet for at være et
væsentligt problem, som man godt vil have sikret.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
367546;name_party;":
Som sagt synes vi, at alle ting skal belyses i den
her sag. Derfor synes jeg kun, det er positivt, at
hr. Keld Albrechtsen stiller de spørgsmål i udvalget, og så ser vi på, hvad der kommer af svar.
Det er jo klart, som vi har været inde på med
mærkning, at vi jo har set en tendens til, at forbrugerne fravælger de produkter. Det er positivt, når man ligesom mærker, at folk kan tage
stilling: Er det noget, vi går ind for, eller går vi
ikke ind for det? Er det noget, vi ønsker at udsætte vores krop for?
Så jeg ser frem til det positive udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
368147;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, hvorfor hr. Jørn Dohrmann
snakker udenom og snakker om mærkning. Jeg
synes, hr. Keld Albrechtsen stillede et meget
klart spørgsmål. Hvis alt andet end erstatning
bliver pillet ud af det her beslutningsforslag, er
Dansk Folkeparti så med på via et beslutningsforslag i Folketingssalen at pålægge regeringen,
at man ikke må ophæve genmoratoriet, før reglerne om erstatning er lagt frem eller på plads,
eller hvordan det nu bliver formuleret? .

1808

Fredag den 22. november 2002 (B 6)

Er det noget, som Dansk Folkeparti kan støtte? Er det noget, man er positiv over for, eller er
det noget, man kan afvise med det samme?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
368831;name_party;":
Jeg synes, vi skal have dette her positive udvalgsarbejde med. Som jeg startede med at sige,
er vi meget skeptiske over for GMO'er. Men det
kræver, at vi ligesom får de her ting på banen og
får dem belyst, og det gør vi i udvalgsarbejdet.
Derfor ser vi frem til det positive udvalgsarbejde, og vi ser frem til de spørgsmål, der bliver
stillet i udvalget. Det er det, jeg lige nu har at
sige til det. Vi tager stilling til det, når der foreligger nogle svar.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
369351;title_name;":
Det var blot et par kommentarer, også bl.a. til fru
Pernille Blach Hansen.
I foråret i år tog jeg jo initiativ til at udarbejde
en strategi for sameksistens mellem genetisk
modificerede planter og økologiske afgrøder.
Arbejdet har til formål at beskrive mulighederne
for og betingelserne for en kommerciel udnyttelse af GMO i vores almindelige landbrugsproduktion, og som også understøtter forbrugernes
frie valg og de udviklingsmuligheder, der er for
de eksisterende produktionsformer. Arbejdet
skal også etablere et beslutningsgrundlag, som
kan danne udgangspunkt for en regulering.
Det fremgår som bekendt af § 13, stk. 3, i lov
om miljø og genteknologi, at fødevareministeren fastsætter regler, der inden for EU-lovgivningens rammer stærkt begrænser spredningsrisikoen til andre marker, herunder bl.a. økologiske marker. Den overordnede målsætning med
arbejdet er at udarbejde en dansk model for
sameksistens. Strategiarbejdet er den første samlede analyse af sameksistensproblematikken i
Danmark og er blandt en af de allerførste i Europa.
Problemstillingen omkring sameksistens har
to hovedproblematikker. Det ene handler om
spredningen mellem de forskellige produktionsformer: Hvad omfang vil det få, og hvad kan vi
så gøre ved det? Det andet aspekt handler om
reguleringen. Hvad kan vi gøre i forhold til EUretten og dansk ret, og hvordan regulerer vi
spørgsmålene mest hensigtsmæssigt?
Forskere og eksperter i den såkaldte udredningsgruppe skal vurdere spredningsproblema-

tikken og foreslå forskellige virkemidler. Samtidig arbejder strategigruppen med de juridiske
og de reguleringsmæssige spørgsmål. Det er
også strategigruppen, som skal formulere den
egentlige strategi. Den skal udarbejdes på
grundlag af udredningsgruppens rapporter
og de juridiske analyser.
Udredningsgruppen vurderer og analyserer
alle betydende afgrødegrupper og identificerer
en række kilder til spredning. På basis af den
analyse peger gruppen så på en række forskellige virkemidler, som vi kan tage i brug.";Mariann Fischer Boel
371358;Time;"Den juridiske udredning analyserer bl.a.
spørgsmålet om erstatning og ansvar. Her består
opgaven i at få klarhed om retstilstanden i de tilfælde, hvor der kan ske en sammenblanding.
Arbejdet om sameksistens behandler en række problematikker. Vi forventer, at gruppens arbejde kan være færdigt i februar måned. Jeg synes, det er vigtigt, at vi giver den arbejdsro, for
det arbejde vil nemlig danne grundlag for de politiske beslutninger, vi efterfølgende skal træffe.";Kl. 16.40
371856;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen. Er det til hr. Dohrmann?
Ja, og også til ministeren! Men der bliver ikke
længere taletid af den grund.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
372023;name_party;":
Jeg går bare ud fra, at ministeren kan bekræfte,
at Danmark under ingen omstændigheder vil
acceptere en ophævelse af moratoriet, før de
analyser og drøftelser vedrørende erstatningsforholdene, som nu er iværksat, som ministeren
oplyste om, er gennemført i Danmark og konkluderet i Danmark, således at vi ved, hvor vi
står. Det går jeg ud fra, for ellers er der jo ingen
sammenhæng i tingene. Men det vil jeg bede ministeren svare på på et senere tidspunkt.
Så skylder hr. Dohrmann mig jo desværre stadig væk et svar. Det vil jeg vende tilbage til, hvis
han ikke vil svare i dag. Men det bekymrer mig
lidt, hvis Dansk Folkeparti ikke har et klart svar
på erstatningsspørgsmålet, for hr. Dohrmann er
vel opmærksom på, at hvis man lader erstatningsspørgsmålet falde, bryder dæmningen
sammen, for så bliver der reelt slet ikke styr på
gensplejsning. Hvis selskaberne kan kaste produkter ud i dyrkning uden at have ansvar, så
ved vi jo godt, hvordan det kommer til at gå
også med spredning og alle de andre ting.

(227)
Fredag den 22. november 2002 (B 6)
Det er jo helt afgørende og et kardinalspørgsmål, og derfor synes jeg, Dansk Folkeparti skylder os et svar.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
373221;name_party;":
Jeg vil sige, at Dansk Folkeparti selvfølgelig mener, at der skal være et ansvar: det skal der være
ved alle ting. Det er der også, når man kører ud
ad landevejen, for der har man jo også et ansvar.
Selvfølgelig skal der være et ansvar. Men hvordan det konkrete ansvar skal udmøntes, og
hvordan det skal formuleres, må vi jo se på, når
det konkrete forslag fra hr. Keld Albrechtsen ligger.
Hvis det er et svar, der er godt nok til hr. Keld
Albrechtsen, håber jeg, at han er tilfreds.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
373767;title_name;":
Jeg tror ikke, at hr. Keld Albrechtsen hørte efter
miljøministerens første indlæg. Miljøministeren
. gjorde det fuldstændig klart, at Danmark er et af
en række lande, som har kunnet præstere et blokerende mindretal, altså moratoriet, og Danmark kan ikke ensidigt gå ud, medmindre vi
kan skaffe et nyt blokerende mindretal med et
andet udgangspunkt. Jeg er sikker på, hr. Keld
Albrechtsen også hørte det.";Mariann Fischer Boel
374203;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning.
Derefter ønsker formanden at gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
374347;name_party;":
Det har jeg stor forståelse for, hr. formand, tidspunktet går jo også fremad på dagen.
Jeg troede, at ministeren på det punkt var en
lille smule uklar, og så kommer der en meget
klar melding fra fødevareministeren, der går ud
på, at nu skal vi have undersøgt ansvarsproblemet, erstatningsproblemet, og derefter skal vi
finde ud af, hvor vi står, og hvad der skal gøres.
Jeg siger bare, at hvis det skal have nogen mening, så hjælper det jo ikke, at man ophæver moratoriet forinden og giver sig til at lave tilladelser, og bagefter viser det sig, at der desværre
ikke var noget ansvar. Hvis der skal være en logik og sammenhæng i fødevareministerens oplysninger, er det klart, at moratoriet så selvfølgelig skal fastholdes, indtil det er afklaret.

l

1809

Det gik jeg ud fra som en given ting, det gør
jeg for så vidt stadig væk, medmindre regeringen meget manifest meddeler, at selv om tingene ikke er afklaret, selv om vi ikke ved, hvad der
kan ske, selv om det kan gå helt galt, så lader vi
det bare flyde. Nej, det kan jeg da næsten ikke
forestille mig.
Derfor vil jeg, indtil det modsatte er sagt fra
regeringens side, klamre mig til fødevareministerens udlægning og ikke til miljøministerens, .
som jeg egentlig gik ud fra var lidt uklar på det
punkt, fordi miljøministeren var inde på fødevareministerens område og derfor ikke havde den
præcision, som er nødvendig i den slags sager.";Keld Albrechtsen
375750;Time;;Kl. 16.45
375768;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi af den opfattelse, at vi skal løse vores miljøproblemer på en
måde, som fortsat sætter os i stand til at udbygge og udvikle vores velfærd.
Det spiller også en rolle, når vi drøfter et af tidens store vanskelige spørgsmål, nemlig rammerne for udbredelsen af genmodificerede organismer.
På den ene side skal vi udnytte alle de muligheder, genteknologien giver for at forbedre menneskers tilværelse og gøre hverdagen lettere.
Men på den anden side skal vi også være på
vagt over for alle de konsekvenser af udnyttelsen af genmanipulation, som vi ikke kender i tilstrækkeligt omfang.
Enhedslistens forslag om at opretholde
GMO-moratoriet kan vi ikke støtte i Det Konservative Folkeparti. Vi har været tilhængere af moratoriets indførelse, men ser ikke nogen mulighed for at forlænge det, da vi jo bl.a. ikke kan bestemme over alle de andre landes handlinger.
Til gengæld mener vi, at alle aktørerne på
området har ansvar for at sikre, at anvendelsen
af genteknologi sker på en forsvarlig måde. Udfordringen består i at få skabt nogle rammer, der
tager de nødvendige etiske, sundhedsmæssige
og sikkerhedsmæssige hensyn. Den udfordring
skal vi tage op.
Danmark skal ikke overlade udviklingen på
disse væsentlige områder til resten af verden,
men selv være en aktiv deltager til gavn for både
mennesker og miljø.";Helle Sjelle
377131;name_party;":
I SF går vi ind for, at gensplejsede produkter,
hvis de ovérhovedet bliver tilladt, selvfølgelig

1810

Fredag den 22. november 2002 (B 6)

som et minimumskrav skal være mærket, så forbrugerne har en mulighed for at vælge dem fra.
Jeg vil godt sige i den forbindelse, at når vi
snakker om frit valg, så er det jo i virkeligheden
lidt en omskrivning af virkeligheden, for det,
der er tale om, er, at hidtil har der ikke været nogen som helst forbrugerønsker om at købe gensplejsede fødevarer, men det er meget svært at
undgå. Så der er i virkelighed tale om en defensiv kamp for at sikre sig mod ikke at blive påtvunget et produkt, der er produceret på en måde, som man ikke ønsker at købe.
Men o.k., vi er på vej med mærkningsregler,
der er fremskridt på området, og der burde også
stilles et helt naturligt minimumsmærkningskrav, for at det overhovedet bliver tilladt.
I den forbindelse er det lidt svært at have den
fulde tillid til partiet Venstre, for her i Folketinget siger Venstre, at man arbejder for den fulde
mærkning, altså også af animalske produkter,
kød, mælk og æg osv., men at det er svært at få
det gennemført.
Det ville jo have været noget nemmere, hvis
man havde et krav fra Europa-Parlamentet, der
bakkede det op. Men i Europa-Parlamentet har
partiet Venstre stemt imod den type mærkningsregler og dermed forhindret, at det blev et krav
fra Parlamentet. Så Venstres troværdighed samlet i hvert fald - er ineget begrænset, meget
svag på det her område.
I SF ønsker vi selvfølgelig også, at spredningsproblematikken skal være løst, sådan at
vi ikke løber en risiko for, at ikkegensplejsningsmarker bliver forurenet med GMO'er fra tilstødende marker. Det er vigtigt både for konventionelle producenter, som ønsker at levere en gensplejsningsfri kvalitet, og det er i særdeleshed
meget vigtigt for økologer, hvis hele produktionsform og livsgrundlag jo bliver ødelagt, hvis
de udsættes for en utilsigtet forurening fra
GMO-marker.
Derfor burde de regler for længst have været
på plads. Det er de desværre ikke. Det bør de,
inden vi tillader udsætning og markedsføring af
GMO.
Selvfølgelig bør der også være klare regler
om, hvis ansvaret er, hvis der alligevel sker en
forurening, sådan at producenterne pålægges
det fulde ansvar for at udrede alle de skader, der
måtte ske, hvis der sker en forurening.
Vi er i virkeligheden fuldstændig enige med
Enhedslisten i det her forslag. Sådan burde det
være, og det vil vi arbejde for at det bliver.

Når vi så ser på, hvad moratoriet indeholder
og dermed den mere realpolitiske vurdering af,
hvor langt vi kan komme, så er jeg meget ked af,
at miljøministeren kun hæfter sig ved, at mora,torieteksten lægger op til, at sporing og mærkning skal være på plads, for det er vores klare
opfattelse, at moratoriet også indebærer i hvert
fald en: politisk forståelse for, at der skal komme
regler for erstatning, inden moratoriet ophæves,
forstået på den måde, at vi skal have sikkerhed
for, at der kommer regler, men at reglerne ikke
nødvendigvis skal være færdige, sådan som de,
der forfattede moratoriet, besluttede det.
Derfor mener jeg, at regeringen, som den
også blev pålagt af et flertal i Europaudvalget
for nylig, skal arbejde af al kraft for, at Kommissionen forpligter sig til, at miljøansvarsdirektivet eller liability, som det hedder i det sprog,
kommer til at indeholde GMO-erstatningsregler,
inden moratoriet kan ophæves.";Jørn Jespersen
380534;Time;"Jeg siger helt præcis, at reglerne ikke behøver
at være på plads, sådan som moratoriet er forfattet. Det er ikke vores ønske, men det er vores
vurdering af, hvordan situationen er, og Kommissionen har pillet erstatningsreglerne ud af
erstatningsdirektivet.
Der skal den forpligtes til, at de regler kommer ind igen, før moratoriet kan ophæves. Det
håber jeg altså regeringen også efter det omtalte
møde i Europaudvalget er enig i.
Så skal vi efterfølgende, uanset om moratoriet
måtte være blevet ophævet, hvilket vi ikke håber, eller ej, selvfølgelig også have nogle regler
omkring spredningen. Der er det vores opfattelse, at hvis det er nødvendigt at lave dem på nationalt plan, så må vi gøre det i første omgang.
Vi ser selvfølgelig som på alle andre områder
helst, at det er generelle EU-regler af en tilstrækkelig høj kvalitet. Men jeg tror, det bliver meget
svært at få gennemført, og derfor kan vi lige så
godt forberede os på, at vi skal lave en supplerende national lovgivning på det område, i hvert
fald for en meget lang periode frem.
Så man kan sige, at vi har nogle langsigtede
mål, som vi arbejder for, der er vi enige med Enhedslisten, og vi prøver også af al magt at påvirke det, der rent faktisk sker, og selv om det ikke
lever op til alle vores ønsker, så er der i hvert
fald mulighed for at komme et stykke videre
endnu med at sikre, at forbrugerne ikke bliver
påtvunget produkter, som de ikke ønsker, at
miljøet ikke lider unødig skade, og at økologiske

Fredag den 22. november 2002 (B 6)
konventionelle producenter ikke ser deres produktion forurenet med GMO.";Kl. 16.50
382146;name_party;":
Som jeg også har sagt tidligere her fra, er Det Radikale Venstre meget positivt indstillet over for
genteknólogien. Det er vi, fordi vi mener, genteknologien er fuldstændig afgørende, hvis vi
skal opnå en bæredygtig fødevareproduktion,
og hvis vi skal slippe af med eksempelvis pesticiderne og nogle af de sygdomme, som er problematiske for både sundheden og miljøét.
Af samme grund er det smadderærgerligt, at
genteknologien indtil videre er blevet brugt til
noget forkert. Den er først og fremmest blevet
anvendt til at gøre planterne resistente over for
alle mulige kemikalier, og det er det, jeg tror er
hovedforklaringen på, at forbrugerne i dag er så
fantastisk skeptiske over for GMO-teknologien.
Hvis vi i stedet for havde brugt gensplejsningsteknologien fra starten af til at gøre planterne resistente over for sygdomme, så kunne vi
jo have forklaret forbrugerne, at det her rent faktisk betyder en forbedring for både miljøet og
sundheden. Lige nu er vi i den situation, at vi er
bagud i forhold til mulighederne for at få en folkelig opbakning til projekt genteknologi.
Af samme grund er vi selvfølgelig nødt til at
forholde os til, at der nu er reel frygt i befolkningen, og det betyder to ting. For det første er vi
nødt til at være fuldstændig sikre på, at vi har en
ordentlig mærkningsordning, så forbrugerne
har et reelt valg, og for det andet at vi overholder de regler, der er i kravene til den økologiske
produktion.
Vi kan simpelt hen ikke være bekendt at ødelægge forudsætninger for den økologiske produktion ved ikke at sørge for, at eksempelvis
spredningsproblematikken er løst, og vi kan
egentlig heller ikke være det bekendt i forhold
til noget af det, der også er blevet drøftet her,
nemlig miljøansvar. Det må nødvendigvis være
sådan, at man kan placere ansvaret, hvis økologerne får deres afgrøder ødelagt af GMO'er, og
de ikke længere kan sælge deres afgrøder som
økologiske. Så er der nogle, der skal betale en erstatning, og det kan ikke være den store statskasse. Det må være nogle andre. Derfor er placering af ansvaret fuldstændig afgørende.
I forhold til moratoriet mangler vi jo stadig at.
få løst problemet med direktivet om sporing og
mærkning. Jeg synes, det forslag, der ligger til
direktivudformning lige nu, er langt, langt bed-

1811

re end det, vi har, fordi vi trods alt får mærket en
del.
Det er ærgerligt, at vi ikke får mælk og kød
og æg med, men på den anden side var jeg også
utrolig nervøs for, at vi kom i den situation, at vi
rent faktisk ikke engang opnåede at få mærket
de andre ting. Derfor må man jo afveje, hvor
langt man skal gå i sine forudsætninger og i den
måde, man stiller sine krav på.
Jeg er glad for at vide, at fødevareministeren i
dag i Europaudvalget har lovet virkelig at kæmpe for at få miljøansvaret med ind i det her, at få
placeret et miljøansvar.";Elsebeth Gerner Nielsen
384981;Time;"Desuden afventer vi selvfølgelig også med
stor forventning det arbejde, der er i gang i Fødevareministeriet omkring etablering af beskyttelseszoner. Man må også sige, at hvis det nu er
sådan, at vi ikke kan komme videre med hensyn
til at placere miljøansvar i EU, hvad jeg håber, vi
kan, så er vi nødt til at lave noget nationalt. Så er
vi nødt til at prøve at finde ud af, hvad vi kan
gøre herhjemme med henblik på at løse problemet med at placere miljøansvaret, og det ligger
også i det arbejde, der allerede er i gang.
Men som sagt: Vi synes, at GMO-teknologien
er vigtig. Vi mener, at ved at satse på mere forskning og i det hele taget få bedre muligheder for
at anvende denne her teknologi på fornuftig vis,
det vil sige til fordel for miljøet og sundheden,
kunne vi komme langt i forhold til vore overordnede mål, nemlig en bæredygtig udvikling.
Jeg ser GMO-teknologien som en mulighed
for f.eks. at slippe af med pesticiderne inden for
landbruget. Det skal der ikke herske tvivl om.
Det betyder ikke, at jeg er fuldstændig lalleglad
over GMO-teknologien. Jeg er også nervøs for,
hvad det kan betyde for den biologiske mangfoldighed osv. Men af to onder, pesticiderne og
GMO-teknologi, så foretrækker jeg langt GMOteknologien.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Tak for det. Selv om det er sidst på fredag eftermiddag, så må vi jo med.
Jeg vil gerne sige tak til Enhedslisten, fordi de
igen sætter GMO'erne til debat. Det er utrolig
dejligt, at vi igen og igen retter opmærksomheden mod det, og det vil vi også blive ved med i
lang tid fremover, for det er ikke så enkel en sag.
Som vores tidligere miljøordfører sagde i foråret, så tilhører vi i Kristeligt Folkeparti gruppen
af bekymrede tilhængere, når det gælder GMO,
og det er også ud fra den betragtning, at vi har

1812

Fredag den 22. november 2002 (B 6)

forberedt os til det beslutningsforslag, som Enhedslisten har fremsat her.
Vi er glade for, at der tilsyneladende nu bliver
sat gang i arbejdet med sporing og mærkning,
men vi er i tvivl om, hvorvidt man overhovedet
nogen sinde kan komme til at skabe sikkerhed
omkring spredningen.
Ud fra den betragtning kan vi jo egentlig ikke
stemme for det beslutningsforslag, som her er
fremsat, men sådan som debatten har udviklet
sig, vil jeg gerne sige, at vi er positive over for en
snak og en debat om at få skabt sikkerhed om
miljøansvaret, for vi mener faktisk, at når det
gælder indholdet af forslaget her, er det noget af
det væsentligste i hvert fald for os, og den debat
deltager vi gerne positivt i.";Kl. 16.55
387529;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Keld Albrechtsen.";Kaj Ikast
387608;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten og den almindelige enighed, der er blevet tilkendegivet både
af ministeren og ordførerne om, at det er et meget vigtigt spørgsmål, som vi her drøfter, hvor
der er brug for, hvad skal man sige, rettidig omhu.
Der er nogle spørgsmål, der er indgået meget
kraftigt i debatten, bl.a. spørgsmålet om problemet med, at der desværre tegner sig et billede af,
at vi ikke opnår fuld mærkning, at det kan ende
med, at vi står i en situation, hvor man ikke kan
se på kød, mælk og æg i butikkerne, at dyrene
har fået GMO-foder.
Jeg ved, at regeringen arbejder for, at der skal
være fuld mærkning. Hr. Jørn Jespersen var inde
på det fatale svigt, som Venstres parlamentsgruppe i Europa-Parlamentet begik, da den
stemte imod fuld mærkning og jo havde de afgørende stemmer. Det var jo en tragedie. De
kunne have sikret, at Europa-Parlamentet havde
vedtaget et krav om fuld mærkning. Jeg håber,
man tager under overvejelse næste gang, man
skal opstille kandidater i partier Venstre til Europa-Parlamentet, hvem der så skal opstilles. Det
burde sagen i hvert fald efter min opfattelse give
anledning til.";Keld Albrechtsen
388743;Time;"Regeringen har forsikret, og det går jeg selvfølgelig ud fra at den også mener, når den siger
det, at den går ind for fuld mærkning. Hvad ville konsekvensen være, hvis vi ikke får fuld
mærkning? Den ville være, at hovedparten af de

produkter, der så ville blive solgt med GMO
som baggrund ikke ville blive mærket, fordi de
allerfleste produkter, hvor der anvendes GMO,
jo er foder.
Og jeg spurgte fødevareministeren på et tidspunkt, hvad andelene var, og det svar, fødevareministeren gav mig, bekræftede min formodning, nemlig at slutprodukterne, hvor der enten
direkte er GMO, eller hvor GMO har indgået i
foderet, i virkeligheden vil være den største del
af GMO-produkterne, som så unddrager sig
mærkning, fordi slutproduktet ikke er mærket.
Hvis det hul i lovgivningen får lov til at bestå,
betyder det i virkeligheden, at forbrugerne i
praksis ikke får mulighed for at vælge frit, om
de vil spise noget, hvori der har indgået GMO'er
undervejs, og det skyldes jo, at godt nok skal foderet mærkes, men slutproduktet skal ikke
mærkes. Så det er en meget, meget dårlig situation, vi står i dér, men jeg er glad for, at der i Folketinget er enighed om, at der skal være fuld
mærkning.
Det andet spørgsmål, vi så har været inde på,
er spørgsmålet, om det er muligt at vedtage en
beslutning her i Folketinget om erstatning. Det
beror jo på, om Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre vil besinde sig på, at det spørgsmål
skal løses, inden moratoriet eventuelt afvikles.
Jeg synes ikke, at hverken Det Radikale Venstre
eller Dansk Folkeparti har udtrykt sig med nogen stor klarhed i denne sag i dag. Det synes jeg
ikke at man kan sige, men det håber jeg at begge
partier kan nå frem til, for så har vi jo et flertal i
Folketinget.
Nu kunne jeg forstå, at vi har en opdeling her
i Folketinget, hvor vi har - det var hr. Mogens
Nørgård Pedersen, der var inde på det - bekymrede tilhængere. Vi har også bekymrede modstandere, som f.eks. undertegnede, og så har vi
ubekymrede tilhængere, vil jeg sige, som f.eks.
fru Helga Moos. Sådan er rollerne fordelt. Jeg
håber, at regeringsrepræsentanterne tilhører
gruppen af bekymrede.
Det sluttelige spørgsmål, som står tilbage, er:
Vil regeringen arbejde på at sikre, at erstatningsreglerne bliver klaret, inden moratoriet eventuelt afklares? Det har vi ikke fået noget helt præcist svar på i debatten i dag.
Jeg vil så gøre det, som jeg allerede har lovet
Dansk Folkeparti, men som jeg også vil love Kristeligt Folkeparti, som stillede sig positivt over
for det, SF, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre naturligvis og ministrene, at jeg vil sende de
to udvalg en formulering omkring en udform-

Fredag den 22. november 2002 (B 6)

1813

ning af beslutningsforslaget, så vi måske alle
sammen i enighed kunne træffe en beslutning
om sikring af erstatningsforholdene.
Jeg synes, det ville være positivt, hvis debatten kunne føre frem til sådan et resultat, men jeg
vil godt opfordre Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre til at gå lidt i tænkeboks, for jeg synes ikke, at det i længden kan være tilfredsstillende for de to partier, at de ikke har en klar
holdning til det spørgsmål.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
26. november 2002 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Må jeg ønske en god weekend.

Afstemning";Kl. 17.00
392369;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
392525;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Mødet hævet kl. 17.04";Kaj Ikast
