split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 27. februar 2003 (D)

60. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 37 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om EU's fremtid].
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Lars
Barfoed (KF), Villy Søvndal (SF), Elisabeth Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 24/1 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/1 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 26/2
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 57 af Charlotte
Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Lars
Barfoed (KF) og Elisabeth Arnold (RV), forslag
til vedtagelse nr. V 58 af Søren Søndergaard
(EL), forslag til vedtagelse nr. V 59 af Kristian
Thulesen Dahl (DF) og forslag til vedtagelse nr.
- V 60 af Villy Søvndal (SF)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbanevirksomhed m.v., lov om den selvstændige offentlige virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S,
lov om jernbanesikkerhed m.v. og lov om ekspropriationer under ministeriet for offentlige arbejder. (Gennemførelse af EU-regler m.v.).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 4/12 2002. Første behandling 14/1
2003. Betænkning 20/2 2003. Andenbehandling
25/2 2003).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje og lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom. (Modernisering
af formkrav, der unødigt hindrer digital kommunikation).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 15/1 2003. Første behandling 29/1
2003. Betænkning 20/2 2003. Anden behandling
25/2 2003).

5403

4) Anden behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets
personel og lov om hjemmeværnet. (Erstatning
og godtgørelse m.v. for selvpåførte skader).
Af forsvarsministeren (Svend Aage Jensby).
(Fremsat 14/1 2003. Første behandling 23/1
2003. Betænkning 20/2 2003).
5) Forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til socialministeren og indenrigsog sundhedsministeren [om den danske alkoholkultur].
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/2 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/2 2003).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Bindende ligningssvar fra kommunerne).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 19/2 2003).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
adgang til indsigt i visse dokumenter af hensyn
til retssikkerheden.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 7/2 2003).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om overgangsordning for Danmark ved EU's udvidelse mod
øst.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 11/12 2002).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om en barselfond:
Af Anders Samuelsen (RV) og Marianne Jelved
(RV).
(Fremsat 31/1 2003).
10) Forhandling om redegørelse nr. R 5:
Undervisningsministerens redegørelse om de
gymnasiale uddannelser.
(Redegørelsen anmeldt 28/12003. Redegørelsen
givet 28/1 2003. Meddelelse om forhandling
28/1 2003).

5404

Torsdag den 27. februar 2003 (F 37)

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3357;title_name;":
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet og af museumsloven. (Ændringer
som følge af Danmarks ratifikation af De Forenede Nationers Havretskonvention af 10. december 1982 m.v.).
(Lovforslag nr. L 172).
Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Forenkling og mere fleksibilitet).
(Lovforslag nr. L 173).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
planer for modernisering, vedligeholdelse, øget
råderet over egen bolig og styrkelse af det boligsociale arbejde i det almene byggeri og om regeringens forhandlinger herom med de berørte
organisationer og Folketingets partier?«
(Forespørgsel nr. F 47).
Jeg skal meddele, at efter anmodning fra forslagsstillerne udgår punkterne 7 og 8 af dagsordenen for mødet i dag.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 37 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om EU's fremtid].
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Lars
Barfoed (KF), Villy Søvndal (SF), Elisabeth Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 24/1 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/1 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 26/2
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 57 af Charlotte
Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Lars
Barfoed (KF) og Elisabeth Arnold (RV), forslag
til vedtagelse nr. V 58 af Søren Søndergaard
(EL), forslag til vedtagelse nr. V 59 af Kristian
Thulesen Dahl (DF) og forslag til vedtagelse nr.
V 60 af Villy Søvndal (SF)).";Poul Nødgaard
5325;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 57 af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Lars Barfoed (KF) og Elisabeth Arnold (RV) (se side 5351)
vedtoges med 88 stemmer (V, S, KF og RV) mod
16 (DF og EL): 11 (SF og KRF) stemte hverken
for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 58 af Søren Søndergaard (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 59 af Kristian Thulesen Dahl (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 60 af Villy Søvndal
(SF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Torsdag den 27. februar 2003 (L 100)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbanevirksomhed m.v., lov om den selvstændige offentlige virksomhed DSB og om DSB S-tog
A/S, lov om jernbanesikkerhed m.v. og lov om
ekspropriationer under ministeriet for offentlige arbejder. (Gennemførelse af EU-regler m.v.).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 4/12 2002. Første behandling 14/1
2003. Betænkning 20/2 2003. Anden behandling
25/2 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

5405

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 115
stemmer.";Poul Nødgaard
6627;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 117
stemmer.";Poul Nødgaard
6834;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Kl. 10,05
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets
personel og lov om hjemmeværnet. (Erstatning
og godtgørelse m.v. for selvpåførte skader).
Af forsvarsministeren (Svend Aage Jensby).
(Fremsat 14/1 2003. Første behandling 23/1
2003. Betænkning 20/2 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje og lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom. (Modernisering af formkrav, der unødigt hindrer digital
kommunikation).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 15/1 2003. Første behandling 29/1
2003. Betænkning 20/2 2003. Anden behandling
25/2 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag..

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
7878;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5406

Torsdag den 27. februar 2003 (F 41)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til socialministeren og indenrigsog sundhedsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om den danske
alkoholkultur - især børns og unges alkoholforbrug - med udgangspunkt i markedsføring,
køb og salg, udskænkning, forældres og skolers ansvar med mere?«
Af Tove Videbæk (KRF), Bodil Kornbek (KRF),
Mogens Nørgård Pedersen (KRF) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 5/2 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/2 2003).
Begrundelse";Poul Nødgaard
8634;name_party;":
To ud af tre elevér i 9. klasse oplever alvorlige
problemer på grund af alkohol, og børn helt ned
til 8 år kan gå ind i en butik og købe alkohol. Det
er blevet afsløret for nylig, og det må få alarmklokkerne til at ringe hos os alle.
De oplysninger, som vi fik i medierne for nylig, står bestemt ikke alene. Vi har stribevis af
undersøgelser, der dokumenterer, at danske
børn og unge har alle rekorder vedrørende indtagelse af alkohol. De danske unge begynder
. tidligst, drikker mest og er oftest fulde. De får de
højeste pointtal på alle områder.
Og hvad så? Skal de da ikke have lov til at
drikke? Nej, hvorfor i alverden skulle de dog
det? Jeg har endnu ikke hørt én eneste god
grund til, at børn og unge skulle have lov til at
drikke alkohol, tværtimod er der masser af
grunde til, at de ikke skal. Det er usundt, det påvirker dem fysisk og psykisk, det er farligt, de
kommer ud for ulykker, kører galt i biler og bliver involveret i vold, oplever uønskede graviditeter osv.
Det må være klart for enhver, at der er behov
for, at vi i Danmark får en bred og samlet strategi på alkoholområdet. Problemet går ikke sådan
bare væk af sig selv. Vi har brug for at se på og
gøre noget ved alle aspekter af sagen i fællesskab. Vi er nødt til at se på markedsføringer over
for børn og unge, køb og salg og udskænkning.
Vi har også brug for at få fokus på forældres og
skolers ansvar på området.
Derfor vil vi via denne forespørgselsdebat
spørge regeringen ved socialministeren og indenrigs- og sundhedsministeren om, hvad regeringen kan oplyse om den danske alkoholkultur,

især børns og unges alkoholforbrug med udgangspunkt i markedsføring, køb og salg, udskænkning, forældres og skolers ansvar m.m.
Besvarelse
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal starte med at besvare forespørgslen, idet
jeg gerne vil takke Kristeligt Folkeparti for at
have rejst dette vigtige problem til en bred drøftelse her i Folketinget.
Den danske befolkning har jo et højt alkoholforbrug både sammenlignet med de andre nordiske lande og med Europa. Vi drikker omkring
9,5 I ren alkohol pr. indbygger om året, og der er
kun få lande i Europa, der har et højere forbrug.
Hvis vi tager et skandinavisk land som Norge,
har man et forbrug, der er halvt så stort som det
danske.
Vores alkoholkultur har forandret sig meget
inden for en kort årrække, nemlig fra 1950'erne
til 1960'erne. I den periode steg forbruget markant. Siden midten af 1970'erne har det ligget
nogenlunde stabilt på de 9,5 I alkohol, jeg nævnte.
Ændringen i alkoholforbruget må tilskrives
den generelle velstandsstigning. Vores indtægter og disponible indkomster steg fra 1950'erne
til 1960'erne, men velstandsstigningen er ikke
den eneste forklaring, for den stigning har andre
lande jo også oplevet. Næ, stigningen i alkoholforbruget er også udtryk for, at vores normer og
vaner har ændret sig. Vi drikker ofte, og vi drikker i mange sammenhænge på en helt anderledes måde, end hverdagen så ud tilbage i 1950'erne.
I de seneste årtier har man dog kunnet spore
en positiv udvikling på to felter, som jeg gerne
vil fremhæve her, nemlig for det første det forhold at flere og flere arbejdspladser har indført
en alkoholpolitik. Og så det andet forhold, som
jeg betragter som meget væsentligt, nemlig at
spirituskørsel ikke længere er socialt acceptabelt
i vort samfund.";Tove Videbæk
11983;Time;"Mens de voksnes alkohplforbrug har ligget
stabilt gennem de sidste 25-30 år, kan man ikke
sige det samme om de unges, det er nærmest
eksploderet, og det er en meget bekymrende udvikling. Danske børn og unge har det højeste alkoholforbrug blandt unge: i Europa. De unge
drikker meget oftere end tidligere. Det kan man

Torsdag den 27. februar 2003 (F 41)
illustrere på mange måder, men jeg kan jo bl.a.
gøre det ved at nævne nogle ganske enkelte tal
for 15-årige drenge og piger:
11984 drak 20 pet. af pigerne og 15 pet. af
drengene hver uge, i dag er tallene steget til, at
det er 40 pet. af pigerne, altså en fordobling, og
50 pet. af drengene, hvilket er betydelig mere
end en fordobling.
De unge bliver ofte og oftere fulde, end tilfældet var tidligere. Fra 1995-1999 er tallet for drenge, som har været fulde mere end 10 gange inden for det sidste år, steget fra 34 pet. til 43 pet.,
og en meget stor procentdel drikker over genstandsgrænserne, nemlig ca. 40 pet. af unge
mænd i 18-19-års-alderen og ca. 20 pct, af unge
kvinder.
Så man må sige, at der har udviklet sig en meget uheldig drikkekultur blandt vores børn og
unge. Drikkeriet har bredt sig længere og længere ned i aldersgrupperne, 80 pet. af de unge oplyser, at de drak alkohol første gang, før de var
15 år.
Det er nogle foruroligende tal, som viser en
helt forkert udvikling i børne- og ungdomskulturen. Tænk bare på de mange ubehagelige oplevelser, som fuldskab kan føre med sig for de
unge: vold, slagsmål, indbyrdes skænderier,
konflikter med politi, forældre osv., problemer i
skolen, usikker sex, og på den lange sigt ved vi,
at en tidlig alkoholdebut øger risikoen for et
stort alkoholforbrug senere i livet.
Derfor kan der kun drages én konklusion af
det, jeg hidtil har sagt, nemlig at der er et stort
og udtalt behov for en målrettet og forstærket
indsats for at få ændret unges alkoholvaner.
Det er også i det lys og på den baggrund,
at Sundhedsstyrelsen iværksætter en informationsindsats umiddelbart efter påske, som hviler
på tre ben, som er bygget op omkring tre elementer: Den vil som det væsentligste slå på forældrenes ansvar for deres børns og unges omgang med alkohol: den vil inddrage skolerne og
skoleklassernes forældrekredse bl.a. med henblik på forældreaftaler, og den vil for det tredje
inddrage detailhandelen.
Lad mig sige lidt om de enkelte elementer.
Forældre skal tage ansvar for deres børn. Det
nytter ikke noget med en ppgivende holdning
om, at vi alligevel ikke kan gøre noget, for det
passer jo ikke. Forældre kan gøre en forskel ved
at sætte grænser. Børn skal ikke, som man måske sagde engang, lære at drikke hjemme. Nej,
børn, der har lært at drikke hjemmefra, drikker
nemlig mere, når de er i byen, end andre børn.

5407

Og så skal vi som forældre huske på, at vores
egne alkoholvaner er med til at skabe vores
børns normer og vaner. Vi må ikke undervurdere betydningen af den gode rollemodel.
, Skolen og ungdomsklubben har også et ansvar for børnenes alkoholforbrug. Det handler
om at oplyse om de sundhedsskadelige virkninger og negative konsekvenser ved et højt alkoholforbrug, og det handler om skolens og ungdomsklubbens egne holdninger til alkohol. Forældremøder er en god lejlighed til at få drøftet
og helst også få aftalt fælles spilleregler for alkohol i forbindelse med klassefester, fester i ungdomsklubber osv. Skoler, ungdomsklubber og
idrætsforeninger og andre steder, hvor de unge
mødes, skal have en ansvarlig alkoholpolitik.
Sundhedsstyrelsen igangsatte derfor i 2000 en
kampagne, »Børn og unge drikker mere, end du
tror« hed den, for at støtte udbredelsen af alkoholpolitikker. En foreløbig undersøgelse har
vist, at 60 pet. af de spurgte folkeskoler har en
sådan formuleret politik, og den efterleves i meget stor udstrækning. Det er altså et værktøj, der.
virker.";Kl. 10.10
15787;Time;"Mange unge er medlemmer af idrætsforeninger. Lederne her har et særligt ansvar i forhold
til de unge og alkohol. Det gælder i det daglige
klubliv, og det gælder ved foreningsfester m.v.
Indtægter ved salg af øl og spiritus ved kampe,
ved stævner, ved fester udgør for mange foreninger et væsentligt bidrag til økonomien. Men
jeg synes, det er vigtigt her at sige, at hensynet
til foreningskassen ikke må gå forud for hensynet til børns og unges sundhed, børns og unges
sikkerhed og trivsel.
For mange unge er diskoteksbesøg en fast del
af weekenden. Diskoteksejere, værtshusejere og
andre restauratører skal håndhæve forbuddet
mod udskænkning af alkohol til unge under 18
år. Det skal vi have skabt mere alvor omkring.
Økonomi- og erhvervsministeren har netop
skærpet restaurationsloven, således at det fra,
den 1. marts 2003 bliver lettere at tage bevillingen fra en restauratør, som bevidst overtræder
udskænkningsreglerne.
For at støtte det lokale arbejde med at forebygge alkoholmisbrug har Sundhedsstyrelsen,
for kort tid siden udsendt materiale til alle landets kommuner med eksempler på, hvordan
man kan arbejde med lokale handlingsplaner og
lokale eksempler på alkoholpolitikker i ung- , 홢
domsklubber og idrætsforeninger osv.

5408

Torsdag den 27. februar 2003 (F 41)

Lad mig så vende mig til detailhandelen: I
1998 blev der jo indført et forbud mod salg af alkohol til unge under 15 år i butikkerne. Der var
noget, der tydede på, at forbuddet havde en effekt i de første år, men nu er forbruget blandt de
12-14-årige oppe på samme niveau, som før forbuddet blev indført.
Det er helt uholdbart, og derfor er det besluttet, også efter forudgående drøftelser med detailhandelen, at netop butiksforbuddet skal
være det tredje vigtige element i den kampagne,
som Sundhedsstyrelsen iværksætter efter påske.
Der er i den forbindelse etableret et samarbejde
med detailhandelen om tilrettelæggelsen og
gennemførelsen af denne del af kampagnen, der
skal skabe mere alvor omkring forbudsgrænsen.
Samtidig har jeg været i kontakt med justitsministeren om politiets opgaver i forhold til forbuddet. De hidtidige erfaringer med forbuddet
om at sælge alkohol til børn og unge vil jeg tage
op til vurdering, herunder håndhævelsesspørgsmålet, aldersgrænsen, udenlandske erfaringer
m.v., når vi efter påske kommer på den anden
side af kampagnen.
For et par år siden kom et nyt alkoholprodukt
på markedet, alkoholsodavanden eller ready to
drink. Alkoholstyrken svarer til en guldøl, smagen så langt derfra. Produktet er blevet markedsført endog meget offensivt af producenter
og forhandlere, og siden lanceringen er salget
nærmest eksploderet. Tilsyneladende er alkoholsodavanden blevet meget populær blandt
børn og unge. Vi kender ikke omfanget, men
Sundhedsstyrelsen gennemfører en undersøgelse i april måned for at give os en sikker viden
herom. Men under alle omstændigheder ved vi,
at der er en meget stor omsætning af alkoholsodavand.
Producenter og forhandlere har et ansvar for
en markedsføring, som understøtter et samfundsmæssigt ønske om, at børn ikke drikker
alkohol, og at unge ikke starter i en for tidlig alder. Det vil jeg også gerne benytte taletiden til
her at signalere over for den branche, der har
bragt sådanne produkter i omsætning i de danske butikker.
Som sagt afsluttende fra min side: De unges
alkoholforbrug er alt, alt for stort, og der er behov for en stærk og markant indsats. Det er en
fælles opgave, den kan ikke løses her fra Folketingssalen alene. Det er en opgave, som rækker
langt videre, det er et fælles ansvar, og regeringen vil gerne give et tilsagn om at påtage os vores del af dette fælles ansvar.";Kl. 10.15
19457;title_name;":
Som vi netop har hørt indenrigs- og sundhedsministeren redegøre for, er der en række sociale
problemer forbundet med forbruget af alkohol.
I forhold til at bryde den negative sociale arv
er det helt afgørende, at der bliver taget hånd
om både den, der drikker, og de pårørende til
den, der drikker.
Sociale problemer for pårørende til den, der
drikker, har et meget stort omfang. I Danmark
har 60.000 børn en far eller mor, der har været
indlagt på sygehus med en alkoholrelateret lidelse. Alkoholproblemer i familien kan føre til,
at et barn må anbringes uden for hjemmet. Det
har ikke blot nogle menneskelige omkostninger
for barnet og den øvrige familie, men også væsentlige økonomiske omkostninger for samfundet.";Henriette Kjær
20185;Time;"I forbindelse med satspuljen for 2003 blev det
besluttet, at indsatsen i forhold til misbrugsfamilier skulle styrkes. Mange misbrugsfamilier
har ikke fået den hjælp, de har brug for. Det er
kommunernes ansvar at give støtte til et truet
barn, men da mange forældre med alkoholproblemer ikke er sociale klienter, vil socialforvaltningen ikke kende til børnene og deres trivsel.
Derfor er det så vigtigt, at der kommer en
større sammenhæng i indsatsen mellem de forskellige systemer, primært sundhedssystemet og
det sociale system. Der er derfor også afsat penge til at styrke en systematisk udredning af børn
i misbrugsfamilier, sådan at de børn ikke tabes
på gulvet, men i stedet kan få tilbudt den rigtige
støtte og eventuelt behandling.
Yderligere er der givet støtte til en række projekter, som støtter familienetværk i forhold til de
berørte familier. Af helt konkrete projekter kan
nævnes Landsforeningen Lænkens projekt om
familiekurser og familienetværk i Lænken, der
går ud på at knytte den enkelte alkoholramte familie sammen i form af fællesskab, der bygger
på positive oplevelser. Det sker bl.a. ved familiernes deltagelse i weekend- og ferieophold. De
indsatser er ikke alene vigtige for de ramte
børns trivsel i hverdagen, men kan på lang sigt
også være en vigtig faktor i forhold til at bryde
den negative sociale arv, der ofte er forbundet
med et misbrug i familienAlkohol er ikke kun et problem i forhold til
børn, hvis forældre drikker meget. Det er også
vigtigt at se på børns og unges forbrug af alkohol. En række undersøgelser har vist, at forbruget blandt de unge har været markant stigende

(677)
Torsdag den 27. februar 2003 (F 41)
de sidste 20 år. Og det er ikke sjældent, at man i
medierne hører om grufulde historier forbundet
med børns og unges forbrug af alkohol. For at
nedbringe forbruget er der både brug for, at forældrene tager deres ansvar alvorligt, og at gentage oplysning og information.
Forældrene skal tage et ansvar for deres
børns omgang med alkohol. Det er vigtigt, at
forældrene tager sig tid til at tale med børnene
om brugen af alkohol, og om hvilke skader alkohol kan medføre. Hvis ikke forældrene fungerer
som rollemodeller og sætter nogle grænser for
deres børns omgang med alkohol, vil problemet
let vokse.
Et meget stort forbrug af alkohol er ikke alene
et problem i forhold til barnet eller den unges
sundhed. Det kan let medføre andre alvorlige
problemer. Den unge kan let under stor påvirkning af alkohol blive involveret i alvorlige sager
såsom hærværk, drukneulykker, voldssager,
seksuelt misbrug, kriminalitet osv. Vi kender
eksemplerne alt for godt.
Det er derfor meget vigtigt, at forældrene tager deres ansvar alvorligt på dette område og
præger deres børns holdning til alkohol. Men
forældrenes ansvar står ikke alene. Ansvaret
skal kobles med de initiativer, vi hørte indenrigs- og sundhedsministeren redegøre for.
Tilsammen skal disse initiativer være med til
at styrke indsatsen over for børn og unge, der er
ramt af forældrenes misbrug, og på den måde
bidrage til at bryde den negative sociale arv, der
kan være forbundet med at vokse op i en misbrugsfamilie.
Derudover skal initiativer også bidrage til at
sikre, at børns og unges omgang med alkohol
bliver nedbragt i fremtiden. Det vil ikke alene
have en god effekt på børnenes og de unges
sundhed, men vil også kunne bidrage til at nedbringe de sociale problemer, der følger af et stort
alkohol misbrug.";Kl. 10.20
23641;title_name;":
Så er det ordføreren for forespørgerne, fru Tove
Videbæk. Det er jo en hel selvfølge, ellers kommer vi helt ud af trit.
Forhandling";Poul Nødgaard
23793;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministrene for besvarelserne af forespørgslen. Jeg er meget tilfreds med,
at der bliver sat kampagner i gang, som går ind

5409

på forældreansvar, skolerne, detailhandelen osv.
Der var kommentarer omkring ungdomsklubber og foreninger osv., og det vil jeg gerne sige
tak for.
Så vil jeg sige, at jo tidligere man begynder på
et eller andet, jo større er chancen for, at man bliver rigtig god til det. Det gælder f.eks. sport,
musik, spil og læsning. Det gælder også indtagelse af alkohol. Jo tidligere man får sin alkoholdebut, jo større er chancen for, at man bliver
storforbruger eller alkoholmisbruger.";Tove Videbæk
24437;Time;"Det er vigtigt at gribe ind mod de unges drikkeri, fordi alkoholmisbrug kan føre endnu værre
ting med sig. Undersøgelser viser også, at jo tidligere unge debuterer med alkohol, jo større er
risikoen for, at de senere misbruger andre og
svære ting, ecstacy eller andre rusmidler.
Unges alkoholmisbrug er, som vi allerede har
hørt, et alvorligt problem. Det er snart sagt alle
enige om. Og eksperternes advarselslamper har
længe blinket. Hvis vi fortsætter med vores eftergivende holdning til børns alkoholforbrug,
vil de kommende årtier afføde endnu flere alkoholikere, end vi har i dag, for vi ved, at det store
alkoholindtag ikke alene har fysiske konsekvenser, det har også store sociale konsekvenser. De
unge kan ikke passe deres skole ordentligt, og
det kan få vidtrækkende betydning for, om de
vælger at fortsætte med en uddannelse. Finn
Hardt, som er overlæge ved Hvidovre Hospital,
siger, at unge med dårlige alkoholvaner ofte
kommer til at flakke fra job til job senere i livet,
fordi de ikke kan stå op om morgenen og ofte
bliver fyret. Antallet af grundstødte skæbner på
grund af alkohol er svært at gøre op.
Der er et kraftigt behov for, at vi gør noget
ved det, at der bliver skabt en konsekvent og
helhedsorienteret alkoholpolitik i Danmark, en
politik, der forbinder lovgivning med praksis
gennem et personligt ansvar.
Hvis vi tænker på markedsføring og alkoholindustri, så synes de ellers ikke at lade sig anfægte af politiske målsætninger og erklæringer
om folkesundhed og om børns og unges store
alkoholforbrug. End ikke begrænsninger i retningslinjer for markedsføring, som de selv har
været med til at indføre, synes at snære dem.
I regelsættet for markedsføring af alkoholholdige drikkevarer fra år 2000 slås det fast, at markedsføring af alkohol og sport ikke hører sammen. Så kan vi jo hver især tænke på, hvad vi
ser, når vi ser sportskampe i fjernsynet.

5410

Torsdag den 27. februar 2003 (F 41)

Og på det seneste er bryggerierne begyndt at
liste alkohol ind ad bagvejen gennem reklamer
og forklædt som sodavand, de såkaldte breezers. Det er produkter, der faktisk er forklædt
som børneprodukter med det formål at få børn
og unge til at drikke alkohol som sodavand. Ja,
der er mange ting. Forbuddet mod salg af alkohol har vi også hør.t om. Det skal håndhæves.
Vedrørende udskænkning er jeg også tilfreds
med, at loven er blevet strammet, men vi skal i
langt højere grad have loven håndhævet, sådan
at unge under 18 år ikke kan få udskænket alkohol.
Forældres og skolernes ansvar har vi også
hørt en hel del om. Og der vil jeg så også komme
ind på foreningsområdet. Trænerne og de voksne i foreningerne er rollemodeller for de unge,
så det er meget vigtigt, at man både i skoler og
foreninger osv. får nogle alkoholpolitikker. Hvis
en forening kun kan løbe rundt økonomisk ved
at sælge alkohol til børn og unge under 18 år, vil
jeg have lov til at sætte et kæmpestort spørgsmålstegn ved disse foreningers berettigelse.
Jeg vil så til sidst sige, at alkoholkulturen i
Danmark skal vi have ændret over en bred kam.
Både i nordisk og i international sammenhæng
er alkoholkulturen i Danmark alt for liberal. Der
er en alt for høj grad af tilgængelighed, og der er
for liberale normer for, hvornår man må drikke
alkohol. Det har nærmest været en dansk tradition, at unge skal lære at drikke alkohol hjemme,
og helst skulle de være fulde med forældrene
første gang. De fleste får lov til at drikke alkohol
til deres konfirmation som 14-årige osv., osv. Vi
har hørt en del af det allerede.
På grundlag af alt det her vil jeg gerne på
vegne af Kristeligt Folkeparti, Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Konservative
Folkeparti, SF og Det Radikale Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer med tilfredshed, at der
er iværksat en kampagne for at gøre butiksansatte og forældre opmærksomme på børns og
unges alkoholforbrug.
Folketinget er meget optaget af børns og unges tidlige og store forbrug af alkohol og opfordrer derfor regeringen til inden udgangen af oktober 2003 i Folketinget at redegøre for de initiativer, som regeringen vil tage med henblik på at
nedbringe børns og unges alkoholforbrug.

Redegørelsen skal bl.a. vedrøre problemer
med markedsføring, køb og salg, udskænkning,
forældres og skolers ansvar m.m.
Endvidere skal der redegøres for, hvilke planer der foreligger for fremtidige undersøgelser
m.v. vedrørende alkohol generelt og specifikt
vedrørende børns og unges forbrug.
Endelig skal der redegøres for, hvilke konsekvenser regeringen vil drage og har draget af
rapporten »Den offentlige indsats på alkoholområdet« (Rapport fra en arbejdsgruppe nedsat
af Indenrigs- og Sundhedsministeriet og Amtsrådsforeningen).«
(Forslag til vedtagelse nr. V 61).";Kl. 10.25
29184;Time;;Kl. 10.30
29218;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Poul Nødgaard
29351;name_party;":
I Danmark har vi et højt forbrug af alkohol, og
særlig slemt er alkoholforbruget blandt de unge.
Danske unge har det højeste alkoholforbrug, når
vi sammenligner med 25 andre lande, og en stor
gruppe unge begynder at drikke i en meget tidlig alder.
Et stort alkoholforbrug er i sig selv bekymrende, og en tidlig alkoholdebut giver en øget risiko for et stort alkoholforbrug senere i livet,
men alkoholen kan også føre mange andre negative oplevelser med sig, Spirituskørsel, vold, ,
hærværk, usikker og uønsket sex, dårlig skolegang kan være nogle af følgevirkningerne af for
meget indtaget alkohol: oplevelser, som jo kun
gør livet vanskeligere for de unge, og som ofte
har langtidsvirkninger. Der er derfor god grund .
til at sætte fokus på indsatsen for at skabe nogle
bedre alkoholvaner hos de unge og i det hele taget.
Der er ingen tvivl om, at forældrene spiller en
vigtig rolle i forhold til at give deres børn et godt
forhold til spiritus: forældrenes alkoholvaner
smitter så at sige. Men især er det afgørende, at
forældre får samtalt med deres børn om virkningerne af et for stort og forkert forbrug af alkohol.
Der er jo desværre også forældre, som er
dårlige rollemodeller for deres børn. Omkring
60.000 børn har en far eller en mor, som har været indlagt på sygehus med en alkoholrelateret
lidelse. I forbindelse med satspuljeforhandlingerne har der været bred enighed om at sikre
midler til projekter rettet mod misbrugsfamilier

Torsdag den 27. februar 2003 (F 41)
og specielt mod børnene i misbrugsfamilier, og
det synes jeg er positivt.
Selv om forældrene har et meget stort ansvar
for børnenes sundhed og trivsel, må vi ikke lade
dem være ene om ansvaret. Skolen, ungdomsklubben, idrætsforeningen og andre steder, hvor
de unge færdes, skal være med til at løfte den
opgave. Det gælder om i de forskellige kredse at
få aftalt acceptable regler for, hvornår og hvor
meget der må drikkes: hvis der overhovedet
skal drikkes.
I den forbindelse synes jeg, det er værd at
fremhæve, at det jo bestemt ikke er ligegyldigt,
hvilket materiale der foreligger som udgangspunkt for diskussionen. Noget, der rykker, er
f.eks. en informationsvideo, som Vejle Amt har
fået lavet, hvor unge beretter om dødsulykker,
de selv har været med i, og hvor de må leve med
skyldfølelse og dårlig samvittighed resten af livet, fordi nogle af deres venner er døde, fordi
spiritus og for høj fart var blevet blandet.
Men også i SSP-regi skal der være gode alkoholvaner. Sundhedsstyrelsen og mange andre
har udarbejdet glimrende materiale, der kan
være udgangspunkt for drøftelser. Jeg tror, vi
skal være meget opmærksomme på, at det jo i
høj grad er et spørgsmål orn at nå ud til de bestemte miljøer, hvor mobning og gruppepres gør
det svært for en ung at slå gennem med, at det er
sejt at være ædru.
I Venstre mener vi ikke, at det er ny lovgivning, der er brug for nu. Til gengæld skal de
gældende regler overholdes, og det kniber det
med i dag. Når det gælder forbuddet mod salg
af alkohol til børn under 15 år, er det positivt, at
justitsministeren nu hat bedt politiet om at opprioritere dette område. Jeg vil gå ud fra, at de
bødestørrelser, der følger deraf, også bliver af en
størrelsesorden, der har en effekt.";Eva Kjer Hansen
32570;Time;"Det samme gælder i forhold til udskænkninger på barer og værtshuse og diskoteker, men
også ved byfester, koncerter og sportsarrangémenter. Reglerne skal håndhæves, og bødeniveauet skal ganske enkelt hæves, sådan så bødestørrelsen kommer til at stå i bedre proportion til
overtrædelsen. Jeg har også en forventning om,
at de nye regler i restaurationsloven vil få de lokale bevillingsnævn til at føre en langt skrappere kurs over for de steder, der gentagne gange
ikke overholder loven.
Lad mig afslutningsvis nævne, at der jo også
er mange unge, heldigvis de fleste, der har et
fornuftigt forhold til og forbrug af alkohol, og

5411

det er dem, vi skal have gjort til rollemodeller
for de andre. Sagen er jo, at de fleste i hvert fald
på et tidspunkt gerne vil smage en øl og på et
tidspunkt jo også selv skal mærke, hvor meget
er det nu, jeg kan tåle? Så hvis vi kan få ændret
adfærden, få hævet debutalderen, undgå at
drikkeriet hos de unge tager overhånd og ødelægger deres tilværelse, hvis vi kan få sat hurtigere ind med hjælp, så færre ender med at blive
alkoholikere, er der også plads til i vores alkoholkultur at nyde et enkelt glas.";Kl. 10.35
33748;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning, og jeg
har også noteret hr. Poul Qvist Jørgensen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
33875;name_party;":
Nu har det jo altid været de ældre generationers
privilegium at være moralsk fordømmende over
for de unge. Jeg er da glad for, at Venstres ordfører sluttede med at få sagt, at langt flertallet af
de unge i Danmark altså godt kan finde ud af at
håndtere deres alkoholforbrug og generelt er
meget modne, fornuftige og ansvarsbevidste.
Så er spørgsmålet, om man kan sige det samme om Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, fordi for mig klinger det altså temmelig
hult, at man på den ene side er med på et forslag
til vedtagelse om, hvor forfærdeligt det er, og
hvor man fordømmer de unges alkoholforbrug,
og at man på den anden side selv har været med
til at åbne op for reklamer for alkohol i TV 2 og
dermed er med til at fremme salget af bl.a. de
her alkoholsodavand, som vi kunne høre ministeren fordømme.
Det virker altså mærkeligt på mig. Jeg håber,
at Venstres ordfører kan give en forklaring på,
hvordan det kan hænge sammen, at man på den
ene side taler om, at vi skal mindske forbruget
og gøre, hvad vi kan, og på den anden side altså
lige skal hive nogle ekstra reklamekroner hjem.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
35017;name_party;":
Forretningsordenen tillader jo ikke, at man stiller spørgsmål til ministeren lige efter ministerens redegørelse, men da fru Eva Kjer Hansen
var inde på de samme ting, kan jeg jo stille
spørgsmålet til fru Eva Kjer Hansen: Er fru Eva
Kjer Hansen enig i, at når vi skal forberede os og
kigge på foreliggende statistik vedrørende børns
og unges forbrug af alkohol, kniber det?

5412

Torsdag den 27. februar 2003 (F 41)

Jeg noterede mig, at både indenrigs- og sundhedsministeren og fru Eva Kjer Hansen meget
refererede tilbage til noget, som de ikke satte titel på, men så vidt jeg kunne høre, var det en
ekspertundersøgelse, som er 4-6 år gammel. Jeg
noterede mig - og jeg skal komme tilbage til det
i mit eget indlæg senere - at man må referere til
Sundhedsstyrelsens statistik fra år 2000. Når
man må vælge år 2000, er det, fordi der ikke
foreligger nogen statistik efterfølgende. Det synes jeg er lidt interessant. Synes fru Eva Kjer
Hansen ikke også, det er interessant, at vi er friholdt for at have helt opdaterede oplysninger?
Jeg skal senere vende tilbage til spørgsmålet
om reklamer og Venstre.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
36160;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen var rigtig godt rundt om
både problemer og udfordringer på området,
forældres ansvar og sådan noget. Men der er et
lille punkt, jeg godt lige vil stille et spørgsmål til:
Fru Eva Kjer Hansen siger, at der ikke er brug
for ny lovgivning, men så vil jeg gerne lige høre
fru Eva Kjer Hansens kommentar til en ny lovgivning, som er indført på området, nemlig afgiftsnedsættelserne på alkohol. Tror fru Eva Kjer
Hansen, at det vil påvirke børns og unges alkoholforbrug?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
36685;name_party;":
Til fru Line Barfod skal jeg sige, at jeg har det
synspunkt, at man skal have mulighed for at reklamere for de produkter, der er produceret lovligt og efter reglerne. Det synes jeg er et rigtigt,
grundlæggende princip.";Eva Kjer Hansen
36915;Time;"Jeg tror ikke på, at det er reklamerne, der vil
spille den afgørende rolle i forhold til at øge et
forbrug. Så kan man lige så godt hævde det
modsatte synspunkt, nemlig at man kan vise
nogle reklamer, der opfordrer til at lade være
med at drikke og til, at det er tough at være
ædru, og så bruge dem på samme vis, hvis der
er nogen, der vil stå bag dem.
Jeg vil gerne kæde det sammen med spørgsmålet fra fru Tove Videbæk om afgiftsnedsættelserne. Jeg tror heller ikke på, at det er priserne,
der spiller den store rolle. Til trods for de meget
høje priser i Danmark har vi jo set, at de unge i
Danmark drikker meget. Så det er ikke priserne,
der er det afgørende, men det er alle de andre
ting, som både fru Tove Videbæk og jeg selv var

rundt om i ordførertalerne, som betyder noget.
Det er et spørgsmål om information, om at få det
drøftet igennem og gjort opmærksom på, hvad
konsekvenserne er, og et spørgsmål om at få taget stilling til, hvordan éns alkoholvaner skal
være.
Til hr. Poul Qvist Jørgensen skal jeg sige, at i
det forslag til vedtagelse, som fru Tove Videbæk
jo fremsatte på vegne af en række partier, har vi
jo netop taget den diskussion med i forhold til at
følge op på, hvad det er for nogle undersøgelser,
der skal foretages, som kan give os et ordentligt
grundlag for debatten. Det skal for mig at se
ikke bare være nogle simple statistikker, men
mere grundige undersøgelser, der bl.a. siger noget om effekten af de kampagner, der bliver sat i
værk: effekten af de forskellige tiltag.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
38458;name_party;":
Hvis fru Eva Kjer Hansen ikke mener, at reklamer har nogen værdi for salget af forskellige
produkter, vil jeg sige, at det er en helt ny teori,
som jeg tror at fru Eva Kjer Hansen, hvis hun
kan føre bevis for den, nærmest vil kunne få
mange priser for, og mange reklamefirmaer vil
så kunne blive temmelig arbejdsløse.
Man kan også sige, at det virker underligt,
hvis man siger, at det ikke har nogen værdi.
Hvorfor skal vi så gennemføre offentlige oplysningskampagner og prøve at modvirke et stort
alkoholforbrug, hvis vi ikke mener, at det har
nogen værdi?
Jeg tror faktisk, at det har temmelig stor betydning med både reklamer og oplysningskampagner. Og derfor er jeg meget nervøs for, hvad
det kommer til at betyde, at man har åbnet for
reklamer for alkohol på TV 2. Man jo skal have
penge ind for salget af TV 2 for at kunne betale
de skattelettelser, man giver til erhvervslivet og
de rigeste i landet.
Jeg synes ikke, det er særligt smagfuldt, at
man vælger at indføre reklamer, som kan betyde
højere alkoholforbrug hos børn og unge, samtidig med at man står heroppe og fordømmer
børn og unge og forældrene. Man burde lige gribe i egen barm først.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
39651;name_party;":
For mig er det også en ny teori, at hverken afgiftspolitikken eller reklamevirksomheden betyder noget. Jeg tror, at det er interessant at høre
for dem, der bruger reklamer, at de spilder deres

Torsdag den 27. februar 2003 (F 41)
penge på noget, der slet ingen virkning har. Jeg
synes, det er imponerende, at de er så dumme,
at de bruger så mange penge på noget, der slet
ingen virkning har. Tror fru Eva Kjer Hansen
virkelig selv på den? Altså Venstres grundproblem er jo, at når de liberale læresætninger løber
sammen med samfundsmoralen, så vinder de liberale læresætninger i den her debat.
Det, jeg måske savner lidt både i fru Eva Kjer
Hansens og ministrenes fremlæggelse, er også at
få det andet billede. Man får tegnet et billede af,
at vi er i gang med at opruste indsatsen voldsomt, og nævner nogle enkelt eksempler, men
det interessante billede er at få den totale indsats, der sker på det her område i øjeblikket.
Det er et helt andet billede, for hvis man sammenlægger de områder, hvor man udvider, med
de områder, hvor man indskrænker virksomheden, er det samlede billede ikke det glansbillede,
som fru Eva Kjer Hansen tegner. Det er et billede
af en svækket langsigtet indsats, vi står med.
Det er meldingerne fra alle de frivillige, der arbejder på det her område.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
40977;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen taler om, at så kunne man
jo lave nogle antireklamer, eller man kunne i
hvert fald overveje, om man skulle gøre det. Jeg
vil da bare spørge, hvem der skal finansiere det,
for den der kolossale profit, der ligger bagved,
vil jo i hvert fald ikke ligge bag ved en antireklame. Det bliver vel det offentlige, men lad os få
lidt at vide om det.
Må jeg så sige om de der alkoholsodavand,
som allerede nu er kommet ind i debatten. Jeg
går ud fra, at formanden vil være tilfreds med,
at jeg ikke nævner et firma. Tirsdag aften stod
jeg i kø for at få lov til at købe nogle almindelige
husholdningsvarer. Den person, der stod foran,
kan bevidne, at det er rigtigt, det var nemlig trafikministeren, at det faktisk ikke var muligt at
komme hen til kassen, fordi vi skulle forbi alle
de der Bacardi Breezer, og hvad de nu hedder.
De fyldte sådan set så meget, så vi ikke kunne
komme derhen. Vi kunne ikke komme af med
vores penge. Det var jo en herlig ting. Men tiden
gik altså også.";Poul Qvist Jørgensen
41981;Time;"De er jo selvfølgelig sat der for at snyde, for at
bedrage, for at få de unge mennesker til at købe
de her stoffer, som ser så uskyldige ud og ligner
sodavand. Det er de ikke, og det ved nogle af os

5413

jo godt at de ikke er. Det er fuldstændig urimeligt.
Jeg er i øvrigt meget tilfreds med, at Statens
Institut for Folkesundhed har gjort opmærksom
på, at de meget gerne vil lave nogle af de her statistikker - også mere dybtgående. Så den del af
det er fin nok.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
42486;name_party;":
Jeg har muligvis ikke udtrykt mig klart nok tidligere, men det, jeg var inde på i forhold til reklamerne, var, at jeg ikke mener, at de har en
værdi i forhold til børn og unges forbrug af alkohol. Jeg tror ikke, det er dér, påvirkningen ligger.
Det har jo været forbudt at reklamere, alligevel
har vi et meget højt forbrug af alkohol. Derfor
tror jeg ikke i forhold til at få løst de problemer,
vi drøfter her i dag, at det har den store effekt.
Lad mig så sige om reklamerne for alkohol i
forhold til børn og unge, at man må jo ikke reklamere over for børn og unge. Der må ikke sendes nogen forkerte signaler til børn og unge.
Man må ikke bruge unge modeller i reklamerne.
Man må ikke blande det sammen med sport og
idræt. Der er rigtig mange regler for, hvordan reklamer må være på netop det område. Derfor
mener jeg ikke, at det flytter noget i forhold til
TV 2-reklamer, for det regelsæt er der og skal
følges.
Til hr. Poul Qvist Jørgensen vil jeg om de her
ready to drink-produkter sige, fordi jeg heller
ikke var omkring det i min ordførertale, at jeg
synes, det er positivt, at detailhandelen laver
nogle aftaler og har tilkendegivet, at den også
vil hæve respekten for, at det her ikke skal sælges til de unge, og at det ikke bare skal være frit
tilgængeligt ved siden af sodavanderne. Jeg så
dem allerhelst sat op på hylderne bagved, så
man altid skal hen og spørge om det, for det gør
det jo så også lettere for butikspersonalet i den
sammenhæng at få spurgt, om alderen nu er den
rette.
Til hr. Villy Søvndal: Jeg synes, at vi har fået
taget fat på en række problemfelter. Nu sætter vi
en kampagne i gang, og så er vi enige om til efteråret at få en samlet redegørelse og tage mål af,
hvordan det egentlig går på området.";Eva Kjer Hansen
44254;title_name;":
Hr. Kim Sejr for en kort bemærkning, og de næste to er fru Line Barfod og hr. Villy Søvndal.
Der er flere på listen. Nu tager vi foreløbig de
tre.

5414

Torsdag den 27. februar 2003 (F 41)

(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Det var lige en opfølgning til fru Eva Kjer Hansen af det her med alkoholsodavand: Forbud
mod at sælge alkohol til unge under 15 år gælder jo så også alkoholsodavand. Det blev så også
nævnt, at der kunne være nogle frivillige aftaler
undervejs i detailhandelen, der kunne være med
til at løse nogle af problemerne.
Mit spørgsmål er så, om fru Eva Kjer Hansen
ville være parat til, såfremt denne type frivillige
aftaler ikke virkede optimalt eller tilfredsstillende, at slække på, hvad man kan kalde den kommercielle ytringsfrihed, ved at lave nogle restriktioner i markedsføringen.
Et problem er jo, at de her alkoholsodavand
mere eller mindre opfattes som slik af unge, og
både gennem navn, emballagens form og farvevalg kunne man godt lave nogle restriktioner.
Men spørgsmålet er, om man er parat til det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
45325;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen mener ikke, at reklamer
kan forøge forbruget. Det er ellers det, som al
anden erfaring og videnskabelig dokumentation
viser. Men det kan være, at fru Eva Kjer Hansen
har en helt ny dokumentation, som ingen andre
er bekendt med, der viser, at reklamer ikke kan
øge forbruget. Den kan man da så håbe at fru
Eva Kjer Hansen vil dele med alkoholproducenterne, så de holder op med at reklamere på TV 2.
Men indtil da tror jeg nu nok, at jeg i hvert fald
vil tillade mig fortsat at være bekymret for, at
det kan forøge forbruget.
Jeg tror ikke, at reklamer, der viser unge, der
fester i et tog, er målrettet mod at forøge forbruget af alkoholsodavand blandt folk i halvtredserne. Selv om det er unge, som er fyldt 25, der
er i de reklamer, tror jeg altså nok, det også er
yngre mennesker, man håber på vil købe dem,
og det er jo også dem, der køber dem i praksis.
Her kommer Venstres holdning om, at man
gerne vil have solgt TV 2 og tjene penge til skattelettelser, altså stærkere ind.
Så bare lige om den sociale indsats, som skal
forhindre, at folk kommer ud i misbrug: Så længe der bliver skåret ned på det sociale arbejde
rundtomkring, så længe også de basale velfærdsområder som daginstitutioner osv. bliver
skåret ned, så er det svært at tage Venstres bekymring helt alvorligt.";Line Barfod
46634;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
46673;name_party;":
Jeg kom til at tænke på Erasmus Montanus, da
jeg hørte fru Eva Kjer Hansens svar til mig. Ræsonnementet var følgende: Unge i dag drikker jo
allerede meget, og så sker der ikke noget ved at
åbne for reklamer. Det sker der ikke noget ved,
for de drikker allerede i dag. Historien om Erasmus er ikke skrevet helt forgæves, må man sige.
Det er dog det mest underlige ræsonnement.
Vil fru Eva Kjer Hansen virkelig påstå, at de
reklamer, der koster millioner, milliarder af kroner, ikke har nogen som helst effekt, og at det er
fru Eva Kjer Hansen den første i verden, der har
fundet ud af? De andre ved det bare ikke, og
derfor spilder de kolossale summer på noget,
der ingen virkning har. Er det virkelig Venstres
standpunkt i denne her debat, fordi så synes jeg
for alvor, der er noget galt?
Så til det samlede billede: Regeringen har en
tendens til at tegne glansbilleder af sin egen
virksomhed. Hvis nu man spørger dem, der er
længst ude i det virkelige liv, dem, der arbejder
frivilligt med misbrug, så er deres undrende
spørgsmål:
Hvordan kan det være, at regeringen hele tiden siger, at den gør en stadig større indsats, når
vores daglige erfaring er, at der daglig bliver
skåret på den indsats, vi yder?
Der spørger jeg bare: Hvordan vil Venstre forklare det paradoks? Er det, fordi de der folk ude
i virkeligheden opfatter det forkert?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
48053;name_party;":
Jeg er sådan set ikke overrasket over hr. Villy
Søvndals bemærkninger. Vi har sat en række
ting i gang, klart tilkendegivet, at vi synes, at nu
skal der ske noget på det her område, og som
noget nyt har vi nu en regering, der gerne vil
måles og vejes på, om de succeskriterier, den har
opstillet, så også rent faktisk nås.
Det er derfor, jeg f.eks. har været positiv over
for, at vi til efteråret skal have en samlet redegørelse for at se, hvordan kampagnen virker på det
her område, få nogle undersøgelser, så vi får et
bedre grundlag for at tage stilling. Jeg ved godt,
at det ikke er den måde, hr. Villy Søvndal ønsker
at arbejde på, men det er altså det, vi lægger
vægt på.
Så skal jeg sige til hr. Villy Søvndal og fru
Line Barfod, at jeg ikke rigtig kan følge med i
debatten længere. Jeg har indtryk.af, at det, de to
ordførere ønsker, nu er en debat om tv-reklamer

Torsdag den 27. februar 2003 (F 41)
på TV 2, og hvorvidt man skal have lov til at reklamere for alkohol eller ej, mens det, jeg diskuterer, er spørgsmålet om, hvad virkningen er
over for børn og unge, og hvad sker der med deres forbrug.
Der er jo et sæt spilleregler for, hvordan reklamer i det hele taget må se ud,, at man ikke må
markedsføre over for børn og unge, at man ikke
må bruge børn og unge i reklamerne, at man
ikke må blande det ind i sport og idræt osv.
Jeg kan ikke helt finde ud af, om fru Line Barfod og hr. Villy Søvndal mener, at ,det er det regelsæt, der skal laves om, for jeg synes, det er
vigtigt ät sætte ind over for reklamer i det hele
taget og ikke kun isolere det til en diskussion
om reklamer på TV 2.
Så skal jeg sige til hr. Kim Sejr, at jeg synes, jeg
var rimelig klar i min ordførertale med hensyn
til, at vi ønsker forbuddet mod salg af alkohol til
børn under 15 år håndhæye,t, at vi er positive ,
over for, at justitsministeren nu har givet besked
om, at det område skal opprioriteres, at politiet
skal sørge for at håndhæve de her regler, og at
jeg så også forventer, at der kommer bøder af en
størrelsesorden, så det også har en effekt.
Så må vi jo se, hvordan det virker fremover,
men ellers skal der ikke være nogen tviyl om, at
vi i Venstre er villige til at se på det her område,
fordi det især er blandt de helt unge 10-12-årige,
vi skal have stoppet den alt for tidlige alkoholdebut.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
50401;name_party;":
Jeg er faktisk meget enig med fru Eva Kjer Hansen i, at det måske også er markedsføringsreglerne, man skal se lidt nærmere på. Det virker
meget klart, at man ikke skal markedsføre alkohol over for helt unge, det virker meget klart, at
man ikke må benytte unge i reklamerne.
Alligevel vil jeg godt spørge fru Eva Kjer
Hansen, om hun mener, at en reklame, hvor robotter danser efter indtagelse af T-Beer, unge fester i en undergrundsbane efter indtagelse af
Smirnoff Ice, X-Cider ankommer med ufoer, i,
virkeligheden har de 20-25-årige som målgruppe, således som branchen selv påstår. Jeg vil da i
hvert fald godt sige, at.jeg selv som 28-årig ikke
synes, det er så interessant mere at danse nede i
en undergrundsbane, når jeg rent faktisk kan gå
ind på et hvilket som helst værtshus eller bar og
blive betjent.
Er der ikke også et problem i produktet selv?
Er der ikke et problem i markedsføringsreglerne

5415

og håndhævelsen af dem i dag? Og er det måske
ikke også biografreklamer, man skal tage fat på
mere end måske kun at kigge på tv.";Sophie Hæstorp Andersen
51452;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
51490;name_party;":
Jeg vil gerne anerkende, at også Venstre i dag
står bag et forslag til vedtagelse, som sikrer, at vi
til efteråret kan få en debat igen i Folketinget og
på et mere konsolideret grundlag om, hvad der
skal ske på det her område.
Men jeg synes alligevel, det er lidt utroligt at
høre nogle af de synspunkter, som fru Eva Kjer
Hansen giver udtryk for her i debatten i dag, når
det gælder markedet. Normalt vil man jo tage .
udgangspunkt i, at Venstre har en meget stor tro
på markedet, og at markedet kan regulere alt og
alle, havde jeg nær sagt, af sig selv ved udbud
og efterspørgsel. Men jeg synes i debatten i dag,
at der undervurderer fru Eva Kjer Hansen fuldstændig markedsmekanismerne, for så vidt angår reklamer og priser.
I et svar tidligere til fru Tove Videbæk sagde
fru Eva Kjer Hansen, at hun ikke mente, at det
betød noget, at man f.eks. ville nedsætte afgifterne på alkohol som følge af de beslutninger, der
blev truffet før jul. Det forstår jeg simpelt hen ikke. Al forskning på det her område viser, at. tilgængelighed og pris er ret afgørende for, hvor
stort alkoholforbruget også bliver.
Vil fru Eva Kjer Hansen dog ikke godt medgive det i debatten i dag? Så kan der selvfølgelig
være andre grunde til, at man alligevel vælger at
nedsætte nogle afgifter, men helt at forskertse
muligheden for at inddrage spørgsmålet om
pris i denne her debat synes jeg dog er ganske
utroligt. 홢.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
52925;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Jann Sjursen, at jeg simpelt
hen står ved det, jeg siger. Jeg tror ikke på, at det
er prisen på produkterne, der er afgørende for,
hvordan forbruget er, for det, vi jo ser i dag, er,
at børn og unge har rimelig adgang til økonomiske midler til at købe de her produkter for, og
som jeg understregede, har forbruget altså været
højt, også inden afgifterne blev sat ned.
Jeg tror simpelt hen på, at det er de andre.initiativer, der skal til, at det er et spørgsmål om at
få snakket det igennem og få drøftet, hvad konsekvenserne er af det, og det lægger jeg meget
stor vægt på. Jeg tror ikke, vi kan hæve prisni-

5416

Torsdag den 27. februar 2003 (F 41)

veauet så meget, at vi ad den vej kan komme ud
af det her problem.
Det samme vil jeg gerne sige om markedsføringen, for jeg synes i virkeligheden, at debatten
er ved at blive lidt afsporet efter det, som flere
ordførere er inde på, nemlig at nu skal vi til at
lave nogle meget mere omfattende forbud i forhold til markedsføringsreglerne. Altså der er et
regelsæt, der ligger til grund, og når der er eksempler på, at man synes, at det bliver overtrådt, så må man jo tage de eksempler op og få
drøftet det med branchen for at få branchen til at
tage et ansvar.
Branchen har jo været ude at tilkendegive, at
den er villig til at tage et ansvar, og vi må jo så få
afklaret i den kommende tid, om det reelt også
sker både i forhold til markedsføringen og også i
forhold til de der ready to drink-produkter osv.
Men jeg vil gerne understrege, at det er en
bred vifte af initiativer, der skal tages, for at vi
får løst de her problemer.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
54572;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Eva Kjer Hansen i, at det nødvendigvis må være en bred vifte
af initiativer, der skal være med til at få bragt alkoholforbruget ned. Det gælder både i forhold
til børn og i forhold til voksne.
Men jeg må indrømme, at jeg synes godt nok,
det er utroligt at høre, hvordan fru Eva Kjer
Hansen argumenterer, hvad angår priser og altså også afgifter i denne her forbindelse. Man må
jo nærmest få det indtryk, at hvis der ellers var
råd til det, hvis det økonomiske råderum var til
det, så ville Venstre være for, at man sådan set
ikke havde nogen tobaksafgifter, man ikke havde nogen alkoholafgifter, for de har sådan set alligevel ikke nogen sundhedsmæssig virkning eller betydning.
Skal man i virkeligheden forstå de udsagn,
som fru Eva Kjer Hansen kommer med her i
dag, sådan, at var der penge til det, så skulle der
sådan set ikke være det, vi andre betragter som
sundhedsmæssige afgifter f.eks. på tobak og alkohol? Så kunne vi godt sætte alkoholafgifterne
yderligere ned, de har alligevel ikke en pind betydning. Vi kunne godt sætte tobaksafgifterne
ned også for den sags skyld, de har heller ikke
nogen betydning. Det er det, som fru Eva Kjer
Hansen rent faktisk står og siger her i dag, og jeg
må sige, at det repræsenterer noget af en kovending i forebyggelsespolitikken i øvrigt.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
55938;name_party;":
Jeg er da fuldstændig enig med fru Eva Kjer
Hansen i, at det i øvrigt også er vigtigt at tage de
her diskussioner med branchen selv, om den synes, at den lever op til sit ansvar.
De folk, jeg har snakket med, siger f.eks., at
de har rettet henvendelse til Dansk Biografreklame flere gange for at få fjernet noget så elementært som alkoholreklamer før Harry Potter-filmene. Da jeg var inde i julen og se Ringenes
Herre flere gange, var det sådan set ligegyldigt,
om man var inde og se den kl. 14 eller kl. 21, for
der blev sendt de samme reklamer for alkohol
igen og igen og igen.";Sophie Hæstorp Andersen
56529;Time;"Det, man får at vide her, er, at biograferne
ikke har midler til at indføre, hvad man kunne
kalde elektroniske reklameblokke, hvor de lynhurtigt kan fjerne reklamer, så de ikke bliver
sendt til børn i forbindelse med film, der ligger i
gråzoneområdet, men som i hvert fald vises om
eftermiddagen.
Derfor kunne man måske spørge Venstre her i
dag: Er det noget, man kunne forestille sig at
tage initiativ til som led i en samlet, bred strategi, der indbefatter priser, reklamer og det hele,
at man her gik ind og måske gav en hjælpende
hånd til biograferne, hvor vi jo ved, at folk sætter sig godt til rette og glæder sig til at se reklamerne?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
57210;name_party;":
Jeg skal svare de to spørgere kort, fordi det jo
kredser rundt omkring de samme emner.
Til fru Sophie Hæstorp Andersen vil jeg sige som også tidligere - at jeg synes, at vi nu skal
give branchen en chance for at vise, om de kan
leve op til det ansvar, de har sagt de godt vil
tage på området, og se, om de så gennem aftaler
kan få de her ting på plads, så vi ikke oplever de
eksempler, der blev nævnt.
Til hr. Jann Sjursen tror jeg også, jeg vil nøjes
med at sige, som jeg gjorde i min ordførertale, at
i Venstre mener vi ikke, der er brug for ny lovgivning nu. Vi vil ikke gå ind og justere på nogle
ting, men mener, at det, der er brug for, er, at vi
får håndhævet de gældende regler og virkelig
også sætter ind på de områder. Dermed er også
sagt, at der ikke sker noget skift i vores politik i
forhold til afgifterne.
Jeg advarer bare imod at prøve at isolere det
til at sige, at det er det område, der er skyld i, at

(678)
Torsdag den 27. februar 2003 (F 41)
vi står med en hel masse problemer lige nu. Det
er det ikke. Det er ikke det, der betyder de voldsomme ændringer. Det er helt andre ting, der
skal sættes ind med, og det vil være en gentagelse at gå ind på det igen.";Eva Kjer Hansen
58426;title_name;":
Hr. Jann Sjursen for sin tredje og dermed sidste
korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
58547;name_party;":
Vi skal ikke isolere debatten til kun at dreje sig
om afgifter: vi må bare erkende, at der er nogle
områder, hvor vandene deler sig i Folketinget i
denne her debat.
Et stort flertal af partier har fundet sammen
om et udmærket forslag til vedtagelse i denne
her debat, Venstre er også med, det har jeg kvitteret for, og det synes jeg er fremragende, og jeg
synes også, det er godt, at vi får et konsolideret
grundlag for at tage en debat i efteråret, hvilket
regeringen også er helt med på.
Men jeg synes, at det alligevel er interessant,
også på baggrund af de afgiftslettelser, som regeringen besluttede sig for sammen med Dansk
Folkeparti i forbindelse med finanslovforhandlingerne, at bore i det spørgsmål her, for dér lovgav man jo rent faktisk efter Kristeligt Folkepartis opfattelse med virkning også på hele forebyggelsesområdet, uden at man kom med nogen alternativer.
Det havde vi en lang debat om dengang. Det
blev primært en skattedebat, men afgifter på
alkohol og f.eks. tobak er ikke bare et skattespørgsmål for Kristeligt Folkeparti, det kan ikke
forsvare det høje afgiftsgrundlag, vi har. Det er,
fordi det er et spørgsmål om også at forebygge
sundhedsmæssigt på de områder. Det er det, jeg
trods alt gerne vil have, at fru Eva Kjer Hansen
anerkender, og det fornemmede jeg måske så
også, at hun gjorde til sidst i den korte bemærkning før, ved at hun tilkendegav, at der ikke vil
ske yderligere ændringer på det område set med
Venstres øjne.";Jann Sjursen
60040;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen, også for sin tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
60165;name_party;":
Jamen igen: Det er jo også den brede indsats, der
diskuteres her i dag, og derfor er det jo meget let

5417

hele tiden at afvise og sige: Nej, det er ikke kun
markedsføringen, vi skal tage fat på, det er ikke
kun priser og afgifter, vi skal tage fat på, det er
ikke kun behandling for andre, vi skal tage fat
på, nej, det er en bred indsats.
Allerede i efteråret var sundhedsministeren
faktisk kaldt i samråd om de her ready to drinkprodukter og sagde dengang også, at man ville
følge op, når man engang havde set Sundhedsstyrelsens egne undersøgelser i løbet af foråret.
Det kan jeg også forstå at man nu vil gøre, og det
er jeg meget glad for, men jeg synes også, at man
fra Venstres side skal spørge sig selv, om en
branche, der i første omgang overhovedet har
fundet på at udvikle produkter som er sodavand med alkohol i, men som ikke smager af
alkohol, er en ansvarlig branche.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
61089;name_party;":
Til fru Sophie Hæstorp Andersen vil jeg sige:
Det må branchen jo nu vise, om de er, om de tager det alvorligt, og om de tager de initiativer,
der er nødvendige for at undgå, at det her netop
bliver noget, der kommer til at ødelægge børn
og unges liv ved, at de alt for tidligt kommer i
gang med at drikke alkohol via produkter, som
netop ikke smager af det. Jeg deler fuldstændig
bekymringen, men jeg vil også godt give branchen lov til at vise nogle resultater.";Eva Kjer Hansen
61563;Time;"Til hr. Jann Sjursen skal jeg sige, at det jo ikke
er sådan, at man kan fremlægge en undersøgelse, som viser, at i de lande, hvor priserne og afgifterne er høje, har børn og unge et lavere alkoholforbrug end i lande, hvor afgifterne og priserne er lave. Så enkel er verden desværre ikke.
Der er nemlig ikke et entydigt mønster for, hvorfor alkoholvanerne er, som de er.
Der er mange strenge at spille på, og derfor
synes jeg simpelt hen, det er forsimplet at føre
det her problem, som forespørgslen drejer sig
om, frem som et afgiftsproblem og som nbget, vi
kan løse gennem det, fordi der nu har været en
politisk uenighed på det område. Det synes jeg
simpelt hen er ret simpelt i forhold til de problemer, vi jo i fællesskab ønsker at løse på det her
område.";Kl. 11.05
62357;title_name;":
Hr. Poul Qvist Jørgensen som ordfører.

5418

Torsdag den 27. februar 2003 (F 41)";Poul Nødgaard
62467;name_party;":
Forslagsstillerne - og det er jo Kristeligt Folkeparti - skal bestemt ikke have utak, fordi de sikrer, at vi også i denne folketingssamling får en
grundlæggende debat om alkohol, og specielt
synes jeg, der er grund til at rose forespørgerne
for, at de har specificeret debatten til et enkelt,
grundlæggende område, nemlig børn og unge.
Inden jeg knytter nogle bemærkninger til det
hovedområde, finder jeg det imidlertid rimeligt
at nævne, at jeg synes, der er flere andre hovedemner, f.eks. uddannelsesbehovet for behandlere, behandlingsbehovet samt behandlingskapaciteten og behandlingsmetoder, kommunernes
indsats på området, hele struktureringen af alkoholindsatsen og den folkelige, strukturelle opbygning, som fortjener den samme grundlæggende debat og et beslutningsgrundlag.
I forslaget til vedtagelse, som vi jo er med til
at fremsætte - og tak for de pæne ord om vedtagelsen foreløbig - er der jo lagt op til, at redegørelser om de emner, jeg her har nævnt, skal foreligge inden vedtagelsen af næste års finanslov,
og ligeledes således, at indstillingerne, som er
lig med konsekvenserne af redegørelserne, kan
medinddrages i satspuljeforhandlingerne for det
kommende år, sådan at vi ikke kommer i den
samme situation som i 2002 med Kornum-udvalgets indstilling. Der skal jeg måske lige sige,
at det jo altså er den rapport, der er beskrevet
flere gange, og som er afgivet af det, der i daglig
tale hedder Kornum-udvalget. Dette udvalgs
indstillinger kom jo først til ministerens kendskab i oktober og dermed på et tidspunkt, hvor
konsekvenser af udvalgets indstillinger ikke
kunne komme med i satspuljeforhandlingerne.
Det vil vi gerne undgå fremover. Vi vil meget
nødig risikere fra Socialdemokratiets side igen
at blive bragt i den situation. Vi vil faktisk - sagt
i al stilfærdighed - ikke finde os i det.
Vi opfordrer altså ministeren til at sikre, at de
nødvendige tiltag fremlægges, for at vi sammen
kan efterkomme de væsentlige forslag i rapporten om den offentlige indsats på alkoholområdet. Den var jo færdig meget før, hvilket jo også
fremgår af nogle debatter i efteråret.
Så vil jeg sige lidt om alkohol og de unge, og
der vil jeg meget kort sige, at vi jo har været inde
på det der med mangelen på statistikker, og
hvordan man nu vil afklare det, så det kan jeg
her springe over og blot konstatere, at det altså
har været svært at finde helt opdaterede nyheder.

Jeg vil også godt understrege, at det der med
salgsforbuddet, som jo er en væsentlig del af debatten i dag, tror jeg ikke kan stå alene, det skal
hele tiden følges op. Der kommer jo nye 5. klasser hvert år, og i øvrigt er det vel slet ikke afgjort, at de metoder, der anvendes nu, er de mest
rigtige og mest effektive. I øvrigt er jeg heller
ikke sikker på, at det netop er i 5.-7. klasserne,
oplysnings- og forebyggelsesaktiviteterne skal
koncentreres.
Som det så ofte er sagt, bør der være tale om
en indsats gennem alle aldre, klassetrin osv.
Endvidere bør indsatsen være præget af den viden, vi har, om, at det bedste resultat er opnået,
når der sker en adfærdsændring af længere varighed.
Jeg ved godt, det er banalt, jeg ved også godt,
at det sjældent bliver efterlevet, når man laver
kampagnerne, hvad enten det er det ene eller
det andet sted, men der er altså tale om aktiviteter, der retter sig imod, at den enkelte etablerer
stofvaner - hvad enten vi taler om alkohol, tobak eller ulovlige stoffer - og her tror vi, at forbuddet mod handel, langning, som nordmændene kalder det, har en supplerende effekt som
styrkelse af den indsats og påvirkning, der i øvrigt finder sted i kammeratskabskredsen, i skolen, i klubberne, i familien osv.
Det er med de begrundelser, vi i Socialdemokratiet fremsætter et tilsvarende langningsforslag vedrørende tobak, og det er også derfor, vi
er landet på samme aldersgrænse, altså de 15 år.";Poul Qvist Jørgensen
66298;Time;"Helt til slut vil jeg rose, at der nu gennem
Center for Alkoholforskning under Statens Institut for Folkesundhed, hvortil også Videnscenter
om Alkohol hører, vil blive foretaget en stort anlagt evaluering af effekten af den forebyggende
indsats over for de unge.
Jeg håber, vi derigennem kan blive ganske
meget klogere på: Hvad virker og virker på lang
sigt, og hvad har ingen eller kun ringe effekt?
Det er en viden, som mange af alkoholpolitikkens aktører virkelig har brug for.
Lad mig så sige helt til sidst, at vi generelt beklager, at det ikke er lykkedes at bevare, endsige
styrke det folkelige engagement på alkoholområdet. Vi anser det faktisk for beklageligt, at vi
ikke længere har et alkoholpolitisk kontaktudvalg, hvor man som hidtil har kunnet inspirere,
forelægge og afprøve synspunkter. Jeg tror, det
var uklogt at nedlægge det råd og dermed bl.a.
vanskeliggøre de folkelige bevægelsers muligheder.

Torsdag den 27. februar 2003 (F 41)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
67289;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Poul Qvist Jørgensen i, at
der er mange andre områder, der kunne være
inddraget i forespørgslen her vedrørende dette
problem, for det er meget bredt. Bl.a. blev uddannelsesområdet også nævnt, og der er jeg da
helt enig. Vi har brug for en offentlig rusmiddeluddannelse, og den arbejdes der nu også med at
lave et forslag til i et udvalg.
Men jeg har lyst til at stille hr. Poul Qvist Jørgensen et helt konkret spørgsmål, og det er vedrørende afgiftsnedsættelserne: Hvad er hr. Poul
Qvist Jørgensens indstilling til afgiftsnedsættelserne i forbindelse med børns og unges indtagelse af alkohol?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
67952;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at der er nogle vældige planer,
og der er i øvrigt også nogle vældige undersøgelser - jeg har faktisk selv været med til at lave
dem - vedrørende uddannelsesbehovet for de
mennesker, der får lov til at berøre folk, der er
kommet i et alkoholafhængighedsforhold, og
som trænger til behandling. Det er noget af det,
der trænger sig meget på. Og jeg glæder mig
meget til efterårets debat om lige præcis også
det emne.
Med hensyn til afgiftsproblematikken er det
jo en tung sag at danse rundt med, og det er
selvfølgelig også derfor, fru Tove Videbæk spørger til den. Den er bøvlet. Men det korte og også
det rigtige svar er jo, at her hænger vi altså på en
EU-aftale, som har nogle lidt barske konsekvenser på det her område, og hvor vi i øvrigt kan
konstatere, at uanset nedsættelserne i Danmark,
er det stadig væk vældig »fornuftigt« at foretage
sine indkøb syd for grænsen, for det er stadig
væk billigere at gøre det dernede. I de her dage
taler man meget om varm luft: det er på et andet
område, men her er der virkelig også tale om
varm luft.";Poul Qvist Jørgensen
69051;title_name;":
Ja, man kommer vidt omkring.
Fru Birthe Skaarup som ordfører.";Poul Nødgaard
69134;name_party;":
Alkohol kan være til fornøjelse, og det er et af de
rusmiddel, som næsten indgår i vores kulturarv,
og heldigvis har man da også for de flestes vedkommende lært at leve med det under kontrollerede former.

5419

Forholdsvis nye undersøgelser viser, at de 1620-årige her i landet har et langt højere forbrug
af alkohol end unge i andre lande. Inden for en
uge havde 81 pet. af drengene og 73 pet. af pigerne drukket alkohol, og mere end 20 pet. af
drengene havde drukket mere end 21 genstande.
Desuden viser undersøgelser - andre har
også været inde på det - at de helt unges alkoholforbrug ofte fører til ulykker, spirituskørsel,
slagsmål, uønskede seksuelle oplevelser og dårlige præstationer i skolen.
Udviklingen er bekymrende, fordi oplysningskampagnerne ikke har ført til resultater, ligesom forældrene ofte står magtesløse i det her
spil.
I den politiske debat må det heller ikke overses, at forældrene står over for enorme interesser
for nogle i at udvide kundegrundlaget for at rekruttere nye forbrugere så tidligt som muligt.
En sammenligning af dansk lovgivning med
andre lande viser, at den er mere liberal end andre landes lovgivning, men vi har en 15-års-aldersgrænse for unges køb af alkohol, mens
grænsen i andre lande faktisk er 21 eller 18 år, og
kun i ganske få sydeuropæiske lande, bl.a. Spanien, Italien og Portugal, hvor unge næsten ikke
drikker, er aldersgrænsen så lav som 16 år.";Birthe Skaarup
70548;Time;"Endvidere er det sådan, at 15:års-grænsen her
i landet ikke kontrolleres nok, og det er derfor, et
omfattende salg af alkohol har vist sig i aldersgruppen 12-14-årige. Efterhånden er salget til de
helt unge accelereret og har udviklet sig til det,
jeg kalder et alvorligt problem.
De unge bør informeres endnu mere, og specielt er det naturligvis forældrenes ansvar at gribe fat i deres børn, såfremt de har et stort alkoholforbrug. Når det opdages, bør stemmen løftes kraftigt, når de kommer fulde hjem.
Selv om de unge ikke tager sundhedsmæssig
skade, skal leveren immer væk på overarbejde,
og jeg tror, en oplysningskampagne om skrumpelever, betændelse i bugspytkirtlen, sygdomme
i mundhulen eller spiserøret vil få dem til at
tænke sig ekstra om. Selv om det er langsigtede
virkninger, tror vi på, at oplysning kan være
gavnlig.
En grund til at gøre alt for at forebygge er naturligvis, at de unges debutalder er tidligere end
førhen, og de kan blive afhængige af alkohol i
18-20-års-alderen.
Men folkeskolen og andre uddannelsesinstitutioner bør også tage den forebyggende hand-

5420

Torsdag den 27. februar 2003 (F 41)

ske op. En undersøgelse har vist, at 42 pet. af alle
danske børn i dag har prøvet at være fulde, inden de fejrede 13-års-fødselsdag, og det må
mane til eftertanke.
Knud-Erik Sabroe fra Center for Rusmiddelforskning i Århus gjorde i en afskedsforelæsning
allerede for to år siden opmærksom på, at forebyggelsesindsatsen allerede burde starte i indskolingsfasen, altså i 6-9-års-alderen. Han mener
faktisk i samme skrift, at de skuffende resultater
med, at børn starter i 12-14-års-alderen med at
drikke alkohol, for en stor del kunne undgås, såfremt de forebyggende tiltag startede tidligere
og på den led blev fast forankret i bevidstheden.
Men han har også påpeget, at samspillet mellem individ og vennegruppe for unges alkoholadfærd er dokumenteret i forskningen. For at gå
videre peger han også på, at det er skolen, det er
fritidsaktivitetsmiljøet og for ældreinddragelsen, som også bør være hjørnesten i forebyggelsesstrategien.
En arbejdsgruppe fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet er så kommet med en rapport,
som andre også har været inde på, om, hvorledes den offentlige indsats på alkoholområdet
bør være. De har afdækket problemer, som tydeligt findes, men efter min vurdering viser de også, at der bør lægges nogle strategier fremover.
De pointerer også, at nogle af forslagene kan
gennemføres inden for de eksisterende ressourcer. Det ser vi frem til.
Vi vil ikke være formynderiske i Dansk Folkeparti, men vi vil heller ikke lukke øjnene for problemet. Det er et svigt over for de unge, såfremt
der stiltiende ses til.
Andre har været inde på de her sodavandsdrikke, som er en stor fristelse for ungdommen.
Jeg vil også godt gøre opmærksom på, at ca.
6 pet. af de udviklingshæmmede faktisk også er
alkoholmisbrugere, og det er noget, jeg synes,
man bør tage højde for i det videre arbejde.
Jeg vil godt lige til sidst slå til lyd for, at uge
40-kampagnen, hvor kvinder må drikke 14 genstande og mænd 21 genstande, efter vor vurdering sender et forkert signal. Det er, som om det
gøres lovligt at drikke nævnte antal, igen en forkert besked til de unge, hvor jeg mener, at pengene kunne bruges målrettet for den yngre del
af befolkningen. Sloganet er helt forkert.
Samtidig har jeg bemærket, at der er behov
for økonomiske analyser af konsekvenserne i
forhold til, hvad det vil betyde for de samfundsøkonomiske besparelser, og det ser vi frem til at
høre nærmere om.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
74103;name_party;":
Jeg skal se, om jeg kan prøve at nå tre: det går
nok ikke, men jeg prøver da i hvert fald.";Poul Qvist Jørgensen
74205;Time;"Jeg synes, jeg hørte fru Birthe Skaarup sige, at
der, når de unge kom fulde hjem, var grundlag
for at hæve stemmen. Det kan man jo mene forskelligt om. Min erfaring er nu ikke, at det måske lige er i den situation, man skal hæve stemmen. Jeg tror, det er vigtigere, at man modtager
de unge og sørger for, at de bliver behandlet
godt i den situation. Nej, man skulle nok have
hævet stemmen eller i hvert fald været lidt tydeligere noget før og eventuelt også noget senere.
Med hensyn til undervisningen har mange
kloge hoveder sagt, at det der med at skemalægge det alt for meget og sige, at det er noget, der
skal finde sted i 3. semester i 7. klasse eller sådan
noget, det duer ikke. Det vigtigste er, at emnet
bliver taget op og bliver taget op i en naturlig
sammenhæng dér, hvor situationen er. Det kunne meget vel være nede i børnehaveklassen, fordi situationen var dér. Det kan også godt være,
at vigtige emner først skal tages op senere. Det
afhænger af, hvad emnet er. Men hvis man begynder at sige det, jeg her har sagt, er risikoen
selvfølgelig, at der så er nogle, der smutter helt
udenom, og så bliver det ikke taget op. Og det er
selvfølgelig et problem.,
Men udgangspunktet må være, at man skal
tage situationen op den dag, hvor den har relevans, hvor det optager nogle. Det er bedre end i
7. klasse at sige: Nu skal vi lære om H2S04's skadelige virkning på leveren.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
75623;name_party;":
Fru Birthe Skaarup var inde på rigtig mange
gode emner også vedrørende den tidlige indsats
og uge 40 med de 14 og 21 genstande osv. Det er
jeg meget enig med fru Birthe Skaarup i.
Vi har også tidligere i debatten været inde
på nogle områder, som også har indflydelse på
børns og unges drikkeri, og derfor vil jeg gerne
spørge fru Birthe Skaarup, hvordan fru Birthe
Skaarup har det med, at vi nu har tilladt tv-reklamer om alkohol, og at afgifterne er blevet
nedsat.
Så ved jeg ikke, om jeg hørte rigtigt, men var
fru Birthe Skaarup inde på, om vi måske skulle
forbyde salg af alkohol til unge under 18 år? Måske var jeg uopmærksom, men jeg synes, jeg
hørte det, og jeg synes, det ville være dejligt,

Torsdag den 27. februar 2003 (F 41)
hvis Dansk Folkeparti ville være med til at gennemføre, at der bliver forbud mod salg af alkohol til unge under 18 år i stedet for 15.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
76536;name_party;":
Jeg vil lige tage fru Tove Videbæks spørgsmål
først. Nej, jeg nævnede ikke noget om, at vi skulle forbyde salg til unge under 18 år i detailhandelen, men der var da andre tiltag, man kunne
gøre. Jeg tænker på promillegrænsen. Hvem siger, at man skal have lov at have en promillegrænse, når man er under 21 år f.eks.? Man kunne jo godt tænke sig, at den hed 0. Det er ikke
noget, vi har diskuteret i gruppen. Det er nogle
tanker, man kunne have. Eksempelvis så jeg jeg tror, det var i morgen-tv - en ung pige, der
netop gav udtryk for, at de unge drak for meget
og kørte for vildt, og hvor mange ulykker det
førte med sig.
Med hensyn til afgifter og tv-reklamer: Jamen
altså når ting er lovlige, så synes jeg, at de selvfølgelig skal finde sted. Der er jo også mange andre gode tv-reklamer: Sørg for at holde selen på.
Vi så jo konsekvenserne, hvis man ikke har selen
på, når man kører bil. Efter den tid var der mange, der havde selen på. Men så længe der er lov
for de her markedsføringsregler, så skal vi naturligvis have dem.
Med hensyn til afgiftsnedsættelser på alkohol
og øvrige ting: Der var jo også afgiftsnedsættelser på parfume engang. Når de ting kommer og jeg tror nok, at visse dele af Kristeligt Folkeparti også er EU-venlige og har været med til at
harmonisere nogle afgifter - så synes vi, det er i
orden her. Men den forebyggende indsats er vigtig: det er klart.
Til hr. Poul Qvist Jørgensen om at hæve stemmen: Selvfølgelig skal man hæve stemmen, hvis
éns børn kommer hjem og er berusede. Jeg regner med, at forældrene også skal inddrages i det
her: det er der i hvert tilfælde mange ordførere,
der har slået til lyd for.
Til allersidst om, at man ikke skal skemalægge: Selvfølgelig skal man skemalægge. Selvfølgelig skal man have den oplysning i folkeskolen
efter Dansk Folkepartis mening.";Birthe Skaarup
78356;Time;;Kl. 11.25
78390;title_name;":
De næste tre korte bemærkninger, jeg har her, er
hr. Kim Sejr, fru Sophie Hæstorp Andersen og
fru Tove Videbæk. Det er dem, jeg har noteret
op.

5421

(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Det, der kalder mig herop, er fru Birthe Skaarups bemærkninger om skemalægning, en skemalagt indsats omkring det her problem i skolen. Der er ikke nogen tvivl om, at skolen er et
godt sted at starte, når man skal påvirke børnene i en positiv retning, og det er jo heller ikke sådan, at der i dag ikke foregår noget. Der foregår
jo mange forskellige ting på forskellige niveauer
og af forskellig kvalitet. Nogle steder foregår der
måske nogle ting i mindre omfang, og nogle steder foregår der ting i større omfang. Det er meget forskelligt.
Men i stedet for at diskutere, hvorvidt en indsats skal være skemalagt eller ej, ville det så ikke
ifølge fru Birthe Skaarup være en bedre idé, at vi
i stedet forpligtede skolerne til at indføre en politik på området til at få tingene diskuteret? For
det er ude på skolerne, man har det store overblik over, hvordan man bedst kan angribe det
her problem.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
79518;name_party;":
Det tog lige lidt tid for mig at få det til sådan helt
at falde til bunds, men jeg er rimelig overbevist
om, at fru Birthe Skaarup faktisk sagde, at de
her 14- og 21-genstande-kampagner og uge 40kamp agnen var af det onde, fordi de gav folk
indtryk af, at de bare kunne drikke løs. Jeg erindrer også, at Dansk Folkeparti før har spurgt ministeren, om ikke man kunne afskaffe uge 40kampagnen og bruge.pengene til alkoholafvænning.
Jeg synes faktisk, at den kampagne er et eksempel på rigtig god forebyggelse. Undersøgelser har vist, at denne her kampagne faktisk er en
af dem, der er nået rigtig, rigtig langt ud, helt ud
til folk, der måske endda har deres meget flittige
gang på værtshusene. Man kender de her kampagner, man ved, hvor grænserne ligger: man
ved, at der er nogle grænser for god omgang
med alkohol.
Vi skal jo ikke glemme - uanset at vi i dag diskuterer, at børn og unge drikker for meget og
det ene og det andet - at alkohol stadig er et lovligt rusmiddel: det er jo ikke sådan, at det bare
er af det onde alt sammen.";Sophie Hæstorp Andersen
80588;title_name;":
Fru Tove Videbæk tager vi lige med, inden fru
Birthe Skaarup kommer på talerstolen.

5422

Torsdag den 27. februar 2003 (F 41)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
80756;name_party;":
Fru Birthe Skaarup nævnte noget om, at der
også var nogle i Kristeligt Folkeparti, der var
EU-venlige. Ja, det er vi da nogle, der er, men
derfor siger vi jo ikke ja til alt, der kommer fra
EU, og jeg synes da heller ikke, at Dansk Folkeparti plejer at føle sig forpligtet til at sige ja til
alt, der kommer fra EU. Så den argumentation
forstår jeg ikke rigtig.
Vedrørende tv-reklamer mener jeg, at fru Birthe Skaarup sagde, at selekampagnen virkede.
Ja, det var godt, den gjorde det. Men siger fru
Birthe Skaarup ikke dermed, at tv-reklamer virker? At de gør noget? Alkoholreklamerne på tv
er jo ikke advarsel imod alkohol. Hvis de var det,
så sagde jeg: Juhu, og lad os få mere af det. Men
det er jo ikke lige det, det går ud på - eller er
det?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
81543;name_party;":
Først til hr. Kim Sejr, der siger, at ikke alt skal
skemalægges. Nej, men det behøver man jo heller ikke. Der er da ikke nogen, der siger, at man
skal have 1 time i alkohol: det er noget, der skal
indgå i undervisningen. Vi har jo meget om
samfundsforhold osv. osv. i folkeskolen, og jeg
synes, det er en rigtig god idé at få det implementeret her.
Jeg har tidligere nævnt, at Knud-Erik Sabroe,
som har været tilknyttet Center for Rusmiddelforskning, har været inde og kigge på, hvor det
er, man skal starte, og det er i 6-9-års-alderen i
denne her indskolingsfase. Jeg synes, det er rigtig godt at læse det lille skrift, han har udgivet,
og det er her, jeg synes man skal begynde.
Til fru Sophie Hæstorp Andersen: Det kan
godt være, fru Sophie Hæstorp Andersen synes,
det er en god idé med den reklame med de 14 og
21 genstande, men den sender en besked om, at
det er helt okay at drikke 14 genstande for en
kvinde og 21 for en mand om ugen. Og det synes jeg er en rigtig dårlig idé, for jeg ved også,
hvordan de penge bruges. Det er amterne, der
har mulighed for at bruge de penge. Jeg har selv
observeret, hvordan de penge bruges til andre
ting end netop den oplysningskampagne, som
jeg gerne vil have ud.";Birthe Skaarup
82763;Time;"Jeg synes, at der kan være meget bedre oplysningskampagner. Man kan sige til de unge, at
det er dødfarligt at ryge og at drikke alkohol,
fortælle lidt om, hvor farligt det er at køre bil

med 1 promille. Jeg så gerne grænsen afskaffet,
så det var 0 promille for unge under 21 år.
Til fru Tove Videbæk om afgiftsnedsættelsen:
Det er jo rigtigt, at det er en harmonisering af
nogle regler, og det er helt klart, at vi i Dansk
Folkeparti heller ikke er EU-venlige, men vi har
jo så også indgået nogle forlig med regeringen
på netop det her område.
Det tror jeg var de spørgsmål, der blev stillet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
83401;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er fru Birthe Skaarup,
der hænger fast i det der seleeksempel og effekten af den. Det, vi ved, er, at det virkede, at man
tog selerne på, men det virkede kun i kort tid.
Derefter faldt kurven igen. Så har man to muligheder. Den ene er at blive ved med at køre kampagnen, den anden er at finde nogle metoder,
der opfylder det, som jeg sagde i mit indlæg,
nemlig at der bør være tale om en indsats rettet
mod forskellige aldre, klassetrin, osv. Endvidere
bør indsatsen være præget af den viden, vi har
om, at det - og nu kommer det - bedste resultat
er opnået, når der sker en adfærdsændring af
længere varighed.
Det, man må undersøge, er altså: Hvordan får
man folk til at blive ved med at tage selen på?
Hvordan bliver man ved med at have et fornuftigt forhold til alkohol?
Så skal jeg lige til det der med undervisning
sige, at jeg har lige tjekket med hr. Kim Sejr, at
det er rigtigt, at der stadig væk i folkeskolelovens § 6, stk. 6, står, at man skal meddele undervisning om udbredte rusmidler. Så muligheden
er der, og muligheden er også for, at man kan
lægge den ind på det tidspunkt, hvor man skønner, at det har den største effekt.
Må jeg så lige til sidst sige, at 0,0 promille går
Socialdemokratiet ikke ind for, for vi ved, at det
er en regel, som er umulig at arbejde med, også
selv om det kun måtte være for de helt unge, så
her får man altså ikke Socialdemokratiet med.";Poul Qvist Jørgensen
84847;title_name;":
Fru Tove Videbæk for sin tredje og sidste korte
bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
84961;name_party;":
Jeg erkender, at der kan være mange gode grunde til, at man skal stemme for nogle ting og gå
med i et forlig osv. Det erkender jeg helt.

Torsdag den 27. februar 2003 (F 41)
Derfor vil jeg så spørge fru Birthe Skaarup:
Synes fru Birthe Skaarup, at det er en god idé i
forhold til forebyggelse af børns og unges alkoholforbrug, at man sætter prisen på alkohol ned,
at man sætter afgifterne ned? Synes fru Birthe
Skaarup, at det set ud fra et forebyggelsesperspektiv er godt med tv-reklamer for alkohol?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
85504;name_party;":
Jeg vil godt sige, at vi i Dansk Folkeparti naturligvis ikke er hellige med hensyn til, om man
skal have lov til at drikke, men alt med måde.
Den her forespørgselsdebat i dag koncentrerer
sig om seks punkter. Og de seks punkter vil jeg
gerne være med til at tage stilling til, og det er
det, jeg har gjort.
Det, jeg synes, der er så væsentligt, er den
forebyggende indsats, der begynder det sted i
folkeskolen, som er det rigtige. Her er der så en
Knud Erik Sabroe, der har påvist, at det er her, vi
skal starte for ikke at få de unge ud i et misbrug.
Det kan så også være andre ting. Det kan være
hash, og det kan senere hen være stoffer. Det er
det, jeg har slået til lyd for.
Til fru Tove Videbæks spørgsmål omkring afgiftsnedsættelser osv. osv., om de ikke giver en
forkert effekt i forhold til de unge herhjemme:
Jeg vil godt sige, at i de sydeuropæiske lande
har man en grænse på 16 år, og de drikker meget
mindre dernede. Man kunne jo tage op til overvejelse, hvad det er, de gør i disse lande.";Birthe Skaarup
86517;Time;"Til det om selve reklamen: Hvorfor skal alle,
der producerer lovligt i det her land, ikke også
have lov til at markedsføre deres produkter?
Det, vi skal sørge for, er at give det klare signal
og den klare besked til de unge, at det er drønfarligt at drikke, ligesom det er farligt at ryge.
Det mener jeg er opgaven i dag med den
dagsorden, der er sat, og med det forslag til vedtagelse, som vi faktisk alle i det her Folketing er
gået ind for. Det vil jeg og Dansk Folkeparti
være med til at arbejde for.";Kl. 11.35
87056;title_name;":
Så blev det fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Poul Nødgaard
87134;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til Kristeligt
Folkeparti for at have rejst den her forespørgsel.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi får anledning til
her i Folketingssalen at diskutere det her vigtige

5423

emne, som optager os alle, og som jævnligt dukker op i samfundsdebatten.
Vi er jo alle sammen nok enige om, at alkohol
er skadeligt for alle uanset alder, og at det danske alkoholforbrug er stort, og at det er alt for
stort. I snit drikker danskere over 14 år mere end
101 ren alkohol om året. Jeg har prøvet at sidde
og regne lidt på det. Og jeg håber egentlig, at jeg
har regnet forkert, men jeg er bange for, at jeg
ikke har regnet forkert. Det bliver godt og vel to
genstande pr. dag pr. person året rundt. Der er jo
stadig nogle, der slet ikke drikker noget.
Misbrug og overforbrug af alkohol er invaliderende både helbredsmæssigt og i høj grad
også socialt. Tusindvis af danske familier har
fået smadret deres tilværelse, fordi mor eller far
har drukket for meget. Det er altså et generelt
problem. Men der er et særlig stort problem i de
helt unges store overforbrug af alkohol. Lad mig
bare nævne nogle få af grundene til, at det er
særlig problematisk:
Ved en tidlig start har den unge større risiko
for at komme ud i et misbrug. Børn og unge, der
drikker, udsætter sig for farer bl.a. i trafikken.
De risikerer en vinteraften eller vinternat at gå
ud uden nok overtøj på, og i beruselse sætter de
sig ned et sted for at hvile lidt, falder i søvn og
dør af kulde. Det er heldigvis, ikke så tit, det
sker, men det er sket. De børn, der drikker, klarer sig dårligere i skolen, og en meget stor del af
det sociale samvær bliver knyttet til druksituationer.
Der er heller ingen tvivl om, at de problemer,
vi her taler om, har social slagside: altså vender
den tunge ende nedad, for så vidt specielt angår
børn og unge.
Hvad kan vi så gøre? Og hvem er det, der
skal gøre noget? Ja, her i Folketinget kan vi med
lovgivning og gennem andre signaler give vores
bidrag. Og det medvirker Det Konservative Folkeparti gerne til.
Der er også andre, der har et ansvar og bør
være med til at ændre på de unges alkoholvaner.
Det er f.eks. skoler, idrætsklubber osv. Og her er
jeg helt enig med nogle af de foregående talere i,
at der kan gøres noget fra de sider. Men det allervigtigste for mig er at pointere forældrenes
ansvar. Det er forældrenes ansvar at tage vare på
opdragelsen af deres børn, og det er forældrenes
ansvar at beskytte børnene, indtil de når en alder og en modenhed, hvor de selv kan tage over.
Om det vil jeg godt sige sådan lidt mere generelt, at efter min mening er det ikke samfundets
ansvar og skyld, at børn i dag alt for tidligt lever

5424

Torsdag den 27. februar 2003 (F 41)

en slags voksenliv og alt for tidligt drikker alt
for meget, går rundt i byen uden voksenledsagelse og alt for tidligt har et sexliv, som deres
sjæl slet ikke kan følge med til. Jeg er virkelig
bange for, at der er nogle årgange børn og unge,
som simpelt hen er blevet frarøvet barndommen.
Ingen har gjort det med vilje. Men i misforstået tolerance og frisind har børnene fået lov at
råde selv og gøre alt, hvad de har lyst til, når de
har lyst til det. Kammeraterne er blevet trendsættere, og forældre og lærere har ladet stå til.
Jeg håber og tror, at de, der nu er unge forældre til små børn, også kan se de faretegn, jeg ser,
og som mange her ser, og at de vil lade deres
børn være børn og bagefter sætte nogle grænser
for dem, så alt ikke er lige meget. Det fortjener
de børn og unge, vi alle holder så meget af.";Else Theill Sørensen
90700;title_name;":
Hr. Poul Qvist Jørgensen for en kort bemærkning, og hr. Kim Sejr har jeg også lige set har
markeret.";Poul Nødgaard
90812;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
90856;name_party;":
Må jeg forstå det, fru Else Theill Sørensen sagde
om en nybeskrevet interessant problemstilling det er ikke en ny, men den er beskrevet igen nemlig at det ser ud, som om unge, der får et
tidligt forbrug, måske et misbrug, men lad mig
nøjes med at sige et tidligt forbrug af et misbrugsmuligt stof, også typisk er de mennesker,
der ryger ud i nogle andre misbrugsproblemer,
og at der er en sammenhæng mellem en tidlig
debut af det ene stof i forhold til et misbrug af et
andet stof?
Vi har drøftet det lidt, da vi arbejdede med
vedtagelsen og har været enige med hinanden
om ikke at tage det emne med i selve vedtagelsen, og jeg står ikke her og fløjter for, at vi skal
begynde at lave om på vedtagelsen, det ville
være meget uklogt. Men må jeg opfatte det sådan, at i hvert fald De Konservative ville være
interesserede i også i forbindelse med efterårets
debatter at få kigget noget på den særlige problemstilling? Den var jo meget beskrevet i et af
dagbladene for nylig.
Må jeg så med formandens tilladelse sige,
at jeg er dybt taknemlig over, at fru Else Theill
Sørensen har gjort mig opmærksom på, at jeg
brugte forkerte kemiske formler fra denne talerstol. Det beklager jeg meget. H2S04, som jeg så

flot slyngede ud, er svovlsyre, og det er et meget
ubehageligt stof at indtage. Det, jeg skulle have
sagt, var C2H5OH, som er alkohol. Tak for hjælpen.";Poul Qvist Jørgensen
92248;title_name;":
Så håber vi, at alle har forstået det.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Det er til fru Else Theill Sørensens bemærkninger om forældres ansvar. Jeg er selvfølgelig helt
enig i, at forældrene har et stort ansvar, for vi er
jo opdragerne. Men det er altså sådan, at det ansvar jo hele tiden har været gældende - også
gennem de sidste 20 år - og alligevel har vi oplevet et stigende problem.
Så var det, at jeg bare sådan havde lyst til at
spørge, om fru Else Theill Sørensen har nogle
ideer til, hvad vi kan gøre som lovgivere og politikere, for at forældrene bliver gjort ansvarlige,
så vi rent faktisk oplever, at det her ansvar bliver
ført ud i livet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
92947;name_party;":
Til hr. Poul Qvist Jørgensen: Jeg tror, at jeg kan
svare bekræftende på spørgsmålet, om vi også
vil se på misbrug af andre stoffer og se det i en
sammenhæng. Jeg kan også bekræfte, at vi er
helt enige om, at der ikke skal blandes andet end
alkohol ind i vedtagelsen i dag, fordi det simpelt
hen er det, der er emnet for debatten, for at den
ikke skulle flagre ud til alle sider.
Til hr. Kim Sejr om det med, at det er forældrenes ansvar, og at det hele tiden har været deres ansvar: Jo, men der har gennem de år, jeg sådan kan huske og har været bevidst om, hvad
der skete ude i verden, været en stigende tendens til, at samfundet tager ansvaret for alting,
at samfundet ordner alting. Hvis der er noget, vi
ikke må bruge, forbyder vi det, eller også sætter
vi en aldersgrænse, eller også laver vi et eller andet fittelihut herinde fra Folketinget, og så behøver forældrene det ikke, for der er nogle andre,
der sørger for, at det er forbudt.
Helt grundlæggende for lige at tage alkoholen skal man lade være med at drikke, fordi det
er farligt, og ikke fordi det er forbudt.
Til spørgsmålet om, hvad jeg så synes, vi skal
gøre, for at forældrene tager ansvaret: Det skal
vi bestemt ikke lovgive om, men vi skal gang på
gang sige til dem, at de altså må være med til at
tage det ansvar. Jeg tror, og jeg ved, at de unge

(679)
Torsdag den 27. februar 2003 (F 41)
forældre, der er i dag, er blevet opmærksomme
på, at børn ikke bare kan dalre rundt og være sig
selv. Der skal sættes nogle grænser, og det gør
de.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Nu har jeg tilfældigvis selv siddet i en skolebestyrelse i 6 år og mener helt oplagt, at børnene er
forældrenes ansvar, fuldstændig basalt og fundamentalt, men man kan jo så som skolebestyrelse opleve, at forældrene har problemer med
ansvaret, sender børnene i skole uden at have ,
sovet nok, uden at have madpakke med osv.
Jeg har også oplevet at være med til at indføre
en politik på rusmiddelområdet - det var om
hash - som gik ud på, at når en ung kom i skole
og var ukoncentreret, og man så fik den her mistanke, at vedkommende ikke klarede sig så godt
i skolen, fordi vedkommende brugte hash, blev
der lokalt på skolen indført en politik om at skride ind konsekvent og tage kontakt til forældrene.";Else Theill Sørensen
95207;Time;"Der er så måske nogle, som ville betragte det,
som om man gik ind og overskred den personlige, hvad ved jeg, frihed i forhold til forældre osv.
Det er det, jeg mener: Hvordan sørger vi for, at
forældrenes ansvar bliver fastholdt? Det gør vi
kun ved, at vi selv står op derude, hvor problemerne er, og konfronterer forældrene med det
manglende ansvar.";Kl. 11.45
95592;title_name;":
Ønsker fru Theill Sørensen at kommentere det?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
95684;name_party;":
Ja, det gør jeg, for jeg var meget glad for den sidste sætning. Det er jo netop hr. Kim Sejr og alle
andre ude i skolebestyrelserne, som i deres
egenskab af forældre skal tage ansvaret. Det, jeg
sagde før, var egentlig, at det ikke er Folketinget,
der skal ud og gøre det. Det er de forældre, der
sidder ude rundtomkring.
Så vil jeg da også godt appellere til, at hr. Kim
Sejr og mange andre unge politikere, som der
heldigvis er mange af, går ud og siger: Det her er
uacceptabelt, det er ikke fint at drikke. Det er jo
let at skyde det ned, når vi gamle, der var unge
dengang, hvor man pr. person i Danmark drak
halvt så meget alkohol, går ud og siger det. Når
vi går ud og siger det, så er det, fordi vi er gamle
og ikke forstår noget af det. Så hvis de, der er

5425

unge, vil være så venlige at gå ud og sige nogle
barske ord om, at det her vil vi ikke acceptere,
ville det være godt";Else Theill Sørensen
96608;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører.";Poul Nødgaard
96660;name_party;":
Det er jo en debat, som er kendetegnet ved, at de
fleste af os enten er forældre eller bedsteforældre, og derfor står vi med overvejelserne. Desuden er mange stadig væk unge, og derfor kan
man sige, at de fleste af os har en vældig god erfaringsbaggrund for at diskutere det her problem.
Jeg har forstået ordlyden af forespørgslen
sådan, at det ikke kun er de unge, men at det
især er de unge, men det betyder, det også er
de voksne. Derfor vil jeg hellere starte med de
voksne, for jeg synes måske også, at det er principielt betænkeligt, når forældre- og bedsteforældregenerationen rejser sig op og sådan anviser den unge generation, hvad de burde gøre,
uden også at inddrage deres egne generationer.
De menneskelige og samfundsmæssige konsekvenser af alkoholmisbruget er kolossale. Det
er de for den enkelte familie: det er de for den
enkelte misbruger: det er de for de pårørende:
det er de for kolleger: det er de for børnene og
dermed også for skolevæsen, sundhedsvæsen
osv.
Man har længe diskuteret, hvilke tal man skal
tage udgangspunkt i, og jeg synes, at det bliver
godt at vende tilbage til efteråret med en debat,
der også i høj grad knytter an til dokumenterede
tal. Jeg har hørt et tal, der anslår, at der er ca.
. 250.000 alkoholikere i Danmark, og at det forventeligt gælder, at deres afhængighedsforhold
i større eller mindre grad er ødelæggende ikke
alene for deres liv, men også for en kreds af mennesker omkring dem. Det betyder, at vi står med
et samfundsproblem i størrelsesordenen 750.000
mennesker, der bliver påvirket af alkoholens
dårlige sider.
Det er et alarmerende tal, og det er endnu
mere alarmerende, når vi kigger på ungetallene,
for som indenrigs- og sundhedsministeren redegjorde for, står vi med et problem, der vokser
voldsomt og vokser voldsomt hurtigt. Det er
meget bekymrende med forskydningen ned i
den helt unge alder, hvor børn stadig skal udvikle sig, og hvor det har en række udviklingskonsekvenser ud over alle de andre nævnte konsekvenser.

5426

Torsdag den 27. februar 2003 (F 41)

Jeg er også enig i, at der selvfølgelig påhviler
forældre et ansvar for at tage den her debat, men
vil de også tage den så fornuftigt, at unge synes,
de voksne lyder så sandsynlige, at de er værd at
lytte til i den debat? Jeg vil godt advare mod
forestillingen om, at man sådan med straf og
hævet stemme, tror jeg, der blev sagt på et tidspunkt, klarer det her problem. Det tror jeg ikke.
Jeg tror, det kræver meget omsorg: jeg tror, det
kræver meget kærlighed, og jeg tror, det kræver
ekstremt meget tillid, som er etableret, inden
man står midt i problemerne.
Jeg er også enig i, at skolerne har et ansvar, og
at det er vigtigt at diskutere det, ikke sådan skematisk på en gammelrussisk facon, men lige
præcis ved, at man tager de her temaer op, når
de unge er interesseret på grund af begivenheder fra det virkelige liv.
Og så synes jeg selvfølgelig, at samfundet har
et ansvar. Jeg noterede med megen glæde, at fru
Else Theill Sørensen pegede på, at denne debat
jo ikke er fri af de sociale forhold, vi i øvrigt lever under. Det rammer jo ikke helt tilfældigt med de undtagelser, der bekræfter reglen.";Villy Søvndal
99809;Time;"Vi taler altså om et problem, der i den grad
har social slagside, hvor ophobningen af dårlige
levekår blandt dem, der i øvrigt har dårlige liv i
form af dårlig økonomi, dårlige boligforhold
osv., betyder, at det også er dem, der rammes
hårdest af det her problem. Jeg synes, at det var
fornemt at få den påpegning, og jeg er helt enig.
Det er også derfor, at jeg må sige, at jeg er
dybt,bekymret over regeringspartiernes generelle tilgang til det her problem. Jeg synes i den
grad, at regeringen mangler langsigtede strategier. Jeg har før sagt, at jeg synes, ordet langsigtet desværre er fraværende i regeringens ordforråd. Præcis på det her område er det vigtigt
både at være langsigtet og præcis, f.eks. så præcis, som fru Else Theill Sørensen var i forhold til
den sociale vinkling af det, vi står med.
Så er det vel også vigtigt at erkende, at det
samfundsproblem, vi står med, koster milliarder
af kroner, et tocifret milliardbeløb. Det betyder,
at indsatsen i forhold til forebyggelse, i forhold
til sikkerhed for ambulant behandling, i forhold
til sikkerhed, i forhold til døgnbehandling, i forhold til oplysning, oplysning og atter oplysning
er helt ude af trit med den samfundsmæssige
pris, vi betaler.
Det er jo ganske interessant at diskutere det
på dagen, hvor jeg forstår at skattelettelser bliver offentliggjort af regeringen, at vi igen skærer

nogle skiver af det fællesskab, der ville være i
stand til at gå ud og forme en samfundsmæssig
indsats. De penge forsvinder i stigende grad.
Det betyder, at ud over sådan besværgelser er
summen af diskussionen i dag, at regeringspartierne sammen med Dansk Folkeparti åbner op
for at liberalisere på reklameområdet samt sænker afgifterne og dermed forstørrer problemet.
Samtidig er man i stigende grad i færd med at
afvikle den mulige offentlige indsats på det her
område, og derfor tror jeg ikke, at man behøver
at være profet for at forudsige, at de problemer,
vi står med, desværre vil være stigende i de
kommende år.
Det problem, der allerede i dag er kæmpestort og alarmerende, vil desværre være endnu
større, når vi diskuterer det næste gang, fordi
der ikke er viljen til at tage de fundamentale opgør, hvis man skal formulere en politik, der i virkelighedens verden også er understøttet af en
samfundsmæssig indsats i forhold til familier og
skoler.";Kl. 11.50
102160;title_name;":
Hr. Kim Sejr som ordfører.
Kim Sejr (RV):
På en måde er det meget forfriskende, når man
hører nogle af regeringens ministre på sådan lidt
hanbavianagtig måde udtale sig om, at nu skal
der sættes ind mod slaphed og inkonsekvens i
det danske samfund og mod den måde, tingene
fungerer på, eller rettere sagt den måde, som tingene ikke fungerer på.
Derfor er det selvfølgelig også forfriskende i
dag at høre, at der konsekvent vil blive sat ind
over for f.eks. de butikker, som ikke opfører sig
ordentligt, og over for de udskænkningssteder,
som ikke opfører sig ordentligt. Jeg imødeser, at
man konsekvent og skånselsløst sætter ind over
for dem, så de kan lære, hvad konsekvens er.
Det er jo sådan lidt paradoksalt, at vi har et
velfærdssamfund og er blevet rigere og rigere og
har fået mere frihed, men samtidig også har fået
mere frihed til misbrug, herunder misbrug af alkohol. Man kunne jo også vende det om og sige:
Helt ærligt, hvorfor kan vi ikke lade de unge
more sig, sådan var vi jo også, dengang vi var
unge?
Men man kan jo altså godt være lidt betænkelig ved, at ganske unge på bare 13-14 år helt
sandsynligt går lettere eller svært beruset til fest
i ungdomsklubben og måske senere segner om i
en hæk eller på en græsplæne. Det har jeg da i

Torsdag den 27. februar 2003 (F 41)
hvert fald oplevet. Og det er værre end for årtier
tilbage. I dag kan vi se, at vi har et meget højt
forbrug af alkohol hos børn helt ned til 12-13års-alderen, og undersøgelser har vist, at blandt
elever i 9. klasse var der hele 17 pet., der måtte
betegnes som storforbrugere af alkohol. Det er
alt for meget.
Den største indsats må naturligvis ligge i,
at vi tager bedre vare om vores unge, og det er
først og fremmest os forældre, der må det, for
det er os, der har ansvaret for opdragelsen. Når
alkohol kan gå hen og blive et problem for unge,
der stadig væk bor hjemme hos deres forældre,
så har vi svigtet de unge, og det at vi giver de
unge frihed og selvstændighed fritager altså
ikke os forældre for at tage ansvar og drage
omsorg.";Poul Nødgaard
104201;Time;"Skolen er et vigtigt sted at starte en forebyggende indsats, for dét er her, de unge bruger en
stor del af deres tid, har voksenkontakter og er
sammen med deres kammerater. Folkeskolen
lægger jo netop op til et øget samarbejde mellem
skole og forældre. Her er der i hvert fald et område, hvor jeg mener, at indenrigs- og sundhedsministeren, undervisningsministeren og socialministeren har mange muligheder for at gå ind
med en indsats, både når det drejer sig om folkeskoler, efterskoler, gymnasier, ungdomsskoler
og erhvervsskoler m.v., med en opfordring til, at
der indføres en alkoholpolitik på de områder.
Lige så vel som man i erhvervslivet opfordrer
til en alkoholpolitik, lige så vel bør hver enkelt
skole i de principper, som skolens ledelse og
skolebestyrelsen laver, have en alkoholpolitik.
I virksomhedsplanen for skolen bør det kunne
indgå, at skolerne skal inddrages aktivt på den
måde.
Det er nemlig sådan, at de unges øgede og
skadelige alkoholforbrug ikke kun er samfundets skyld. Det er forældrene, der har et ansvar,
og derfor er det forældrene, der har ansvaret for
at rette op på situationen i samarbejde med bl.a.
skolen.";Kl. 11.55
105378;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Poul Nødgaard
105426;name_party;":
Jeg vil gerne takke Kristeligt Folkeparti for at
have rejst forespørgslen.
Når man ser på den politik, som regeringen
og Dansk Folkeparti fører, kan man godt se, at
der er grund til at blive noget foruroliget over,

5427

hvad der kan ske med alkoholforbruget. Når
man på den ene side skærer ned på den brede
sociale indsats, skærer ned på behandlingsindsatsen via nedskæringer i amter og kommuner,
og når man samtidig åbner for reklamer for alkohol i TV 2, er der udsigt til, at forbruget vil stige yderligere.
Når det så er sagt, vil jeg gerne sige, som vi
også var inde på under debatten, at generelt er
de unge i Danmark altså meget fornuftige og ansvarsbevidste. Jeg synes, at der er god grund til
at rose de mange unge i Danmark. Som man tydeligt har kunnet høre flere gange under debatten, er det jo de ældres privilegium at kunne
skælde lidt ud på de unge og fordømme deres
umoralske opførsel. Jeg tror ikke, at man kan
finde et eneste tidspunkt i historien, hvor de ældre generationer ikke har ment, at de unge opførte sig umoralsk og var på vej i fordærv, og at
den nye unge generation var værre end alle tidligere unge generationer. Det skal vi altså passe
lidt på med, for det kan nemt føre til, at vi ikke
får et korrekt billede af, hvordan virkeligheden
ser ud.
Som nogle var inde på i debatten, er det bedste nok, hvis man gerne vil lære de unge at have
en fornuftig omgang med alkohol, at vi selv
foregår dem med et godt eksempel. Så længe de
voksne generationer ikke helt altid er i stand til
at opføre sig fornuftigt, er det svært at forlange,
at de unge skal gøre det.
Det, der er afgørende for at forhindre det,
som alle er bange for, nemlig at nogle kommer
ud i misbrug, er den sociale indsats. Som De
Konservatives ordfører måske lidt overraskende
var inde på, er der jo en social sammenhæng. I
og med at de sociale problemer vokser i denne
tid, at arbejdsløsheden stiger, så øges også risikoen for, at nogle ender i misbrugsproblemer, og
derfor er der behov for en øget social indsats:
ikke kun rettet mod dem, der er kommet ud i
misbrug, men i høj grad for at forhindre, at nogen kommer i misbrug.
Det handler om at sørge for, at der først og
fremmest er nogle gode daginstitutioner. Så i
stedet for at skære ned på daginstitutionerne,
ved at man skærer ned over for amter og kommuner, i stedet for at begynde at ville, åbne for
profitbørnehaver, hvor det, der er afgørende, er,
at man kan tjene penge på det, så vi får en opdeling mellem de rige og de fattige børn, er der behov for at have nogle gode børnehaver og vuggestuer, hvilket vi jo også har i stort omfang i
dag.

5428

Torsdag den 27. februar 2003 (F 41)

Der er behov for at have et godt beboersocialt
arbejde i boligområderne, så man kan tage hånd
om de sociale problemer, før de vokser sig store.
Der er brug for, at vi har nogle gode og spændende fritidsmuligheder for børn og unge, i stedet for at der bliver skåret ned på fritidsaktiviteterne. Og så er der behov for, at de, der kommer
ud i misbrug, med det samme kan få relevante
behandlingstilbud.";Line Barfod
108480;Time;"Jeg må sige, at jeg synes altså, det er svært at
se sammenhængen mellem de pæne ord, der er
blevet sagt fra ordførerne for regeringen og for
Dansk Folkeparti i dag, og så det, at man samtidig skærer ned på det sociale arbejde, og at man
åbner for alkoholreklamer.
Jeg kan ikke se andet formål med at åbne for
alkoholreklamer i TV 2, end at man gerne vil
have, at det skal kunne betale sig for nogen at
købe TV 2, så man kan få nogle penge i statskassen til at betale for skattelettelserne til erhvervslivet og de rigeste. Det åbner for den branche,
som pusher alkohol til de helt unge, at de f.eks.,
som vi ser med Ekstra Bladets glimrende eksempel med klovnedukkekampagnen, kan finde på
at lave en kampagne, som får de unge til at købe
meget mere af alkoholsodavandene.
Her er der faktisk brug for ikke reklamer,
men oplysningsvirksomhed i stedet, for jeg mener faktisk, det er meget vigtigt at skelne mellem
reklamer og oplysningsvirksomhed.
Så skal jeg til sidst sige om forslaget til vedtagelse, at Enhedslisten ikke vil deltage i de ældres
moralske fordømmelse af vor tids ungdom. Derfor kan vi ikke stemme for det forslag til vedtagelse, der ligger. På den anden side støtter vi jo,
at der kommer en større viden, og at den forebyggende indsats styrkes, så derfor vil vi heller
ikke stemme imod vedtagelsen, men undlade at
stemme.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
109856;name_party;":
Det er simpelt hen for meget at høre på Enhedslistens prædiken heroppefra. Det er simpelt hen
utroligt, at man kan blive ved. Det her er et ordentligt og redeligt forslag til vedtagelse om
seks punkter, og så får vi draget alverdens ting
ind her.
Vi får simpelt hen tordenvejr ned over os. Det
er ikke til at holde ud at høre på. Det er, som om
alt, hvad vi gør i dag med dette forslag til vedtagelse, er forfejlet politik, og det vil vi i Dansk

Folkeparti overhovedet ikke være med til at
høre på.
Jeg synes, det er skrapt, at man står fra Enhedslistens side her og prædiker om sociale nedskæringer, forfejlede ord om alt det her, vi har
drøftet i dag. Jeg synes, det hører hjemme i et
andet forum.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
110594;name_party;":
Det er muligt, det er ubehageligt at skulle høre
sandheden om éns egen politik. Det er muligt,
man synes, det ikke hører hjemme i Folketinget
at diskutere regeringens og Dansk Folkepartis
politik, men det vil vi altså ikke desto mindre
fortsætte med fra Enhedslistens side.
Vi mener faktisk, at det sociale arbejde hænger utrolig meget sammen med alkoholpolitikken, at man ikke kan diskutere de to ting løsrevet fra hinanden. Selv nok så mange oplysningskampagner, nok så meget undervisning i skolerne hjælper ikke på at forhindre misbrug, hvis
der samtidig bliver skåret på den sociale indsats.
Tingene hænger altså sammen ude i den virkelige verden, også selv om det gør ondt at høre.";Line Barfod
111316;title_name;":
Jeg regner med, vi gør debatten færdig, og at der
bliver afstemning efterfølgende. Der er jo faktisk
frokostpause nu, men vi prøver, om vi ikke kan
få debatten gjort færdig og få medlemmerne
kaldt ned til afstemning, selv om tiden måske
kommer til at skride lidt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
111620;name_party;":
Enhedslisten roser de unge. Alle andre, der har
været oppe på den her talerstol i dag, prøver på
at fortælle, hvordan alkoholpolitikken ikke virker i Danmark. Der er flere og flere unge, der
drikker.
Jeg synes, Enhedslisten skulle forholde sig til
det, i stedet for at blive ved med at snakke om
social dårlig adfærd fra nogle partiers side her i
Folketinget.
Vi har gjort så meget, i hvert fald også fra
Dansk Folkepartis side, for at prøve at tage hånd
om velfærdspolitikken, prøve at tage hånd om
de svage og de ældre her fra Folketingets talerstol.
Det her er utopi at komme med sådanne påstande fra Enhedslistens side, og det bliver de
sidste ord her fra Dansk Folkeparti i denne sag:

Torsdag den 27. februar 2003 (F 41)
Jeg tager skarp afstand fra mange af de ting, Enhedslisten her har været oppe at påpege.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
112474;name_party;":
Det er da fint, at Dansk Folkeparti fra Folketingets talerstol taler pænt om, at der skal gøres en
social indsats for både børn og unge og ældre,
men det hjælper jo ikke meget, for når man sidder ved stemmeknapperne, gør man det modsatte, både i Folketinget og ude i kommunerne.
I tre fjerdedele af de kommuner, hvor Dansk
Folkeparti sidder i kommunalbestyrelserne har
man været med til at skære ned på velfærdsområderne. Så hjælper det altså ikke meget, at man
står og siger det modsatte fra talerstolen. Det,
der er det afgørende, er, hvad man gør i praksis.
Så vil jeg gerne gentage, hvad jeg også sagde i
mit ordførerindlæg, at Enhedslisten selvfølgelig
er bekymret over, at nogle unge kommer ud i
misbrug. Det mener vi der skal gøres en indsats
imod. Det var også det, jeg prøvede at sige. Vi er
også bekymrede over den voldsomme markedsføring af alkohol og især de nye alkoholsodavand, der kan føre til, at det kan blive sværere
at se, hvor meget man egentlig drikker.";Line Barfod
113460;Time;"Men vi mener, det er vigtigt også at sige til de
mange unge, der er fornuftige og ansvarsbevidste, at de skal lære at skelne mellem, hvad der er
et fornuftigt forbrug, som alle de voksne jo også
har, og så, hvad der er et misbrug, for det er dér,
vi mener, det er væsentligt at sætte ind.
Derfor er det da vigtigt, at man ude på skolerne tager debatten osv. Men det, der er det afgørende for at forhindre, at nogen kommer ud i
misbrug, er i høj grad den sociale indsats, og dér
mangler der altså noget fra Dansk Folkeparti og
fra regeringen.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal gøre det meget kort. Jeg vil bare benytte
lejligheden til at takke dem, som takkes bør: Kristeligt Folkeparti for at have rejst denne debat
og ikke mindst fru Birthe Skaarup for her til
sidst at korrekse Enhedslistens ordfører. Jeg deler fuldt ud alt det, der blev sagt.
Jeg synes, at det på det seneste har været en
lidt mærkelig debat. Men når man lige renser
det fra, så har jeg oplevelsen af, at resten af Folketinget har haft en god debat om nogle væsentlige alkoholpolitiske spørgsmål.

5429

Jeg er meget glad for den vedtagelse, der er
lagt op til her, som betyder, at vi kan vende tilbage straks i det nye folketingsår på et yderligere
styrket, oplyst grundlag.";Kl. 12.05
114758;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for en rigtig god og til tider
engageret debat både til ministrene for deres
svar og også til de enkelte ordførere.
Alle er vi jo enige om, at vi har et problem
her, og at vi har nogle kæmpe udfordringer både
som samfund, skoler, foreninger, forældre. Vi
har så hver især lidt forskellige vægtninger af de
forskellige problemområder. Der er også områder, som vi slet ikke har taget med i vores forslag i dag, fordi det går for vidt at tage det hele
med på en gang.
Der er også blevet fokuseret lidt på, at det
især er børnene og de unge, vi taler om i dag, og
det er det, men hr. Villy Søvndal har da ret i, at
problemet ikke kun drejer sig om, at børn og de
unge har et for stort forbrug, for det er der jo
også voksne, der har.
De voksne har i øvrigt et kæmpe ansvar, og
der vil jeg godt lige sige noget til fru Line Barfod
også, for jeg føler ikke, at vi har punket de unge
her i dag. Vi har ikke talt ned til dem. Vi har
tværtimod spurgt: Hvad kan vi dog gøre for at
hjælpe i denne situation og hjælpe dem med at
få nedsat deres forbrug? Vi har sådan set ikke
kritiseret de unge som sådan, men mere forældre- og voksengenerationen for, hvad den gør.
Derfor vil jeg da også gerne understrege, at
det er forældrene, der skal tage et ansvar, for vi
ved, at forældre har stor indflydelse på børns
normer og vaner. Hvis forældre er omsorgsfulde
og har god kontakt til deres børn, så giver det en
mindre risiko for et højt forbrug af alkohol.
Undersøgelser viser da også, at børn med god
kontakt til deres forældre generelt drikker mindre. Vi ved, at børn lærer af forældrenes egne alkoholvaner, og vi ved, at børn, hvis forældre
klart markerer normer, drikker mindre. Vi ved,
at børn, der ikke får tilbudt alkohol i hjemmet,
drikker mindre også uden for hjemmet.
Der er undersøgelser, der tyder på, at det er
forældrene, der lærer børnene at drikke, så derfor er det forældre- og voksengenerationen, vi
egentlig punker her, for de unge har jo i sig selv
ikke nogen alkoholkultur, men de overtager forældregenerationens, fordi voksne er rollemodeller for dem.
Jeg ser meget frem til, at vi her i efteråret skal
have en redegørelse om de her ting, om, hvilke

5430

Torsdag den 27. februar 2003 (L 160)

planer der kan ligge for fremtidige undersøgelser, og hvilke konklusioner regeringen vil drage.
Jeg tror, at vi vil få en rigtig god debat efterfølgende om planer, om konsekvenser, og om vi
eventuelt her på stedet skal tage yderligere initiativer på området, for noget skal der gøres helt
konkret, måske lovgivningsmæssigt, men i hvert
fald ude i det praktiske liv med håndhævelse af
lov vedrørende udskænkning, køb og salg og i
skoler og foreninger. Der er behov for en konsekvent og helhedsorienteret alkoholpolitik og
ikke mindst -praktik i Danmark, hvis man kan
sige sådan. Vi har brug for en konsekvent alkoholpraktik også i Danmark.
Vi håber, at vi fra debatten her i dag tager de
mange skrækkelige statistikker med os, tager
alle alarmklokkerne med os, tager alle faresignalerne og alt andet, der er blevet sagt her i dag
med os, sådan at vi vil være villige til daglig i
vores partier, men også som forældre, i skolesituationer, i foreninger, hvor vi kommer, at være
med at sætte et stempel og yde indflydelse, som
vi nu kan på alle områder også i vores praktiske
hverdagsliv i tråd med den gode og konstruktive debat, som vi har haft her i dag.
Tak for det.";Tove Videbæk
118161;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 61 af Tove Videbæk
(KRF), Eva Kjer Hansen (V), Poul Qvist Jørgensen (S), Birthe Skaarup (DF), Else Theill Sørensen (KF), Villy Søvndal (SF) og Kim Sejr (RV) (se
side 5410) vedtoges med 103 stemmer (V, S, DF,
KF, SF, RV og KRF): 1 (EL) stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.";Kl. 12.10
118564;title_name;":
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.11

Mødet genoptaget kl. 13.15

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Bindende ligningssvar fra kommunerne).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 19/2 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling
Forhandling";Poul Nødgaard
118981;name_party;":
Klar besked har borgerne en forventning om altid at få, og det har de også krav på, når vi snakker skat.
Med det her lovforslag sikrer vi nu, at skatteyderne kan få et klart og bindende svar på deres
spørgsmål. De kommunale ligningsmyndigheder skal fremover i højere grad være konsulenter end kontrollanter. Den rådgivning, man hidtil har kunnet hente på landets mange skattekontorer, vil fortsætte uændret, men nu vil man
kunne få et bindende svar, et svar, som ikke senere kan ændres, heller ikke selv om skattemyndighederne har taget fejl, et svar, som gælder i
5 år, et svar, som ikke kan give overraskelser, et
svar, man kan regne med.
Det er nyt, og det er en ny måde at se selve
ligningsopgaven på. I stedet for at bruge kræfterne på at ligne, når skaden ofte er sket, vil ligningen foregå på samme tid, som konsulentbistanden gives. Skatteyderen spares for en ubehagelig overraskelse og det offentlige for ekstra
administration, sagsanlæg og utilfredse kunder.
Det er der perspektiv i, så meget perspektiv,
at jeg tror, ordningen vil blive udvidet efter forsøgsperioden fra kun at omfatte person- og erhvervsskattespørgsmål til også at omfatte selskaber. Når først skatteforvaltningerne har indstillet sig på den nye arbejdsform, vil det sandsynligvis være ganske oplagt at udvide den her
service, en service, som vi i dag allerede kender
fra Ligningsrådet, når det gælder de mere komplicerede skattespørgsmål, men i modsætning
til, hvad gælder for Ligningsrådet, skal svaret
falde hurtigt og gerne inden for en måneds tid.
Desuden skal prisen ikke være 1.800 kr., men i
stedet 300 kr. for et spørgsmål.

Torsdag den 27. februar 2003 (L 160)
Med bindende ligningssvar får borgerne altså
en ordning, som både er lettere, hurtigere og billigere. Ordningen skal ses i rækken af forslag,
som enten er lanceret eller vil blive lanceret i bestræbelserne på at øge den enkelte danskers
retssikkerhed. Det bindende ligningssvar er et
fremragende forslag, som øger retssikkerheden.
Venstre kan derfor støtte lovforslaget.";Peter Christensen
121037;title_name;":
Og derefter er det hr. Erik Mortensen som ordfører.";Svend Auken
121109;name_party;":
Det lyder jo smukt, og det vil også nok være lidt
svært sådan på forhånd at afvise det, men jeg vil
bestemt ikke afvise, at der er en hel del populisme i det her, for der er en hel del løse ender.
Man kan få et svar på forhånd om sin selvangivelse og så holder det i 5 år. Det vil sige, det
gør det jo ikke nødvendigvis, for der kan jo, som
der også står i lovforslaget, komme ændrede forudsætninger ind, og så kan man tilbagekalde
det svar, der er givet.
Man siger også, at det her ikke giver merarbejde i forvaltningerne. Det er nok en påstand,
for selvfølgelig vil det det. Ikke mindst i starten,
hvor de enkelte forvaltninger skal til at give et
bindende svar, vil de i hvert fald være et hundrede og ti procent sikre, og det vil sige, at de virkelig går i dybden med sådan et spørgsmål. Så
der bliver selvfølgelig merarbejde.
Der står ikke noget om, at kommunerne skal
kompenseres for det, og det kunne man så undre sig over at KL ikke har været lidt mere opmærksom på. Det må også være et spørgsmål
om, hvordan med retssikkerheden over landet.
Vi har små kommuner, vi har store kommuner.
Vi har små skatteforvaltninger med måske 5-6-7
ansatte totalt set, og de skal kunne magte ethvert spørgsmål inden for privates og erhvervsdrivendes skatteangivelser, og det tror jeg faktisk godt kan give et problem.
Det harmonerer jo heller ikke rigtig med, at vi
sideløbende med det her lovforslag kører et andet lovforslag, hvor man koncentrerer skatteankenævnene og sekretariaterne på nogle få store
enheder. Det harmonerer jo ikke med, hvad der
står i lovforslaget her, at sagen skal rejses i egen
forvaltning i hjemkommunen, og at en eventuel
anke også skal rettes til det lokale skatteankenævn, for det eksisterer måske ikke. Så der sy-

5431

nes jeg er nogle klare misforhold imellem de to
lovforslag, som nu kører her i salen.";Erik Mortensen
122950;Time;"Som sagt vil vi ikke afvise det på forhånd,
men der er altså en del løse ender, som vi gerne
vil have undersøgt, bl.a. det med gebyret på 300
kr. Ministeren siger jo i lovforslaget, at det her
rent faktisk er en fremrykning af kontrollen, det
vil sige, at enten man laver kontrolarbejde efter
selvangivelsen er indsendt, eller man laver det
før, må komme ud på et. Men mig bekendt betaler man ikke noget honorar for at få kontrolleret
sin selvangivelse, og det vil sige, at så indfører
man nu lige pludselig her et gebyr på 300 kr. for
at få kontrolleret sin selvangivelse, godt nok
skudt frem i tid i stedet for efterfølgende. Det
må jo altså være et eklatant brud på Venstres
skattestop, at man nu ligefrem skal til at betale
for at få sin selvangivelse kontrolleret.
Som sagt er det da overvejelser værd, og de
overvejelser vil vi selvfølgelig gøre os under udvalgsarbejdet, og så må vi se, når vi kommer
frem til anden behandling, om der er belæg for
at stille ændringsforslag, eller om vi kan få nogle
gode, solide svar fra ministeren på de usikkerhedsmomenter, som helt klart ligger i det her.
Afslutningsvis skal jeg lige hilse fra Det Radikale Venstre,og sige, at deres ordfører ikke kan
være til stede, men de deler til fulde Socialdemokraternes synspunkter på området her.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
124274;name_party;":
En af de bekymringer, som Socialdemokratiet
har for at give den her service til borgerne, er, at
det skulle være populistisk, og det kunne jeg da
godt tænke mig at få underbygget lidt. Hvad er
det, der er det populistiske i at foreslå at sikre, at
borgerne kan regne med de svar, de måtte få fra
en skatteforvaltning?
Om der bliver mere arbejde? Det er klart, at
det her kræver sådan en omstilling på det lokale
skattekontor, men at der sådan skulle være mere
arbejde i at bruge lidt tid på at være sikker på
svaret frem for at bruge en masse tid på retssager og tvister efterfølgende, står jeg simpelt hen
undrende over for, og jeg kunne også godt tænke mig at få uddybet, hvad det er, der skulle
være så besværligt. Det bygger jo også sådan set
på, at hvis der skulle være så stor forskel, er det
jo, fordi det er ret tilfældigt, hvilket svar man
egentlig får i dag.

5432

Torsdag den 27. februar 2003 (L 160)

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
125228;name_party;":
Populistisk er det selvfølgelig, i og med man giver borgerne en forventning om, at nu er deres
problemer løst hundrede procent.
Når jeg så siger, der er merarbejde i det her, så
er det selvfølgelig, fordi derhjemme i min egen
kommune har forvaltningen rent faktisk kørt en
prøvesag på et sådan forløb her, og netop fordi
man selvfølgelig vil være hundrede procent sikker og godt og vel endda, så tager det mere tid.
Det næste er jo også, at der står ikke noget om
i lovforslaget, i hvilken form skatteyderen skal
aflevere sit materiale. Skal han bare komme med
halvanden linje og sige: Her har jeg problemet,
det vil jeg gerne have belyst, og så er det forvaltningens opgave så at starte helt forfra? Er det
skatteforvaltningen, der nu helt overtager revisorernes job, eller hvad?
Det vil sige, at der er utrolig mange usikkerhedsmomenter i det her, og alt andet lige vil det
altså give merarbejde i forvaltningen. Det kan
ikke undgås.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
126210;name_party;":
Jeg vil da lige sige til hr. Erik Mortensen, at jeg
kan ikke præcis sige, på hvilken side og hvilken
linje jeg har set det, men det er jo sådan, at skatteyderne skal gøre rede for, hvilke dispositioner
de påtænker at foretage eller har foretaget, og de
skal vedlægge begrundelse, bilag osv. Så der står
skam noget om, i hvilken form det skal være.
Så mener jeg faktisk også, der står, at det skal
være sådan, som det i dag er i Ligningsrådet, at
man skal stille sit spørgsmål, sådan at det kan
besvares med et ja eller et nej. Så den der med at
gå hen til skattevæsenet og spørge: Hvordan
skal jeg klare det her? Det står der ikke noget
om, så der må være noget, hr. Erik Mortensen
ikke har været opmærksom på.";Else Theill Sørensen
126955;title_name;":
Så går vi videre i talerækken, og den næste er
fru Colette Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Da vores ordfører, hr. Mikkel Dencker, desværre
ikke kunne være til stede, skal jeg læse hans ordførertale op:
Det konkrete forslag, som behandles i dag,
går ud på, at en borger skal kunne få en bindende forhåndsbesked fra den lokale skatteforvaltning. Dermed sikres, at den enkelte borger har

sikkert kendskab til den skattemæssige konsekvens af en påtænkt eller foretaget disposition.
Dette er en meget stor styrkelse af retssikkerheden for den enkelte borger.";Svend Auken
127530;Time;"Sådan som reglerne er nu, er forhåndsbeskeder fra skatteforvaltningerne ikke bindende, og
borgeren kan opleve, at hans dispositioner bliver helt anderledes vurderet ved en efterfølgende ligning. Dermed kan opstå situationer, hvor
en borger helt imod sin forventning og skattemyndighedernes tidligere tilkendegivelser bliver mødt med krav om ekstra skattebetaling af
meget store summer. Dette kan føre til dybt
ulykkelige situationer for den enkelte.
Den foreslåede ordning er en klar styrkelse af
retssikkerheden for den enkelte borger over for
skattemyndighederne. Dette stemmer godt
overens med Dansk Folkepartis ønske om, at
hensynet til borgeren skal gå frem for hensynet
til systemet. Som reglerne er nu, tages der kun
hensyn til systemets egen bekvemmelighed, når
forhåndsbeskeder ikke er bindende.
På denne baggrund kan Dansk Folkeparti
støtte dette lovforslag.";Kl. 13.25
128432;title_name;":
Så er det fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Svend Auken
128508;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti byder vi det velkommen, at man nu kan få klar besked, også
selv om man ikke er en større skatteyder. Det
har jo i lang tid været sådan, at man kunne få
bindende forhåndsbesked af Ligningsrådet, men
det har for det første ofte været i større sager eller mere principielle sager, og for det andet er
der jo også det ved det, at Ligningsrådet har en
sagsbehandlingstid på 3 til 6 måneder, i nogle
tilfælde endnu mere.
Det, der nu er tale om, er et bindende ligningssvar, og det er sådan lidt groft sagt for en
,anden type skatteydere. Det er for dem, jeg vil
kalde de almindelige lønmodtagere og mindre,
selvstændige erhvervsdrivende.
Det skal være sådan, at anmodningen er
skriftlig, og som jeg sagde før, at den kan besvares med et ja eller et nej. Men jeg synes, det er
væsentligt for skatteyderne, at det bliver skriftligt - også det svar, de får. Jeg har igennem 15
års arbejde i først ligningskommissionen og så
skatteankenævnet oplevet adskillige skatteydere, som anfører i deres skrivelser til ankenævnene, at de har ringet til skatteforvaltningen, og

(680)
Torsdag den 27. februar 2003 (L 160)
der fik de at vide, at det var helt i orden, og så
er det pludselig ikke helt i orden.
Se, i nogle tilfælde er det, fordi skattemedarbejderen har misforstået spørgsmålet, nogle
gange er det måske, fordi skatteyderen har misforstået svaret, og der kan være så mange andre
grunde. Men under alle omstændigheder er det
ubehageligt for begge parter, at det mundtlige
tilsagn ikke har haft nogen som helst bindende
virkning.
Der står, at man kan få svar om både påtænkte og allerede gennemførte dispositioner. Så
kunne man måske spørge: Jamen hvorfor dog de
gennemførte? Dem har man jo foretaget. Så kan
det jo sådan set være lige meget. Men det er jo
sådan, at folk har lidt forskellige forhold til skattevæsenet, og nogle kan gå i flere år og være bekymrede for, hvordan det mon nu går, for de har
hørt, at nogle andre ikke fik lov at gøre det, som
de nu egentlig har gjort, og som de mener er det
rigtige. Så er det praktisk, at man kan gå hen og
mod, hvad jeg vil kalde et beskedent beløb, få at
vide, om man nu også har ret i, at det var rigtigt
behandlet i selvangivelsen.
Jeg ved til gengæld ikke, hvor meget det vil
blive brugt. Så at det bliver sådan mange, mange
skatteydere, det tror jeg i og for sig ikke, men
det, der er væsentligt for mig, er, at for dem, der
bruget det, kan det have stor betydning og være
en god hjælp.
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Else Theill Sørensen
131055;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som
ordfører.";Svend Auken
131143;name_party;":
Enhedslisten mener, at det er vigtigt, at alle borgere behandles ens i skattesager, og at det er muligt for borgeren at gennemskue, hvilke skattemæssige konsekvenser bestemte handlinger har.
Vi synes også, det kan være fornuftigt, at der bliver gjort en øget indsats for at vejlede og hjælpe
borgerne, sådan at de får bedre muligheder for
at gennemskue skattesystemet, som godt kan
være en jungle.
Enhedslisten deler derimod ikke regeringens
ønske om at begrænse de ressourcer, der anvendes på kontrol, men vil gerne medvirke til at
flytte ressourcer, sådan at der anvendes flere ressourcer på at kontrollere de store skatteydere,
erhvervsledere og de multinationale koncerner
i stedet for at gå efter de små fisk. -

5433

Jeg skal sige, at vi er positivt indstillede over
for hovedsigtet med det her forslag og forventer
derfor, at vi vil kunne støtte forslagets endelige
vedtagelse.
Vi har dog nogle enkelte betænkeligheder.
Den vigtigste er, at forslaget vil betyde, at en
skærpet praksis, som følge af at nogle regler er
blevet administreret lemfældigt, ikke vil kunne
anvendes over for personer, som har været så
heldige, at de har fået et bindende ligningssvar
fra kommunerne, før der er gået 5 år.
홢";Pernille Rosenkrantz-Theil
132362;Time;"Et andet problem er, at det er kommunerne,
der har kompetencen til at give et bindende forhåndstilsagn. Der er vi enige med Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, som siger, at det kan
føre til en uensartet behandling af i øvrigt ens
skattesager, og at det er en meget vidtgående
kompetence at overlade til de kommunale myndigheder, da ligningssvaret er generelt bindende
for skattemyndighederne. Der vil vi mene, at det
er tvivlsomt, om der i alle kommuner kan opbygges den fornødne faglige kompetence.
Derfor vil vi gerne opfordre skatteministeren
til at overveje, om der skal oprettes en central
administrativ enhed, der får mulighed for at afgive disse bindende ligningssvar til befolkningen. I hvert fald vil vi gerne have en mere grundig behandling af præcis den problemstilling i
forbindelse med udvalgsarbejdet.
Jeg skal sige, at vi selvfølgelig også vender os
imod ideen om, at der skal være brugerbetaling
på området. Vi mener, det er en ekstra beskatning af befolkningen, og vi troede egentlig, at
den slags lå under skattestoppet, som regeringen jo ellers ynder at tale så meget om. Men det
gælder åbenbart ikke, når befolkningen skal til
at gribe til de private lommer.";Kl. 13.30
133572;title_name;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
I Kristeligt Folkeparti er vi positivt indstillet
over for forslaget om, at personer kan få bindende svar fra den kommunale myndighed om de
skattemæssige konsekvenser af en disposition.
Det er positivt, at borgerne kan undgå lang
ventetid og få klar besked, og det er vel egentlig
i bund og grund bare for myndighederne, at opgaven udføres lidt tidligere, end den ellers ville
være blevet udført.
Det undrer os naturligvis, at der skal være
brugerbetaling i denne skattestoptid. Vi kunne

5434

Torsdag den 27. februar 2003 (L 160)

forestille os, at det ville være en mulighed at udforme forslaget sådan, når det er ting, som skattemyndighederne alligevel skal gøre nu bare på
et tidligere tidspunkt, at man kan have et gebyr,
som kun skal betales i tilfælde af, at forespørgslen ikke senere bliver anvendt til nogen som
helst ting, for så begrænser man i hvert fald, at
der bliver spurgt uden grund.
Så har jeg lovet SF's ordfører, hr. Morten Homann, der ikke kunne være til stede i dag, at
meddele, at SF er positiv over for forslaget, men
at der er ting, som skal afklares under udvalgsarbejdet.";Svend Auken
134785;title_name;":
Jeg vil gerne benytte denne lejlighed til at sige
tak til repræsentanter for et meget stort flertal af
Folketingets medlemmer for en positiv modtagelse af dette lovforslag.
Samtidig kan jeg selvfølgelig ikke undertrykke en forundring over, at et enkelt parti, ét enkelt parti, Socialdemokratiet, er så negativt, at
man må spørge sig selv: Er det de sure rønnebær, eller hvad er det, der gør det?
Selv SF og Enhedslisten, Kristeligt Folkeparti,
stort set alle er i udgangspunktet positive, hvorimod Socialdemokratiet i udgangspunktet er negativt. Ikke mere borgerservice, nej, det ville
give en masse problemer, så ja, de vil da lige
overveje det, men den positive indgangsvinkel
kan man ikke finde i Socialdemokratiet.
Jeg synes, det er lidt forstemmende, fordi jeg
synes, at i virkeligheden skylder Socialdemokratiet og også vi andre, som har siddet i dette Folketing gennem ganske mange år, at forsøge at
gøre vores skattesystem lidt bedre. Jeg tror, Socialdemokratiets leder engang spurgte: Kan vi
ikke gøre det bare lidt bedre?
Jamen prøv engang at se, hvad det er, der
sker med hensyn til den enkelte borgers rettigheder, service, sikkerhed, tryghed: klar, hurtig
og billig besked på noget, som berører den enkelte ganske meget.
Tag et klart, ganske almindeligt eksempel:
Tømrersvenden bliver enig med sin kone om, at
nu starter de en virksomhed ovre i garagen. De
vil have et lille kontor til virksomheden, den store pige er flyttet hjemmefra, og de bliver enige
om, at de bruger hendes værelse til kontor.
De fastsætter et beløb sammen med revisoren, og der går 3 år, før skattemyndighederne
finder ud af, at det var et helt forkert beløb de
fastsatte.";Svend Erik Hovmand
136456;Time;"Hvad betyder det, må jeg spørge hr. Mortensen. Det betyder, at Told og Skat skal gå 3 år tilbage i regnskaberne. Det betyder, at virksomheden skal gå 3 år tilbage, ændre på det hele. Hvis
man tror, at det ikke er en forenkling, hvis man
tror, at det ikke har nogen betydning, at man i
stedet for kan bruge det her nye system, tror
man galt. Her kan revisor og den enkelte virksomhedsejer tage hinanden i hånden, gå hen til
kommunen og sige, at de har tænkt sig at gøre
sådan og sådan med den store piges værelse, at
afsætte et beløb til det, og så får de på forhånd
sikkerhed for, at tingene er i orden, og hverken
skattemyndighederne eller den enkelte skal gå
3 år tilbage i regnskaberne.
Det må da være en forenkling, en tryghed, og
derfor må jeg sige, at jeg har lidt svært ved at
forstå, at det her kan give anledning til så mange
problemer. Det afkorter formentlig også ventetiderne ved ankenævn, Ligningsråd, Landsskatteret osv.
Det betyder, at man skal give et lille gebyr, ja,
men man har altså også fået ny ekstra serviceydelse, og derfor er det ikke i strid med skattestoppet. Jeg tror ikke på, at det giver merarbejde,
tværtimod. Jeg har netop givet et konkret eksempel, som viser, at man faktisk spares for merarbejde.
Det er klart, at der kan være spørgsmål, og jeg
lyttede med interesse til bemærkningerne fra
Kristeligt Folkepartis og fra Enhedslistens repræsentanter, og der var også andre, som stillede mere tekniske spørgsmål, f.eks. om de afgørelser, der træffes, om service osv. Nu er det jo
sådan, at der allerede i dag er et elektronisk fagligt netværk, som man kan trække på. Allerede i
dag kan man jo også i en lille forvaltning blive
stillet over for at skulle træffe afgørelser i
spørgsmål, som man måske ikke umiddelbart
har den største ekspertise i. Så er der jo ikke
langt til telefonen og til at ringe til Told og Skat,
eller hvem man nu rådfører sig med. Sådan er
det jo også i dag.
Til sidst spørgsmålet om det materiale, man
skal være udstyret med, når man ansøger om
klar besked. Ja, man kan se i bemærkningerne til
§ 20 F, hvordan man her har beskrevet, hvad det
er for noget materiale, man skal have til rådighed.
Lad mig så slutte med at sige: Min forundring
over Socialdemokratiet skal slet ikke opfattes
polemisk, selvfølgelig ikke, men jeg har en stille
undren over, at man i en situation, hvor vi har
haft et grundigt udvalgsarbejde med repræsen-

Torsdag den 27. februar 2003 (B 87)
tanter for kommunerne, repræsentanter for advokaterne, repræsentanter for revisorerne og en
lang række andre og har siddet omkring bordet
og sagt til hinanden i enighed, at her er faktisk
en gevinst at hente, nemlig større tryghed for
borgerne, større retssikkerhed, bedre mulighed
for, at vi kan spares for sager, der senere bliver
til problemer, skal opleve, at netop Socialdemokratiet er så afvisende, som tilfældet er. Det forstår jeg sådan set ikke, men det får jeg måske en
forklaring på.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
139416;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ked af, hvis jeg har ødelagt
skatteministerens gode humør i dag. Jeg tror
nok, mine udtalelser herfra skal opfattes som
det, man kalder sund skepsis, og på samme måde, som ministeren refererer til lovforslaget og
høringssvarene, så refererer jeg til helt klare udsagn, bl.a. fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, der jo er usikker på retssikkerheden, kommunens størrelse og evnen til at behandle sagerne ens. Københavns Kommune, Frederiksberg
Kommune og flere er bekymret for arbejdspresset, så jeg mener helt klart, at de bemærkninger,
jeg kom med her, også var yderst relevante i forhold til de høringssvar, der er kommet.
Ministeren skulle opfatte mit budskab som
værende et, der sagde, at det vil vi selvfølgelig
meget nøje overveje og stille de relevante
spørgsmål, for selvfølgelig kan vi blive enige
om, at i det omfang, ordningen kan fungere tilfredsstillende, er den selvfølgelig en service for
borgerne. Mit indlæg var jo i høj grad udtryk for
sund skepsis.";Erik Mortensen
140414;Time;;Kl. 13.40
140452;title_name;":
Sådan skal det heller ikke være. Man skal også
udtrykke glæden over, at man er blevet klogere,
og det sidste indlæg gjorde mig i hvert fald klogere.
Jeg vil ikke sige, at hr. Mortensen har ødelagt
mit humør i dag, det lader sig simpelt hen ikke
gøre, men jeg vil gerne sige, at jeg er glad for, at
hr. Mortensen her gør opmærksom på, at det
ikke skulle opfattes som en negativ indstilling til
selve forslaget, men som et konstruktivt forsøg
på at se på de problemer, som måtte være i forslaget, og det er jeg til gengæld helt opmærksom

5435

på, og det tager vi så en grundig snak om i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
141180;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets adgang til indsigt i visse dokumenter af
hensyn til retssikkerheden.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 7/2 2003).";Svend Auken
141622;title_name;":
Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen for mødet i dag efter anmodning fra
forslagsstillerne.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om overgangsordning for Danmark ved EU's udvidelse mod
øst.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 11/12 2002).";Svend Auken
142004;title_name;":
Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen for mødet i dag efter anmodning fra
forslagsstillerne.

5436

Torsdag den 27. februar 2003 (B 82)

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om en barselfond.
Af Anders Samuelsen (RV) og Marianne Jelved
(RV).
(Fremsat 31/1 2003).
Forslaget sattes til forhandling
Forhandling";Svend Auken
142445;title_name;":
Ingen af forslagsstillerne er i salen, det er ministeren til gengæld, og det er ministeren, der skal
svare. Jeg ved ikke, hvad vi plejer at gøre.
Jeg skal kun gøre opmærksom på, at det er
formålstjenligt, hvis de, der stiller forslagene, er
til stede, når ministeren svarer på deres forslag.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Sidste år vedtog vi her i salen en forlængelse af
barselorloven, og vore telefoniske henvendelser
viser tydeligt, at der er stor interesse for den forlængede barselorlov i befolkningen.
Spørgsmålet om at oprette en fælles barselfond har været diskuteret i mange år, og debatten er blevet forstærket efter forlængelsen af
barselorloven.
Selv om der er argumenter for at indføre en
barselfond, er der også mange problemer. Det er
selvfølgelig derfor, at den ikke er blevet indført
for længe siden.
Hensigten med at etablere en barselfond er at
udligne udgifterne til løn under barsel, så kvinder og mænd og deres arbejdsgivere uanset
branche og overenskomstområde fordeler udgiften imellem sig.
Efter min opfattelse fungerer barseldagpenge
efter dagpengeloven i praksis som en barselfond
for alle lønmodtagere, der opfylder beskæftigelseskravet.
12003 udgør dagpengene 162.000 kr. på årsbasis, og forældrene er berettiget til dagpenge i
52 uger i forbindelse med hver fødsel. En barselfond bliver derfor kun aktuel, i det omfang der
ydes hel eller delvis løn under barsel ud over
dette niveau.
Jeg er ikke blind for, at løn under barsel kan
have betydning, både for lønniveauet på de ofte
kvindedominerede områder, der har indført en

sådan ordning, og for mænds tilbøjelighed til at
holde barselorlov. Men der er jo en grund til, at
det indtil videre har været så svært at finde en
model for en fælles barselfond. Oprettelse af en
fælles barselfond vil med al sandsynlighed komme til at betyde, at flere får løn under barselorlov, og at flere bruger allerede eksisterende rettigheder til løn under barselorlov, og det vil blive kostbart.
Hvis arbejdsmarkedets parter selv ønsker at
prioritere sådan ved overenskomstforhandlingerne, vil regeringen selvfølgelig ikke have nogen bemærkninger til det, for løn under barsel
og finansieringen heraf er et overenskomstspørgsmål, som parterne betragter som deres
domæne.
Derimod ville det være påfaldende, hvis regering og Folketing begyndte at prioritere for arbejdsmarkedets parter. Synspunktet har derfor
været og bør fortsat være, at disse spørgsmål i
deres helhed bør løses ved overenskomstforhandlinger. Det er regeringens opfattelse, at dette er et spørgsmål, som skal løses af arbejdsmarkedets parter. Det er parterne, som forhandler
løn og ansættelsesforhold.
Vi har netop udvidet barselorloven til et års
fleksibel barselorlov til stor glæde for de nybagte forældre. Jeg møder utrolig glæde over de nye
muligheder. Den højere godtgørelse tror jeg vil
medføre, at flere mænd vælger at tage en del af
orloven. Det er en god udvikling.
Jeg kan oplyse, at vi kan ikke støtte det fremsatte forslag.";Svend Auken
145445;Time;;Kl. 13.45
145478;title_name;":
Så er det fru Irene Simonsen som ordfører. Hun
er her ikke. Så er det fru Lise Hækkerup som
ordfører.";Svend Auken
145599;name_party;":
Det er jo en fornøjelse, når Socialdemokraterne
får lov til at tale først i talerækken.
På trods af mange års erfaringer med lovgivning omkring barselforhold er det stadig ikke
lykkedes for det danske samfund at finde en tilfredsstillende måde at imødekomme problemerne omkring nybagte forældres fravær på arbejdsmarkedet på. Netop derfor startede Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre for 2 år siden en debat om, hvordan man kunne reformere
de eksisterende barselorlovsordninger på en
måde, der imødekom både forældrenes og samfundets behov. Denne debat blev som bekendt

Torsdag den 27. februar 2003 (B 82)
desværre negligeret af regeringen, der i stedet
på forhastet og ureflekteret vis gennemførte den
udvidede barselorlov.
Det er derfor et behageligt gensyn med en
meget central debat, når Det Radikale Venstre
nu fremsætter beslutningsforslaget om en barselfond. Som det fremgår af forslagets bemærkninger, står vi i dag over for en række problematikker, som hænger tæt sammen med især kvinders barselorlov, og disse problematikker er blevet endnu mere presserende med den udvidede
barselorlov. Det er således vigtigt, at vi får undersøgt mulighederne for at skabe en ny finansieringsmodel for barselordningerne, der fordeler udgifterne til barsel på alle arbejdsgivere og
arbejdstagere.
En manglende solidaritet mellem de mandsdominerede og kvindedominerede fag har indtil
nu betydet, at der ikke har kunnet skabes en
holdbar løsning ad frivillighedens vej, og det er
derfor afgørende, at der fra politisk hold nu tages nogle initiativer, der sikrer mod de skævvridninger på arbejdsmarkedet, som barselordningerne skaber.
Mangelen på en solidarisk og dækkende finansiering af barselorloven har, som det fremgår
af forslaget, en række negative konsekvenser og
derudover nogle særdeles uhensigtsmæssige
økonomiske forudsætninger for visse kvindefag
samt små virksomheder.
Helt centralt står imidlertid det ligestillingsproblem, som opstår, når kvinder i den fødedygtige alder kommer til at fremstå som en mindre
efterspurgt arbejdskraft end mænd. Det sker,
fordi arbejdsgiverne inden for visse brancher
må forvente store, ekstraordinære omkostninger, hvis kvinderne skal på barsel, og det er naturligvis helt uacceptabelt, at kvinder på delme
måde risikerer at blive udelukket fra bestemte
job. Dertil kommer, at mange kvinder under de
nuværende barselordninger er henvist til en stor
indkomstnedgang under barselperioden. Dette
er med til at fastholde kvindernes livsindkomst
på et langt lavere niveau end mændenes og fikserer på den måde et klassisk kønsrollemønster
med manden i forsørgerrollen.
Det er Socialdemokraternes helt klare ambition at få skabt en anderledes stabil og værdig
kompensationsordning for alle kvinder på barsel, og vi ser analysen, som forslaget her lægger
op til, som et godt og nødvendigt skridt i den
retning.
Socialdemokraterne har i øvrigt med interesse noteret sig, at ligestillingsministeren er posi-

5437

tivt indstillet over for tanken om at undersøge
mulighederne for en mere solidarisk barselmodel, og vi forventer derfor også en konstruktiv
og velvillig tilgang fra beskæftigelsesministeren.
Det kan ikke undre, at Socialdemokratiet
stemmer for det her forslag.";Lise Hækkerup
148845;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.
Jeg skal sige, at de ordførere, der kommer for
sent, kommer til sidst i talerækken.";Svend Auken
148989;name_party;":
En barselfond kan umiddelbart virke som en
god idé. Allerede nu eksisterer der jo barselfonde inden for stat, amt og kommune, der fungerer udmærket og til stor tilfredshed. Men også
på DA- og LO-området er der barselfonde: Industriens Barselsfond, der dækker deres medlemsvirksomheder, blev etableret i 1997, og den
fungerer fint: der er Grafisk Socialfond til typografer og litografer: Danske Malermestre har en
barselfond, og frisørmestrene har en frivillig
barselfond. Så er der finanssektoren, der har løn
under barsel, men kendetegnende for alle er, at
de er aftalebaseret, og det er helt fint.";Bent Bøgsted
149600;Time;"Derfor må det også være rimeligt, at andre
områder har mulighed for selv at lave aftaler om
en barselfond, uden at staten absolut skal lovgive på området. Det må være rimeligt, at organisationerne selv får mulighed for at lave en aftale
efter deres medlemmers ønske.
Den nye 1-årige barselorlov har vi ikke set effekten af endnu. Her har vi givet mulighed for
1 års dagpenge. Samtidig er det en fleksibel løsning, der giver familien mulighed for selv at tilrettelægge deres behov for barselorlov. Det betyder også, at manden har mulighed for at tage
den største part af barselorloven.
Men vi skal altså have tid til at bedømme
virkningen, før der kommer nye tiltag på barselområdet. Om det på et senere tidspunkt skulle
blive nødvendigt at ændre på barselorloven eller eventuelt lave en barselfond, må tiden vise.
Som det ser ud nu, kan Dansk Folkeparti ikke
stemme for dette forslag om en barselfond. Men
om vi på et senere tidspunkt skal kigge på, om
der skal laves en barselfond, kommer også lidt
an på, om organisationerne selv begynder at
kigge på, om de kan se nogle fordele ved at lave
en barselfond. Det tror jeg faktisk der er en del
organisationer, der måske godt kan se en fordel
ved.

5438

Torsdag den 27. februar 2003 (B 82)

Vi vil bare have lov til at se virkningerne af
de tiltag, der er lavet på området. Det skal også
være noget, vi så laver efter forældrenes eget ønske. De skulle jo i hvert fald gerne være de mest
positive.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
151088;name_party;":
I sidste del af hr. Bent Bøgsteds ordførertale sagde han, at man afventede nogle erfaringer. Men
alligevel sagde hr. Bent Bøgsted klart nej til det
her forslag. Jeg vil gerne spørge hr. Bent Bøgsted, om han er opmærksom på, at det, forslaget
gør ud på, jo er at pålægge regeringen at analysere mulige modeller for en fælles national barselfond, altså et analysearbejde som regeringen
pålægges.
Netop det analysearbejde skal jo være med til
at tilvejebringe et grundlag for, om man så senere hen kan finde en model, som er god nok. Så
man indskiber sig altså ikke til en bestemt model ved at tilslutte sig det her forslag, som pålægger regeringen at lave en analyse.
Jeg vil bare gerne spørge, om hr. Bent Bøgsted
er opmærksom på, at det er det, forslaget handler om.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
151893;name_party;":
Jeg vil ikke endnu en gang præcisere over for hr.
Bent Bøgsted, hvad forslaget handler om, men
jeg vil blot spørge repræsentanten for Dansk
Folkeparti, hr. Bent Bøgsted, om han mener, at
den nuværende ordning er til gunst for kvinder i
den fødedygtige alder på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Lise Hækkerup
152209;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnold: Jeg kan godt se, at det
handler om en analyse, men der står også, at det
skal munde ud i et konkret forslag til en barselfond. Det er efter min overbevisning det samme
som, at det skal munde ud i et forslag, der så bliver lavet til et lovforslag. Der er det, jeg siger, at
vi skal have tid til at se virkningerne af de forskellige tiltag.
Til fru Lise Hækkerup: Jeg mener så absolut,
at den barselorlov, vi har lavet, er så fleksibel, at
kvinder og mænd har gavn af den. Den er netop
lavet så fleksibel, for at kvinder og mænd nemmere skal kunne dele barselorloven.
I den barselorlov er der faktisk mulighed for,
at manden tager den største part af barselorloven, netop fordi der er mange kvinder, der

egentlig ikke ønsker selv at få et helt års barselorlov. Og det har vi taget højde for og så lavet
muligheden for, at forældrene selv kunne sammensætte deres barselorlov.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
153151;name_party;":
Jeg vil blot for det første appellere til hr. Bent
Bøgsted om, at han har den åbenhed i sit sind,
når han diskuterer de her ting, at han siger: Analyser kan vi altid have god gavn af, analyser kan
vi have glæde af, fordi de opregner fordele og
ulemper ved forskellige typer modeller.";Elisabeth Arnold
153446;Time;"For det andet vil jeg gerne sige noget til hr.
Bent Bøgsted om det med, at organisationerne
selv skal aftale disse forhold. Vi har ved lov i
Folketinget givet mulighed for en stærkt udvidet barselorlov og derved givet alle arbejdstagere en ret til at holde en lang barselorlov.
Det pålægger selvfølgelig de enkelte virksomheder nogle udgifter, som de overhovedet
ikke er herre over. Det betyder, at vi ser store
kvindearbejdspladser og mange små arbejdsgivere pludselig få nogle udgifter, som de simpelt
hen ikke er i stand til at styre.
Det gør jo, at man også fra lovgivers side bliver nødt til at prøve at mindske smerten de steder, hvor vi faktisk ved lov har pålagt nogle udgifter til små virksomheder. Derfor mener jeg
faktisk, at hr. Bent Bøgsted også bør tage det
med i betragtning, når han siger, at det skal arbejdsmarkedets parter selv klare.
Vi har pålagt dem nogle ekstra udgifter, så
må vi også påtage os opgaven med at mindske
smerten.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
154434;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnold: Nu sagde jeg jo netop,
at Dansk Folkeparti var åben for det, hvis det
blev nødvendigt, at vi på et senere tidspunkt
skulle se på området. Det kan da godt være, at
det viser sig, at fru Elisabeth Arnold får ret i, at
der økonomisk er nogle utilsigtede konsekvenser for nogle virksomheder, som vi måske bliver
nødt til at kigge på på et senere tidspunkt. Men
jeg vil bare gerne have tid til at se virkningerne
af det, vi har lavet.
(Kort bemærkning).
:";Bent Bøgsted
154944;name_party;":
Det var mig ubegribeligt, dengang man lavede
den nye barselorlov, og det er mig fortsat fuld-

Torsdag den 27. februar 2003 (B 82)
stændig ubegribeligt, at man ikke allerede på
daværende tidspunkt kunne se konsekvenserne
af det her for de mindre arbejdsgivere og dermed i sidste ende for kvindernes mulighed for
at få et job hos en lille arbejdsgiver.
Det er da klart - det er logik for burhøns. Man
kan se af forslaget, at det vil være sådan, at hvis
man går fra at kunne tage et halvt års barselorlov til at kunne tage et helt års barselorlov, vil
det alt andet lige blive dyrere for den lille virksomhed med den konsekvens, at den lille virksomhed ikke i samme omfang har råd til at ansætte kvinder i den fødedygtige alder.
Kan hr. Bent Bøgsted ikke opklare for mig,
hvad det er for nogle konsekvenser, man ikke på
forhånd kender til?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
155821;name_party;":
Jeg synes, det var lidt nye toner, der kom fra Enhedslisten, for det plejer ikke at være Enhedslisten, der begynder at forsvare arbejdsgiverne.
Det er da meget positivt.
Jeg ved ikke rigtig med hensyn til konsekvenserne. Jeg mener ikke, at vi har set de store konsekvenser endnu. Jeg har hørt mange meldinger
om, at forældrene er tilfredse med den nye barselorlov. Jeg har selvfølgelig også hørt om nogle,
der var utilfredse. Men det er jo sådan, uanset
hvad vi laver, at så vil der være nogle, der er
utilfredse.
Hvis vi laver en barselfond, der siger 1 års
barselorlov til forældrene, så er der også nogle,
der siger: Det har vi ikke brug for, vi vil ud på
arbejdsmarkedet hurtigst muligt.
Så uanset hvad vi laver, vil der være nogle,
der er tilfredse, og nogle, det er utilfredse.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
156657;name_party;":
Jeg vil da til enhver tid forsvare de små arbejdsgivere, som bliver klemt i det her. Man har ikke,
da man lavede det her forslag, villet overveje,
hvad konsekvensen af det her var for de små
virksomheder.
I sidste ende - og det er jo det, der er vigtigt går det jo ud over kvinderne. Det er svært som
kvinde i den fødedygtige alder at få et arbejde i
små virksomheder, og endnu sværere, efter at
man er kommet op på 1 års barselorlov, fordi
virksomhederne ved, at de kommer til at sidde
med en kæmpeudgift, når kvinden får et, to eller
tre børn. Det bliver en lille arbejdsgiver nødt til
at tage med i betragtning.

5439

Det forhold synes jeg er meget, meget sørgeligt, og det er præcis det forhold, jeg mener, der
skal laves om på. Og jeg mener, at Dansk Folkeparti burde gå med på præcis den idé.
Den centrale barselfond vil jo gøre, at de store
virksomheder og de små virksomheder i fællesskab bærer den byrde, og at den lille virksomhed dermed får mulighed for økonomisk set
også at ansætte kvinder i den fødedygtige alder.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
157724;name_party;":
I det her forslag, vil jeg sige til hr. Bent Bøgsted,
er der tre elementer. Det ene er et ligestillingselement. Det skal ikke være sådan, at det er prohibitivt eller forhindrende for unge kvinder i den
fødedygtige alder at søge et job, fordi de risikerer ikke at få det, fordi de nu har den alder, at de
kan risikere at få et barn. Det er det ene. Det andet er et retfærdighedssynspunkt, kønsmæssig
retfærdighed. Og det tredje er et samfundsmæssigt synspunkt.";Lise Hækkerup
158195;Time;"Samfundet har faktisk glæde af, at der bliver
en tilkomst af små børn, men hvis det skal være
så besværligt for forældrene, for de nybagte, de
unge forældre, som er på arbejdsmarkedet, at få
et barn, har samfundet faktisk et problem.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
158466;name_party;":
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil jeg sige, at
det jo kunne være, at kvinderne skulle påvirke
deres organisationer til at arbejde for en barselfond, som der er på mange områder, bl.a. på industriens område. Det kunne jo være, at det var
en løsning at gå den vej.
Til fru Lise Hækkerup: Det er da klart, at vi
skal tænke på, at kvinder i den fødedygtige alder skal føde børn, men jeg synes ikke, vi skal
lægge op til, at det skal være statens opgave. Det
skulle heller ikke gerne være sådan, at det er os
her i Folketinget, der sørger for, at de får børn,
selv om det kunne være sjovt. Sådan er det. Men
vi skal da tænke på, at vi skal have børn til at afløse de gamle. Det er jeg da fuldstændig enig i.
Men lad os nu se med den barselorlov, vi har
lavet, om ikke den hjælper på det, sådan som vi
ønsker det. Det tror jeg. Vi har ikke set nogen
virkning endnu. Vi har ikke set de helt store negative konsekvenser. Vi kan altid finde nogle,
der føler, at de er kommet i klemme. Det kan vi
altid gøre.

5440

Torsdag den 27. februar 2003 (B 82)

Men vi kan heller ikke fra Folketingets side
gå ud og sige, at forældre skal have 1 års fuld
løn, ellers kan vi ikke forvente, at kvinder vil
føde børn. Det er ikke det rigtige at sige til forældrene, og det er heller ikke det, forældrene ønsker. Forældrene ønsker, at de får noget opbakning i den periode, de skal have børnene.
Vi skal passe på, at vi ikke laver noget, som vi
ikke kan overskue.";Bent Bøgsted
159946;title_name;":
Så er der tre, der har bedt om ordet. Det fru Pernille Rosenkrantz-Theil, som den første, hr.
Aage Frandsen som den anden og fru Elisabeth
Arnold som den tredje.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
160160;name_party;":
Til det her med, at det skal være op til arbejdsmarkedets parter at forhandle det her igennem,
vil jeg for det første gerne sige, at vi aldrig nogen sinde bare tilnærmelsesvis havde fået ligeløn i det her land, hvis det ikke var, fordi der var
blevet lavet en lovgivning. Det har vi fortsat ikke, der er fortsat en lønforskel på 12 pet. mellem
kvinder og mænd.
Det, at vi har lovgivning, gør, at vi kan slå arbejdsgiverne oven i hovedet for at sørge for at få
bragt de forhold i orden. Hvis vi ikke havde den
lovgivning, havde vi ikke den mulighed. Så lovgivning er helt nødvendig.
Så vil jeg for det andet sige, at grunden til, at
det skal være en central fond - altså ikke en
branchebestemt eller en fagforeningsbestemt
fond, men en central fond - jo netop er, at nogle
fag har flere kvinder og derfor større udgifter i
forbindelse med barselorlov end andre.
Det kan ikke være rigtigt, at de store kvindefag skal være dem, der betaler prisen for, at der
bliver født børn i det her samfund. Det skal gerne være noget, man deler, og derfor skal det
være en central fond. Vi ved jo, at de første forbund, der faktisk fik gode barselorlovsregler,
sjovt nok var de forbund, Dansk Metal, Dansk
El-Forbund osv., som stort set ikke har nogen
kvinder.
Det er jo en utrolig billig løsning for dem at
komme op med de gode forslag, hvorimod det
for de forbund, som faktisk har mange kvinder,
straks bliver sværere, fordi det er utrolig dyrt.
Derfor bliver arbejdsgiverne selvfølgelig mere
tilbøjelige til ikke at ville gennemføre de ting.

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
161729;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted siger, at det må være op til organisationerne, og han siger yderligere, at man
ikke rigtig har set nogen virkninger endnu.
Men er det ikke allerede sådan i dag med de
gældende ordninger, at det er kvinderne, som
først og fremmest tager barsel, og dermed også
kvinderne, der først og fremmest bærer byrden i
forhold til at være på arbejdsmarkedet og få de
goder, som er på arbejdsmarkedet?";Aage Frandsen
162146;Time;Det vil sige, at det ikke er nødvendigt at afvente undersøgelser, for vi kender allerede virkeligheden i dag. Derfor vil jeg spørge hr. Bent;Kl. 14.05
162297;title_name;"Er det sådan, at uanset hvad resultaterne viser - der er masser af resultater allerede på
det gældende grundlag - er Dansk Folkeparti ligeglad med det? Er det det, som er tilfældet,
også fordi man har aftalen med regeringen og så
i øvrigt er ligeglad med, om det er kvinderne,
der kommer i klemme med det her rent økonomisk?
(Kort bemærkning).";Bøgsted
162662;name_party;":
Min sidste korte bemærkning til hr. Bent Bøgsted vil jeg bruge på at kommentere hr. Bent
Bøgsteds bemærkning om, at det jo ikke var statens opgave at støtte, at folk fik børn, men at forældrene ønskede opbakning. Det var det udtryk,
hr. Bent Bøgsted anvendte.
Jamen det er præcis det, som forslaget om en
barselfond går ud på: det er at give forældrene
den opbakning, der betyder, at de ikke skal være
nervøse for, at deres arbejdsgiver kommer ud i
vanskeligheder, fordi de ansatte skal have barselorlov. Især på en lille virksomhed betyder det
jo, hvis en nybagt mor går på barselorlov - og
det er sådan set, uanset om det er en mor eller en
far - at der skal ansættes en vikar, for man kan
ikke undvære den ene arbejdskraft, hvis det er
en virksomhed kun med tre ansatte: så skal man
ansætte en vikar, men en vikar koster mere end
den faste arbejdstager.
Så det her er en måde at fordele byrden på.
Alle de, der ikke får børn, skal være med til at
betale for dem, der får børn og dermed er med
til at holde samfundet i gang. Så det er en solidaritetserklæring til de forældre, der ønsker at få
børn. Derfor er det fællesskabets opgave at sørge for, at det kan lade sig gøre.

(681)
Torsdag den 27. februar 2003 (B 82)";Elisabeth Arnold
163917;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted.
Og så tror jeg, vi går videre til hr. Lars Barfoed som ordfører, efter at hr. Bent Bøgsted har
haft lejlighed til at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
164107;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen: Uanset hvad hr. Aage
Frandsen siger, så mener vi i Dansk Folkeparti,
at det stadig væk er op til familien at lave aftaler
om, hvorvidt det er moren eller faren, der skal
tage barselorloven. De skal have mulighed for at
aftale indbyrdes, hvordan de vil planlægge deres barselorlov.
Og vi er absolut ikke ligeglade med kvinderne, langtfra. Jeg har netop også sagt, at det jo
godt kan være, at vi på et senere tidspunkt skal
kigge på barselfonden. Vi har overhovedet ikke
udelukket, at det kan komme på tale. Men nu
har vi lige lavet den nye barselorlov, det er ikke
ret lang tid siden. Den har dårligt nok nået at
have sin fulde virkning endnu, og derfor vil vi
se tiden an for at se, hvordan det udvikler sig.
Fra fru Pernille Rosenkrantz-Theil var det
mere konstateringer, der kom. Jeg synes ikke lige, jeg kunne høre noget direkte spørgsmål i det.
Til fru Elisabeth Arnold: Jeg mener altså også,
at vi giver familierne opbakning til deres barsel,
netop ved at vi giver dem fleksible muligheder
for selv at planlægge deres barsel.
Det er da fuldstændig rigtigt, at der kan blive
tale om, at nogle arbejdsgivere ikke kan undvære den pågældende kvinde på virksomheden.
Jeg har også hørt, at der er arbejdspladser, hvor
de har for mange kvinder i den fødedygtige alder - det har jeg hørt om - men det kunne jo
være et godt incitament til for firmaerne at dele
deres ansættelser ud, så de havde kvinder i alle
aldersgrupper, og det kunne komme de ældre
kvinder til gavn, ved at de også kunne komme
ind på arbejdsmarkedet.";Bent Bøgsted
165667;name_party;":
Vi har jo under denne liberal-konservative regering fået gennemført en betydelig bedre og mere
fleksibel barselorlov. Det skal familierne være
glade for, og jeg tror generelt, jeg kan sige, at vi
alle i dette Folketing er tilhængere af, at der skal
være gode betingelser for at holde barselorlov.
Men der er jo en bagside af medaljen. Der er
nogle ulemper forbundet med barselorlov, forstået på den måde, at det kan føre til en urimelig
hård belastning af visse arbejdsgivere, idet nog-

5441

le, især for så vidt angår mindre virksomheder,
bliver tynget af omkostninger, som det kan være
svært at håndtere.";Lars Barfoed
166287;Time;"Det er også sådan, at der er en risiko for, at
der opstår en form for kønsdiskrimination, når
barselorlovsbetingelserne er så gode, som de nu
er blevet under denne liberal-konservative regering.
Derfor synes jeg, der er god grund til at overveje, hvordan man kunne eliminere nogle af de
ulemper, der opstår, efterhånden som barselorlovsreglerne bliver bedre. Det fører jo også til
forvridning på arbejdsmarkedet mellem virksomhederne, at nogle virksomheder bliver belastet mere end andre.
Derfor er der faktisk, synes jeg, som udgangspunkt grund til at være positiv over for de overvejelser, der lægges op til i dette beslutningsforslag fra Det Radikale Venstre. I den konservative
folketingsgruppe er vi positivt stemt over for at
gøre nogle overvejelser i retning af en barselfond. Vi kan imidlertid ikke i den konservative
folketingsgruppe stemme for forslaget, for forslaget indebærer jo ikke bare, som fru Elisabeth
Arnold sagde før, en analyse. Det fremgår jo
også af forslaget, at der rent faktisk skal udarbejdes et forslag til en barselfond.
I den konservative folketingsgruppe synes vi,
det er for tidligt allerede nu at beslutte os til, at
der skal udarbejdes et forslag, når der ikke foreligger tilstrækkelige analyser og en tilstrækkelig
belysning af de forskellige modeller, som kunne
danne grundlag for en sådan barselfond.
Det bedste ville jo egentlig være, hvis man
kunne løse det på arbejdsmarkedet gennem forhandlinger mellem arbejdsmarkedets parter, så
vi ikke behøvede lovgivningsmæssigt at blande
os i det. Der er jo områder på arbejdsmarkedet,
hvor der er indført barselfonde. Så jeg mener også, at man under alle omstændigheder burde
have en dialog med arbejdsmarkedets parter,
inden man eventuelt skred til lovgivning.
Det er også ganske teknisk kompliceret at
indføre en barselfond, det kan gøres på mange
forskellige måder. Derfor synes jeg, at der under
alle omstændigheder er behov for en grundig
belysning af problemstillingen og løsningsmulighederne, inden man overvejer at skride til
lovgivning, derunder også en undersøgelse af,
om ikke det kunne klares af arbejdsmarkedets
parter selv.
Men fra konservativ side vil vi bestemt ikke
på forhånd udelukke lovgivning om en barsel-

5442

Torsdag den 27. februar 2003 (B 82)

fond, men det er som sagt for tidligt at tage stilling til det på nuværende tidspunkt, og derfor
må vi stemme imod forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
168709;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Lars Barfoed for en nuanceret holdning til forslaget her, idet hr. Lars Barfoed tydeligvis fuldstændig forstår problemet.
Han har naturligvis også en solid baggrund i det
private erhvervsliv i et stærkt kvindedomineret
fag. Jeg behøver vel ikke engang at citere hans
kollega i Det Konservative Folkeparti, som er ligestillingsminister, og som har sagt til ugebrevet
A4 for kort siden:
»At oprette decentrale barselsfonde inden for
de enkelte brancher er også en mulig model. Jeg
afsøger forskellige muligheder for øjeblikket, så
der er politisk skred i det. Under alle omstændigheder er vi nødt til at gøre noget, så kvinder i
den fødedygtige alder vitterligt stilles lige med
mændene på jobmarkedet. Det er dybt uretfærdigt, hvis arbejdsgivere diskriminerer, alene fordi kvinden forventes at skulle have børn«.
Jeg går ud fra, at den bekymring, som ligestillingsministeren har udtalt, også er hr. Lars Barfoeds bekymring. Har jeg ret i den antagelse?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
169723;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at jeg fuldstændig deler
ligestillingsministerens overvejelser og bekymringer, som fru Elisabeth Arnold citerer hende
for, over de problemer, som barselorlovsreglerne
kan føre med sig. Jeg mener også, at jeg gav udtryk for i min ordførertale, at der er problemer
her, som vi må analysere, og det kan føre til lovgivning, men vi synes altså, at der skal foretages
nogle grundige overvejelser, inden vi på forhånd beslutter os til at fremsætte lovforslag på
området.";Lars Barfoed
170223;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
170264;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge den konservative ordfører, om de konservative folketingsmedlemmer
vil overveje at holde et møde med deres regeringspartnere fra Venstre, for den besked, vi her
fik fra arbejdsministeren, var jo ret så negativ,
nemlig at man ikke kunne medvirke til noget:
der var ingen problemer, og man regnede med,
at det kunne parterne selv klare.

Så jeg håber, at Det Konservative Folkeparti
vil viderebringe deres bekymringer ind i regeringens allerinderste lønkammer, så man dér
kan få en meget nøje diskussion af, om det ikke
ville være fornuftigt at foretage et analysearbejde allerede på nuværende tidspunkt.";Elisabeth Arnold
170924;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed for en kort bemærk-,
ning. Undskyld, jeg tror, at vi tager fru Lise
Hækkerup først.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
171073;name_party;":
Jeg er en smule forvirret. Hr. Lars Barfoed taler
om overvejelser, som man gerne vil gøre sig.
Men det er jo lige præcis det, forslaget lægger op
til: et analysearbejde, som bliver frembragt, og
som selvfølgelig finder sted på grundlag af nogle overvejelser, som gerne skulle munde ud i
det, som hr. Lars Barfoed taler meget varmt for
eller i hvert fald taler positivt for, nemlig en barselfond.
Hvorfor dog ikke melde klart ud og sige: Ja,
vi synes, det er et fedt forslag?";Lise Hækkerup
171582;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed for at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
171661;name_party;":
Må jeg ikke starte med at sige, at dele af de betragtninger, der er i forslaget, bestemt er fede,
men vi kan ikke stemme for forslaget. Det undrer mig, at det ikke er alle, der har læst det helt
igennem, for det er faktisk ret kortfattet formuleret, og der står udtrykkeligt, at analysen skal
munde ud i et konkret forslag til en barselfond,
der sikrer osv. Ved. at vedtage dette forslag forpligtes vi altså til at fremsætte et forslag.
Jeg har udtrykkeligt gjort rede for, at der er
forskellige muligheder for også at inddrage arbejdsmarkedets parter og få det løst ad den vej.
Vi vil gerne have en udredning af de forskellige
muligheder, før vi forpligter os til at fremsætte
et forslag.
Jeg er derfor fuldstændig enig i socialministerens overvejelser, og jeg er også fuldstændig
enig i beskæftigelsesministerens konklusion,
nemlig at vi ikke kan stemme for forslaget, fordi
det pr. automatik skal føre til et forslag, uden at
overvejelserne er blevet gjort til genstand for en
nærmere drøftelse forinden.

Torsdag den 27. februar 2003 (B 82)
Vi er enige i bekymringerne. Vi er enige i
mange af de argumenter, der er bag beslutningsforslaget. Men vi kan ikke stemme for det, fordi
det pr. automatik skal føre direkte over i et forslag til en barselfond, underforstået et lovforslag. Og her synes vi, at der skal en drøftelse af
de forskellige løsningsmuligheder til, før vi
eventuelt overvejer et lovforslag.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
173115;name_party;":
Jeg forstår sådan set godt de sjælekvaler, hr. Lars
Barfoed må være i, fordi han jo inderst inde udmærket kender problemerne fra sin tidligere beskæftigelse og også kender problemerne fra sin
udmærkede konservative kollega, ligestillingsministeren.
Må jeg så igen citerer fra fru Henriette Kjærs
udtalelser til Ugebrevet A4 tidligere i år, i januar
måned i år, hvor hun siger:
»Under alle omstændigheder er vi nødt til at
gøre noget, så kvinder i den fødedygtige alder
vitterlig stilles lige med mændene på jobmarkedet. Det er dybt uretfærdigt, hvis arbejdsgivere
diskriminerer, alene fordi kvinden forventes at
skulle have børn.«
Her siger ligestillingsministeren jo, at vi skal
gøre noget, så kvinder i den fødedygtige alder
stilles lige med mændene på jobmarkedet. Og
det er præcis det, sådan en fond skal indeholde.
Det, analysen skal vise, er, hvilke forskellige
slags modeller der kan være.
Så ligestillingsministeren er ikke i tvivl, for
hun siger, at vi under alle omstændigheder bliver nødt til at gøre noget. Er hr. Lars Barfoed lidt
mere i tvivl, end ligestillingsministeren er?";Elisabeth Arnold
174239;title_name;":
Hr. Lars Barfoed for at svare.";Svend Auken
174282;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
174320;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold mener, at jeg ligefrem har
sjælekvaler i denne her forbindelse. Det er måske lidt hårdt udtrykt, men der er bestemt anledning til at gøre sig overvejelser, og der er anledning til at bekymre sig for de problemer, som de
meget fordelagtige barselorlovsregler fører til i
form af risiko for kønsdiskrimination, risiko for,
at visse arbejdsgivere bliver alt for hårdt økonomisk tynget af reglerne, og risiko for en forvridning på arbejdsmarkedet mellem virksomheder

' 5443

med forskellig grad af beskæftigelse af kvinder,
som søger om barselorlov.
Der er bestemt grund til at gøre sig overvejelser, men jeg mener, at der er så mange forskellige løsningsmodeller, man kan forestille sig, at
analyserne af problemernes art og omfang og af
de forskellige løsningsmodeller først må væi'e til
stede, inden vi kan forpligte os til at fremsætte et
forslag. Dette allerede af den grund, at det også
må indbefatte en dialog med arbejdsmarkedets
parter for at overveje, om det eventuelt ad den
vej, altså gennem en frivillig aftale mellem arbejdsmarkedets parter, kan lade sig gøre at løse
problemerne, uden at vi skrider til lovgivning.";Lars Barfoed
175502;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Svend Auken
175554;name_party;":
Mit partis ordfører, hr. Ole Sohn, kan ikke være
til stede, fordi han er beskæftiget andetsteds,
idet han i øjeblikket er ved at blive introduceret
til Folketingets nye elektroniske system, herunder telefonien, og det skal jo også passes. Derfor
skal jeg på SF's vegne fremføre de synspunkter,
som vi har til det her beslutningsforslag.
Jeg vil citere fra et udspil, som vi selv kom
med i juni 2001, hvor vi i forbindelse med vores
oplæg til en ny barselordning på det tidspunkt
gav udtryk for, at der skulle indføres barselfondsordninger, der fjerner eller mindsker arbejdsgivernes økonomiske belastning ved barsel
og sikrer større vikardækning. Ordningerne
skulle finansieres gennem bidrag fra arbejdsgiverne.
Det var synspunkter, vi havde, da forhandlingerne om barselordninger gik i gang i 2001, og
det er synspunkter, vi stadig væk har.
Vi mener, at det allerede på det tidspunkt
kunne påvises, at de tendenser, som allerede eksisterede på det tidspunkt, med hensyn til hvordan barsellovgivningen fungerer, naturligvis
ville blive forstærket, når man forlænger barselmuligheden: en mulighed, som vi selvfølgelig
var tilhængere af.
Det, der jo har været karakteristisk for det
danske samfund gelmem 1960'erne, 1970'erne
og 1980'erne, har været, at der er blevet større ligestilling mellem mænd og kvinder på arbejdsmarkedet. Men det, vi også må konstatere, er, at
den ligestilling på en del områder er blevet
svækket i de senere år.
Det hænger jo sammen med, at man i forbindelse med, at man laver forskellige ordninger,

5444

Torsdag den 27. februar 2003 (B 82)

som selvfølgelig kan være for både mænd og
kvinder, men som særlig benyttes af kvinder det betyder, at kvinder i højere grad bærer den
økonomiske byrde på arbejdsmarkedet, end
mændene gør - gør det på den måde, at den
økonomiske ydelse til kvinder er mindre.
Det virker også ind på en række andre områder, da kvinder pensionsmæssig set bliver ringere stillet, og det virker også ind med hensyn til
mulighederne for at få job på arbejdsmarkedet,
fordi en række arbejdsgivere naturligt nok indregner det som en omkostning, at yngre kvinder
får børn og i højere grad benytter sig af barselmulighederne end yngre mænd. Så ud fra de betragtninger var vi slet ikke i tvivl om på det tidspunkt, at det var nødvendigt med en eller anden
form for solidarisk ordning.
Det, vi jo bruger lovgivningen til på nogle af
de her områder, er jo til at sige, at det skal være
hele arbejdsmarkedet, der bærer den, og hele
samfundet, der bærer den. Ellers kunne vi også
spørge: Hvorfor skulle vi overhovedet have barselordninger gennemført via lovgivningen?
Hvorfor overlader vi det ikke til arbejdsmarkedets parter? Det er jo, fordi der er nogle samfundsmæssige forpligtelser, som vi tager os af,
og det gør vi, ved at vi lovgiver på området.
Som det allerede er nævnt, er det sådan, at
hvis man overlader det til arbejdsmarkedets
parter, og hvis de ikke gennemfører det kollektivt for alle, er der altså nogle, der kommer til at
bære byrden mere end andre, nemlig de arbejdspladser, der fortrinsvis har ansat kvinder, og de
arbejdspladser, der har ansat kvinder i den fødedygtige alder. Desuden er der områder, der i øvrigt bliver særlig belastet af den byrde, det er, at
kvinder føder børn - ikke af børnene som sådan,
for det også er en glæde, men det er i hvert fald
en økonomisk byrde - og det er selvfølgelig
kvindeområderne.";Aage Frandsen
178947;Time;"Det er bestemte typer faglige organisationer,
der beskæftiger disse kvinder, og det er derfor,
at man ikke kan forvente, hvis det er frivilligt det har vi i hvert fald set erfaringsmæssigt - at
Metal er villig til at bære sin del af byrden i forhold til Kvindeligt Arbejderforbund.
Derfor er det nødvendigt på nogle områder at
sige, at her går lovgivningen ind, og at vi ikke siger, at det er noget, arbejdsmarkedets parter kan
klare alene, for erfaringerne viser, at det kan arbejdsmarkedets parter ikke på en solidarisk måde.

Så viser erfaringen også, at i det omfang, vi
udbygger de her ting, bliver det kvinderne, der
på lang sigt kommer til at betale. Vi ser i øjeblikket, at kvinder i langt mindre udstrækning i
fremtiden vil være sikre på en række områder,
fordi det hver gang er dem, der kommer til at
betale, da de ikke er så lang tid på arbejdsmarkedet. De er i bestemte ordninger, hvor der ikke er
fuld dækning osv.
Det er derfor, at det her forslag burde være en
selvfølge, sådan at alle, der har barselorlov, også
får den fulde ydelse. Det er retfærdigt i forhold
til de pågældende mennesker, og det er samfundsøkonomisk rigtigt under alle omstændigheder. Derfor støtter vil fuldt ud forslaget. Vi
kunne lige så godt selv have fremsat det samme
forslag.";Kl. 14.25
180248;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som
ordfører.";Svend Auken
180336;name_party;":
Jeg kan jo stort set starte, hvor hr. Aage Frandsen sluttede. Vi er meget glade for i Enhedslisten, at Det Radikale Venstre har fremsat det her
forslag.
For at sikre en ligestilling på arbejdsmarkedet
er det selvfølgelig fuldstændig nødvendigt med
lovgivning - man kan ikke alene lade det være
op til arbejdsmarkedets parter - og herunder
selvfølgelig specielt en lovgivning i forbindelse
med barselorlov, som jo for det meste ligger på
det tidspunkt, hvor man skal ind på arbejdsmarkedet og skal have bidt sig fast på arbejdsmarkedet.
Det er forslagsstillernes intention, at analysen
skal munde ud i et konkret forslag. I bemærkningerne til forslaget er det dog ikke helt klart,
hvad den konkrete betydning af barselfonden
vil være. Det er selvfølgelig ikke så underligt, i
og med det netop er en analyse. Men jeg skal alligevel understrege, at det er meget væsentligt
for os for at støtte en barselfond, at den sikrer
fuld løn til alle under barsel, i og med vi mener,
at det er helt fundamentalt for at sikre en ligestilling.
Vi er så i øvrigt enige i forslagsstillernes begrundelse for en sådan barselfond, der vil forbedre mulighederne for ligestilling på arbejdsmarkedet på flere måder. For det første vil det
betyde fuld løn under barsel også på de kvindeområder, hvor det traditionelt er en hård belastning for arbejdsgiverne. For det andet vil det

Torsdag den 27. februar 2003 (B 82)
modvirke tendensen til, at arbejdsgiverne vælger kvinderne fra, ganske simpelt fordi de ved,
at barselorlov kan være enormt dyrt specielt
selvfølgelig for de mindre arbejdsgivere, som
ikke har så mange medarbejdere at rykke rundt
på.
For det tredje vil den fulde løn under barsel
forbedre mændenes mulighed for at tage større
del i barselorloven, fordi familierne ikke behøver at indregne en lønnedgang. Det er jo fortsat
sådan, at i langt de fleste familier er det manden,
der tjener mest, og dermed vælger man, at det er
kvinden, der tager barselorloven, for at der ikke
er for store omkostninger. Fuld løn under barsel
vil selvfølgelig modvirke den tendens.
Samtidig vil der generelt være tale om en social forbedring for alle de grupper, der i dag ikke
har fuld løn under barsel, det skal selvfølgelig
også med, eller som kun har fuld løn i dele af orlovsperioden, altså simpelt hen bedre vilkår for
børnefamilierne.
Barselorlov er som bekendt allerede i dag lovgivningsstof, hvilket det efter min mening også
bør være, men det er også et faktum, at overenskomsterne i dag indeholder meget forskellige
bestemmelser om løn under barsel i kortere eller
længere perioder. Derfor vil en lovbestemt central barselfond, hvor arbejdsgiverne kollektivt
kommer til at bidrage til fuld løn under barsel til
alle, selvfølgelig have indflydelse på bestående
overenskomster. Det er vi fuldt klar over.
Det er Enhedslistens opfattelse, at en central
barselfond skal gennemføres gennem lovgivning primært af hensyn til ligestilling på arbejdsmarkedet. Her er der jo netop det forhold,
at for de store kvindefag er det ekstremt dyrt at
gennemføre overenskomstbestemte fonde i
modsætning til mandefagene, hvor det selvfølgelig vil være billigere, sådan som forholdene er
i øjeblikket. Derfor kræver det lovgivning, og
derfor kræver det en solidarisk central ordning.
Vi mener på den anden side, at en sådan lovgivning kun vil vinde indpas, hvis arbejdsmarkedets parter bliver inddraget i den konkrete udformning af en sådan lovgivning.
Så uanset om forslaget her kan få et flertal, vil
Enhedslisten i alle tilfælde arbejde videre for at
få en central barselfond, som sikrer fuld løn til
alle. Med de bemærkninger kan Enhedslisten
støtte forslaget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
183977;Time;"5445

(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
184021;name_party;":
Jeg skulle lige høre fru Pernille RosenkrantzTheil: Nu blev der snakket om fuld løn under
barsel: betyder det så, at det, fru Pernille Rosenkrantz-Theil snakker om, er, at den, der får
200.000 kr. om året, skal have 200.000 kr. for at
gå hjemme på barselorlov, og den, der får
700.000 kr., skal have 700.000 kr. for at gå hjemme på barselorlov?
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
184418;name_party;":
Ja.";Pernille Rosenkrantz-Theil
184454;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Kaj Ikast
184505;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti synes vi, at det er et rigtig
godt forslag, der ligger her i B 82. Forslagsstillerne ønsker, at der skal udarbejdes en analyse af
mulige modeller for en fælles national barselfond: man ønsker, at udgifterne skal fordeles
jævnt over arbejdsgiverne, fordi man ikke ønsker, at der som nu er brancher, der bærer en
uforholdsmæssig høj udgift på grund af det her.
Jeg kan sige, at vi også er enige med forslagsstillerne i, at det er et ligestillingsproblem, at
unge kvinder ikke er så attraktiv en arbejdskraft
som unge mænd. Vi er enige i, at det er uretfærdigt, at udgifterne til barsel ikke fordeles over
samfundet som helhed, vi er enige i, at det
skævvrider konkurrencen mellem forskellige
brancher, og vi er enige i, at det er et problem for
små virksomheder, sådan som det er nu.
Kristeligt Folkeparti ønsker, at forældre skal
have frit valg til at bestemme, hvem der skal gå
på barselorlov. Til gengæld er det vigtigt, at familien også har en reel valgmulighed og ikke
træffer beslutninger på baggrund af traditioner
og fordomme.
Ved behandling af lovforslaget om barselorloven erkendte Kristeligt Folkeparti, at forslaget,
altså om barselorlov, betyder en forringelse af ligestillingen. En barselfond vil derimod kunne
tilskynde mænd til i højere grad at gå på barselorlov.
Med udvidelsen af barselorloven til 1 år er
det blevet mere aktuelt at sikre en mere ligelig
fordeling af udgifterne til barsel mellem arbejdsgiverne, og det vil også øge forståelsen for den
nye barselorlov hos især mindre arbejdsgivere.
Der findes allerede, bl.a. i staten og i industrien,

5446

Torsdag den 27. februar 2003 (B 82)

ordninger, hvor arbejdsgiverne indbetaler midler til en barselfond.
Erhverv med mange kvinder ansat har dog
langt større udgifter til barselfondene end erhverv med få kvinder ansat. Indførelse af barselfonde for alle fag vil udjævne denne skævhed,
og jeg begriber ikke de spørgsmål, der har været
oppe at køre her i debatten tidligere, for jeg synes, det er så soleklart, at f.eks. murernes og
smedenes forbund har færre udgifter til barselfonde end f.eks. frisørernes forbund. Der er
brancher, der er økonomisk tyngede af det her,
og det ville man fordele ligeligt over de forskellige brancher, hvis man havde en fælles national
fond.
Hvis alle udgifterne til barsel betales, vil arbejdsgiverne ved de kommende overenskomstforhandlinger have et incitament til i øget omfang at tilbyde fuld løn under barsel, idet udgifterne til barsel ikke skal betales af dem selv alene, men skal betales af alle arbejdsgivere i fællesskab.
I Kristeligt Folkeparti arbejder vi selv med et
forslag på området her, hvor vi egentlig opfordrer til, at kommuner og amter har deres egne
barselfonde, og at de private virksomheder har
deres egen barselfond.
Vi mener, at private arbejdsgivere skal forpligtes til at indbetale midler til en central barselfond. Størrelsen af bidraget afhænger af virksomhedens lønsum, og udbetaling fra barselfonden kan så ske til virksomhederne i forhold til
den del af deres udgifter til barsel, der overstiger dagpengesatsen.
Men det er nu ikke det forslag, der er på tale
nu. Nu skal vi forholde os til B 82, men jeg kan
kun sige, at vi er meget positive over for det og
stemmer for det.";Tove Videbæk
187777;title_name;":
Fru Irene Simonsen som ordfører.";Kaj Ikast
187830;name_party;":
Det vil vist pynte gevaldigt, hvis jeg starter med
både at beklage og undskylde, at det først er nu,
jeg kommer på som ordfører. Jeg har simpelt
hen sovet i timen og ikke holdt øje med, at der
var to forslag før det her, der var taget af, så derfor min forsinkelse.";Irene Simonsen
188107;Time;"Efter beklagelsen her vil jeg gerne fortsætte
med forslaget om barselfonden.
Venstre vil stemme nej til det her forslag. Men
når vi stemmer nej, skal jeg også samtidig sige,

at det ikke er, fordi at vi synes, at det her er uvæsentligt at holde øje med. Det er faktisk et område, der er væsentligt at holde øje med.
Noget af det, der var meget magtpåliggende
for mig og også for Venstre, selvfølgelig, da vi
gennemførte det nye forslag med 1 års barselorlov, var netop at få fleksibiliteten ind, sådan at vi
giver muligheden for den enkelte familie til at
veksle, til at skifte, så vi oftere og oftere har mulighed for at se, at faderen til barnet også tager
en del af orloven.
Vores lov om 1 års barselorlov er ikke ret
gammelt, og det er knap kommet så langt, at vi
kan se hele virkningen af den. Jeg vil meget gerne starte med at sige, at lad os nu se virkningen
af, hvordan den fleksibilitet, der netop er bygget
ind her, virker.
Dernæst er der andre grunde til, at vi også siger nej til det her. For det første er det jo sådan,
at der er nogle, der allerede har lavet en barselfond. Dette er noget, der aftales mellem parterne
på arbejdsmarkedet, og det er også dér, jeg helst
ser det foregår, at det her er noget, der opstår af
frivillighed, af private aftaler eller via forbundene og de aftaler, parterne på arbejdsmarkedet
har.
Vi kan jo se, at Dansk Industri, malerne, frisørmestre og andre har lavet en barselfond: det
synes jeg er fine og o.k. initiativer, og lad os se,
om der ikke kommer flere af dem. Men lad os nu
allerførst se, om ikke problemet udjævner sig
helt af sig selv med den nye barselorlov på 1 år.
Endelig kan vi også sige - jeg synes også, det
blev bekræftet af det spørgsmål, hr. Bent Bøgsted stillede til fru Pernille Rosenkrantz-Theil at vi også her opfordrer til, at alle skal have fuld
løn under barsel. Og som fru Pernille Rosenkrantz-Theil så helt klart og rent kunne svare på
spørgsmålet, om det ville betyde, at vi måske
kan have nogle til at gå hjemme på 1 års barselorlov med en årsløn på 700.000-1.000.000 kr.,
dertil blev der svaret klart ja.
Det er dyre konsekvenser, fru Pernille Rosenkrantz-Theil går ind i her. Men det er jo så ikke
ukendt for Enhedslisten, at man kun kender én
side af debet og kredit, nemlig den, der skriver
penge ud hele tiden. Det er lidt sværere at få fat
i dem, der skaffer penge ind i kassen.
Venstre må sige nej til det her, men samtidig
vil jeg gerne opfordre til og også opfordre beskæftigelsesministeren til, at vi overvåger området ganske nøje og følger med i, at forskelsbehandlingen på kvinder og mænd ikke bliver for
ulige her, og at det ikke bliver for store byrder

Torsdag den 27. februar 2003 (B 82)
specielt for de små virksomheder, for så må vi
skride til en undersøgelse af hele området her.
Men lige nu er det for tidligt at sige ja til noget som helst.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
190999;name_party;":
Lige til den kommentar om, hvordan Enhedslisten kan finde ud af at bruge penge, men uden
at finansiere, skal jeg blot stille spørgsmålet: Kan
Venstres ordfører komme med ét eksempel på,
at Enhedslisten nogen sinde har stillet et ufinansieret forslag i det her Folketing, bare ét eksempel? Det var det første spørgsmål.
Så vil jeg gerne spørge omkring skatteforslaget, som Venstre jo har fremlagt i dag. Hvordan
er det med hele finansieringen i det? Det er jo
luftpenge, det er sådan noget fremtidigt noget.
Så jeg tror ikke, vi skal begynde at diskutere,
hvem der stiller ufinansierede forslag i det her
Folketing.
Jeg skal så sige, at det er rigtigt, at vi ikke kender konsekvensen af fleksibiliteten endnu under
den nye barselorlov, det er jo helt åbenlyst, fordi
den er så ny, så det er helt fair. Men jeg synes
godt, vi kender omkostningerne for den lille arbejdsplads ved at have folk på barselorlov. Den
kender vi allerede i dag, den kender vi både fra,
hvis der bliver taget et halvt års eller tre måneders barselorlov eller den dyreste model, et helt
års barselorlov. Det er så forskelligt fra branche
til branche alt efter, hvilke overenskomster der
er. Men vi kender godt konsekvenserne.
Derfor vil jeg spørge, om det ikke er sådan, at
en barselfond ville afhjælpe de konsekvenser,
specielt selvfølgelig for den lille arbejdsgiver og
specielt selvfølgelig for de store kvindearbejdspladser.
Så skal jeg spørge, om der overhovedet er nogen steder, hvor Venstre vil lovgive i forbindelse
med forhold som f.eks. barsel, ud over selvfølgelig den kæmpe pakke af en barselorlov, man allerede har gennemført.
:";Pernille Rosenkrantz-Theil
192624;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
192665;name_party;":
Jeg undrer mig lidt over fru Irene Simonsens
ordførertale, for hun brugte den begrundelse for
at sige nej, at barselorloven, den udvidede barselorlov, er alt for ny, vi kender ikke rigtig virkningerne af den endnu, og lad os nu se. Måske
problemerne udjævner sig. Sådan hørte jeg i
hvett fald fru Irene Simonsen.

5447

I næste åndedrag sagde fru Irene Simonsen:
Hvis nu det går galt, hvis ligestillingen viser sig
at blive påvirket af det, og der kommer nogle
store vanskeligheder for de små virksomheder,
så må vi jo skride ind, så må vi jo gøre noget.
Så jeg vil gerne høre, om fru Irene Simonsen
i fuld alvor virkelig tror, at problemerne vil udjævne sig, når man vedtager en længere barselorlov, hvor påvirkningerne, belastningerne for
især de små virksomheder bliver endnu mere
skæve, end de er i forvejen. Så kan jeg da ikke
forestille mig, at de vil udjævne sig, tværtimod
vil de blive meget mere markerede.
Hvad mener fru Irene Simonsen egentlig?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
193659;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Irene Simonsen, om hun
er enig med mig i, at risikoen for en forlænget
barselorlov kan føre til en uberettiget fyring af
unge kvinder.";Lise Hækkerup
193850;title_name;":,
Så er det fru Irene Simonsen for at svare.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
193933;name_party;":
Først til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Ja, ufinansieret, altså jeg undrer mig somme tider
over, at hver gang Enhedslisten har et forslag,
hører jeg én finansiering, og det er Nordsøen.
Den Nordsø er efterhånden brugt 20-25 gange,
tror jeg, hvis vi begynder at regne alle Enhedslistens forslag sammen.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil spørger, om
det nye barselorlovsforslag, som vi har gennemført for nylig, vil afhjælpe konsekvenserne for
kvinderne og de små arbejdsgivere. Ja, der er en
mulighed for, at det gør det, det kan vi ikke udelukke, for der er netop for en gang skyld indlagt
så stor fleksibilitet i den her barselorlov, at der er
langt større incitament til, at barselorloven nu
bliver fordelt mellem faderen og moderen, og
det er også, hvad jeg håber på.
Men jeg kan jo ikke spå hundrede procent om
fremtiden, og jeg må også på mit køns vegne erkende, at indimellem undrer jeg mig lidt over
kvinders reaktioner her. Jeg kan ikke forstå, det
er så attraktivt at gå hjemme et helt år i træk og
ikke få det delt mellem faderen og moderen. Jeg
synes faktisk også, det er synd for de fædre, der
ikke får barselorlov med deres små børn: det
skal jeg åbent erkende. Men lad os nu se. For
muligheden er der nu med det nye forslag.

5448

Torsdag den 27. februar 2003 (B 82)

Til fru Elisabeth Arnold, der spørger, om jeg
vil være med til at lave den udjævning, hvis
det her bliver et problem - var det ikke sådan,
spørgsmålet blev stillet? Dertil kan jeg kun sige:
Ja, selvfølgelig vil jeg det. Hvis det her bliver et
alvorligt problem, vil jeg da opfordre først og
fremmest arbejdsmarkedets parter kraftigt til, at
man får det her løst via deres egne barselfonde.
Jeg kan ikke og vil ikke, bestemt ikke, her fra
Folketingets talerstol opfordre til, at vi går ind
og lovgiver, så der bliver fuld løn til alle under
barsel. For det er jo det, man er i gang med. Det
synes jeg også der er nogle der har meldt helt
klart ud med, og andre har bare sagt det mellem
linjerne. Men det er jo i virkeligheden det, vi laver med barselorlovsfonden.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
196031;name_party;":
Jeg skal lade være med at klandre Venstres ordfører for ikke at have kendskab til Enhedslistens
finanspolitik, men hvis Venstres ordfører, før
hun begyndte at bebrejde Enhedslisten, ville
have sat sig ind i tingene og læst vores forslag
på internettet, ville Venstres ordfører have været
klar over, at samtlige vores forslag er finansieret,
ikke af nordsøolien, ikke af de multinationale
selskaber: det er der en del forslag der er, men
resten er der fuld finansiering af.
Jeg har stadig væk ikke hørt ét eksempel på et
forslag, som ikke er blevet finansieret, og jeg vil
nu gerne høre et eksempel på et sted, hvor vi har
dobbeltfinansieret. Det er faktisk ikke tilfældet.
Så skal jeg spørge Venstres ordfører: Hvis det
er sådan, at barslen faktisk bliver fordelt, altså at
kvinder og mænd kommer til at tage lige meget
barselorlov, vil der så ikke fortsat vil være det
problem, at den lille arbejdsgiver kommer til at
sidde med uforholdsmæssigt store udgifter ved
at ansætte mænd eller kvinder, som er i den fødedygtige alder? Det kan mænd selvfølgelig
ikke være, men alligevel.
Altså for den lille arbejdsgiver er det jo underordnet, om det er kvinden eller manden, der
tager barselorlov. Det er jo lige dyrt for den lille
arbejdsgiver, og derfor vil en central barselfond
kunne afhjælpe problemet, hvad enten der kommer ligestilling i forhold barsel, eller om der
ikke gør.";Pernille Rosenkrantz-Theil
197419;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
197461;name_party;":
Jeg tror, fru Irene Simonsen og jeg har misforstået hinanden om, hvad det var, der blev ment og
sagt i forbindelse med ordet udjævning. Når referatet foreligger, kan vi jo så kigge på, hvad det
var, fru Irene Simonsen sagde i første omgang,
og hvad jeg troede, hun sagde.
Men mit ærinde er i virkeligheden her at sige
til fru Irene Simonsen: I det radikale forslag er
der overhovedet ingen antydninger hverken på
linjerne eller imellem linjerne om, at der skal
lovgives om fuld løn ved barsel.
Men fru Irene Simonsen ved formentlig udmærket godt, at for en lille arbejdsgiver, som har
meget få ansatte, betyder én barselorlov, at der
skal ansættes en vikar. En vikar koster altid
mere end de sygedagpenge, som arbejdsgiveren
får for en barselorlov, så det er altid forbundet
med udgifter for en arbejdsgiver, hvis der skal
erstatningsarbejdskraft til for en barselorlov.
Det er logik, det er logisk, sådan må det være.
På meget store arbejdspladser kan man måske
forestille sig, at man kan fordele arbejdet på en
anden måde, så man kan slippe for at ansætte
vikarer. Det kan man ikke på små arbejdspladser. Derfor er dette, barselfonden, specielt med
henblik på små arbejdspladser. Det har intet at
gøre med fuld løn under barsel. Jeg vil meget
gerne have mig frabedt at blive påduttet nogle
forslag her, som ikke står der.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
198824;name_party;":
Nu er det altså ikke altid sådan, at der skal ansættes en vikar. Der er én positiv ting ved det
her barselorlovsforslag foruden det, at nogle
måske bliver hjemme længere tid på barselorlov,
nemlig at man jo i mange tilfælde får hentet nogle ind fra ledighedssystemet, der er inde i en periode her som vikar for den person, der er på
barselorlov.
Det gør rent faktisk, at vi får én ind og får
vedkommende opkvalificeret i job. Og det er
ikke dyrere. I nogle tilfælde er det endda billigere, fordi vedkommende måske endda kommer
ind på nogle helt andre forudsætninger. Så det
er ikke altid, det er dyrere.
Jeg skal sige, at jeg kan også her tale med som
lille virksomhedsejer. Jeg har kvinder i den fødedygtige alder ansat hjemme, så jeg ved godt,
hvad det her handler om.
Jeg fik ikke svaret fru Lise Hækkerup. Jeg tror
ikke på, at det her giver anledning til uberettiget

(682)
Torsdag den 27. februar 2003 (B 82)
fyring på nogen som helst måde. Der er og har
været få tilfælde af uberettigede fyringer, hvor
der er faldet dom. Og det vil ikke ændre sig af
det her.
Vi kan kun sige, at når det sker, skal det straffes - det er under en hel anden lovgivning - og
det bliver det. Bevisbyrden er jo endda sådan, at
det er arbejdsgiveren, der står med bevisbyrden,
så den svageste part her har virkelig nogle gode
betingelser i retssystemet i dag, hvad det her angår.

5449";Irene Simonsen
200228;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører for forslagsstillerne.";Kaj Ikast
200309;name_party;":
Lige en sidste bemærkning til fru Irene Simonsen, inden jeg svarer på de forskellige indlæg.
Fru Irene Simonsen lyder som en mønsterarbejdsgiver, som, uanset hvilke ansatte hun har,
siger: Vi tager opgaven med barselorloven på os.
Det er også vores opgave. Der skal fødes børn.
Det synes jeg er rart at høre. Der er desværre
mange arbejdsgivere, der ikke siger sådan. Men
(Kort bemærkning).
fru Irene Simonsen er også kvindelig arbejdsgiElisabeth Arnold (RV):
ver, og det synes jeg er et udmærket eksempel.
Jeg synes, fru Irene Simonsen lukker øjnene for";Elisabeth Arnold
200875;Time;"realiteterne. Det er fuldstændig rigtigt, selvfølJeg vil gerne sige tak for de mange positive
gelig kan man ansætte personer, som koster lige
så lidt, om jeg så må sige, som den person, der er kommentarer og positive reaktioner, der har været på det radikale forslag til folketingsbeslutpå barselorlov, indbringer i kompensationer til
ning om en barselfond.
arbejdsgiveren. Og så skal man altså have nogle
Det var selvfølgelig skuffende, at regeringen
under oplæring osv. Når det er et helt år, så kan
ikke umiddelbart var tilhænger af forslaget, men
det måske godt svare sig.
det var jo ikke helt uventet, for vi har tidligere
Men der er jo masser af små arbejdsgivere,
hørt regeringen sige noget om, at overenskomsom skal have fuld power på fra starten og dersterne skulle klare det her selv, selv om alle erfafor skal betjene sig af en vikar, for man kan ikke
ringer viser, at den gensidige solidaritet mellem
bare begynde en oplæring, når den, der i virkede store arbejdspladser og de små arbejdspladligheden kan noget, er på barselorlov. Så skal
man i hvert fald have dobbelt ansættelse i en pe- ser og mellem de forskellige brancher ikke er
overvældende stor.
riode, inden barselorloven træder i kraft. Det må
Vi har på masser af områder lovgivet. Vi har
fru Irene Simonsen give mig ret i. Sådan er virlovgivet for barselorlov, vi har lovgivet for ferie,
keligheden ude på de små arbejdspladser. Man
vi har lovgivet for ligeløn, og vi har lovgivet for
skal have en, der kan tage fra med det samme.
ligebehandling. Vi har lovgivet på mange områMan har ikke råd til at ansætte ekstra arbejdsder, hvor der, hvis vi ikke havde lovgivet, ikke
kraft.
var sket nogen som helst fremskridt af betydning.";Kl. 14.50
202607;title_name;":
Derfor er det helt afgørende for os, at FolkeFru Irene Simonsen svarer som ordfører.
tinget er klar til at lovgive, hvis det skulle vise
sig, at der er nogle modeller, som kan bruges.
(Kort bemærkning).
Jeg vil gerne sige mange tak til SocialdemoIrene Simonsen (V):
kratiet, til SF, til Enhedslisten og til Kristeligt
Ja, det er som ordfører, jeg står her.
Men jeg vil også godt lige tage den anden ka- Folkeparti for umiddelbart meget positive reaktioner. Det havde jeg også ventet. Vi har jo i vidt
sket på og sige til fru Elisabeth Arnold: Ja, som
omfang været enige om disse ting, allerede før
ejer af en mindre virksomhed er det da altid
den udvidede barselorlov blev vedtaget, og vi er
bøvlet, hvis der kommer en og siger: Jeg skal
have barselorlov. Det er altid en opgave, der skal derfor glade for, at vi stadig væk kan holde sammen i den gruppe af partier, som mener, at det
løses på en eller anden måde.
Men som mindre erhvervsdrivende er det alt- her kan blive og allerede måske er et reelt problem.
så ikke anderledes, end at vi ser det som en opJeg vil derefter gerne sige til både beskæftigave, vi skal løfte, for der skal jo også sættes flegelsesministeren og til hr. Bent Bøgsted og også
re børn i verden. Det erkender vi også nødvendigheden af. Så det indgår vi såmænd i med op- til hr. Lars Barfoed, at vi hørte jo - og det er især
til hr. Bent Bøgsted og til hr. Lars Barfoed - at
rejst pande som mindre erhvervsdrivende.
man var fuldstændig klar over, hvilke proble-

5450

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)

mer der kan komme i kølvandet på den forlængede barselorlov. Der kan komme de problemer,
der er nævnt flere gange før, nemlig at man svigter ligestillingen, man svigter de små arbejdspladser, og man svigter de kvindearbejdspladser, hvor der er en overvejende dominans af
kvindelige arbejdstagere.
Hvis man ikke gør noget ved det, så kan man
risikere, at det kommer til at betyde, at ledigheden blandt kvinderne bliver betydelig højere,
end den er nu, og at unge kvinder vil få meget
svært ved at få ansættelse. Det vil også betyde,
som ligestillingsministeren har sagt til Ugebrevet A4, at hvis man ikke gør noget, så siger ligestillingsministeren, og jeg citerer: »...så vil der
blive født færre børn.«
Det er altså ikke noget, vi er interesseret i i
det danske samfund. Vi er i forvejen ikke særlig
godt kørende med årgangene: de er små. Men
jeg mener, det er vigtigt, at Folketinget tager sit
ansvar alvorligt og siger, at vi må gøre noget for
at sikre os, at den situation ikke opstår. Vi kan
ikke være det bekendt over for de unge familier,
som skal trækkes med problemer på arbejdsmarkedet af den art.
Derfor vil jeg gerne sige, både til hr. Lars Barfoed, til hr. Bent Bøgsted og også til beskæftigelsesministeren: Det Radikale Venstre har lyttet,
og vi kan næsten høre, at vi stort set alle sammen er enige om diagnosen, at der kommer problemer, og at der bliver problemer. Vi har også
lyttet til de bemærkninger om, at man var ked
af, at man skulle have dette forslag, som skulle
udmunde i et konkret forslag til en barselfond.
Derfor vil vi allerede nu bebude, at vi agter at
stille et ændringsforslag til vores beslutningsforslag, sådan at Folketinget pålægger at udarbejde
en analyse af mulige modeller og derefter fremlægge disse modeller til videre diskussion i Folketinget.
Derved burde betænkelighederne både for hr.
Lars Barfoed, for hr. Bent Bøgsted og forhåbentlig også for beskæftigelsesministeren være borte,
så burde vi kunne igangsætte analysearbejdet,
så vi kan få fremlagt flere forskellige modeller,
som vi derefter kan tage stilling til og debattere
på fornuftig og åben og afslappet fordomsfri vis
her i Folketingssalen.
Med dette løfte om at ændre i beslutningsforslaget forpligter vi ikke regeringen til at fremsætte et forslag, men forpligter blot regeringen
til at lave en analyse.
Med den udgangsreplik skal jeg hermed sige
tak for en god debat.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kaj Ikast
206652;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Forhandling om redegørelse nr. R 5:
Undervisningsministerens redegørelse om de
gymnasiale uddannelser.
(Redegørelsen anmeldt 28/12003. Redegørelsen
givet 28/1 2003. Meddelelse om forhandling
28/1 2003).
Forhandling";Kaj Ikast
207108;name_party;":
Redegørelse om en reform af de gymnasiale
ungdomsuddannelser ser vi i Venstre som et
velkomment og på flere punkter vel også lidt
revolutionært udspil til en fornyelse og en styrkelse af fagligheden af specielt det almene gymnasium og af hf.
Målene med reformen er klare: For det første
at øge den studieforberedende karakter ved højere faglighed og fokus på reel studiekompetence. For det andet at opdatere den almendannende karakter af uddannelserne ved at give fagene
revideret indhold og sikre samspil mellem fagene og ved at inddrage de naturvidenskabelige
dimensioner. Og endelig for det tredje at øge
fleksibiliteten mellem de forskellige gymnasiale
ungdomsuddannelser.";Gitte Lillelund Bech
207796;Time;"Disse tre mål er mål, som vi i Venstre fuldt ud
kan bakke op om. Det vil føre til fire selvstændige profiler i ungdomsuddannelsessystemet, og
det mener vi faktisk der er behov for. Konkret vil
jeg knytte følgende kommentarer til de enkelte
gymnasiale ungdomsuddannelser og det, der
lægges op til i reformen:
Det almene gymnasium: Ja, det almene gymnasium står faktisk over for en af de største æn-

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)
dringer siden gymnasiereformen i 1871. Det gør
det, fordi vi faktisk tør gå fra et gymnasium,
hvor der fyldes flere og flere valgfag på, til et
gymnasium, der markerer sig som en almendannende og studieforberedende uddannelse med
en bred basis og med mulighed for at specialisere sig på et højt fagligt niveau.
Vi lægger i Venstre vægt på øget faglighed i
gymnasiet, og vi hilser det meget velkommen, at
den øgede faglighed blandt skal ske ved at øge
kravet til antallet af fag på A-niveau. Derudover
er det vigtigt for Venstre, at naturvidenskabelige
fag styrkes, og at naturvidenskabelig og teknologisk dannelse igen bliver en del af den almendannelse, som det var engang, men som det desværre ikke er i dag. Kun ved at kende og forstå
de forskellige videnskaber kan man relatere sig
til disse og forholde disse til hinanden.
Vi mener således, det er vigtigt, at vi får en
basis i det almene gymnasium, der rummer alle
de videnskabelige områder. Vi hilser det derfor
også velkommen, at man indfører et fag eller en
tankegang, som handler om almen studieforberedelse, idet vi her ser muligheden for netop at
kunne lære at forholde sig til de forskellige videnskabelige områder.
Derudover synes vi, det er vigtigt med samspil mellem fagene. Det er vigtigt, at fagene kan
styrke og understøtte hinanden, at der kan skabes synergier, og det er noget, som vi i høj grad
mangler i dagens valggymnasium. Vi tror på, at
samspillet mellem fagene kan være med til at
øge fagligheden, og det er vi jo meget interesserede i i Venstre.
Strukturen på det halve års introduktionsforløb og efterfølgende 21:2 års studieretningsforløb
bifalder vi. Vi mener, at efter 1:2 års introduktionsforløb med fokus på introduktion til de
enkelte videnskabsområder og deres sammenhæng vil de unge så være i stand til at foretage
valg af studieretning.
Introduktionsforløbet skal samtidig ses som
en måde at afklare de unges valg af den rigtige
ungdomsuddannelse på. Skulle det være sådan,
at man ikke har fået valgt den rigtige ungdomsuddannelse fra start, er det vigtigt for os, at man
efter det halve års introduktionsforløb faktisk
kan skifte fra det almene gymnasium og til hhx
eller htx, uden at der går tid til spilde.
Det er også vigtigt for os, at man allerede
ved starten af introduktionsforløbet mærker
gearskiftet i forhold til folkeskolen, og det er os
magtpåliggende at sikre, at introduktionsforløbet altså ikke bliver et ruskursus med fokus på

5451

fester og ikke meget andet. Det halve års introduktionsforløb skal lægge grunden til et turboforløb på 21h år, hvor vi igen har fokus på at sikre en almendannelse og et højt fagligt niveau.
De 21h års studieretningsforløb indebærer jo
dels et valg af en studieretning med to-tre fag, .
dels muligheden for at vælge frie valgfag, og endelig kommer så en række obligatoriske fælles
fag. Også her sætter vi fokus på almen studieforberedelse, og vi vil sige, at med studieretningsvalget, valget af de her studieretninger, som består af to-tre fag, der hænger sammen, har vi
faktisk mulighed for, i modsætning til i dag, at
skabe en sammenhæng mellem fagene, idet alle
elever inden for samme studieretning har samme fagrække. Vi får derved mulighed for, i modsætning til valggymnasiet, at have et meget tættere samspil og et meget tættere samarbejde
mellem fagene, idet de naturligt vil kunne smitte af på hinanden, da det er de samme elever,
der har fagene.
Jeg vil også sige, at i modsætning til det gamle grengymnasium vil et studieretningsgymnasium gøre det muligt at sammensætte studieretninger, der indeholder A-niveauer fra forskellige videnskaber. Det ved vi de unge interesserer
sig meget for i dag, og det synes vi er oplagt at
indtænke i gymnasiereformen.
Jeg vil også knytte en kommentar til de frie
valgfag. De frie valgfag skal kunne tages på andre ungdomsuddannelsesinstitutioner, eksempelvis på hhx eller htx. Det er med til at øge fleksibiliteten i det almene gymnasium, og det er
noget, som vi i Venstre bifalder meget.
Og med hensyn til, hvilke fag der så skal
være obligatoriske fællesfag for alle gymnasieelever, hvilke fag der skal være valgfag, hvilke
fag der skal være studieretningsfag, så ønsker vi
i Venstre ikke, at det er det, denne debat kommer til at drejer sig om i dag. Vi synes, det er for
tidligt at tage fagenes fest, for vi synes faktisk, at
vi står over for så store ændringer af gymnasiestrukturen, at det er vigtigere at få diskuteret introduktionsforløb og studieretningsforløb frem
for at kaste os ud i et forsvar for det ene, henholdsvis det andet fag i en fagenes fest.
Som sagt er det her jo lidt af en revolution,
hvis vi faktisk tør lave et enhedsgymnasium, noget, der ikke er set siden 1871. Det eneste, jeg
kan sige på Venstres vegne, er derfor, at vi synes,
det er naturligt, at dansk og historie indgår som
obligatorisk fællesfag på A-niveau, at engelsk
bliver obligatorisk for alle på B-niveau, og at

5452

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)

matematik bliver obligatorisk for alle på C-niveau.";Kl. 14.55
213225;Time;"Vi lægger også meget stor vægt på, at når vi
kommer til fagenes fest og skal til at fastsætte,
hvilke fag der skal være obligatoriske, at der er
en fornuftig vægtning mellem de humanistiske,
de naturvidenskabelige og de samfundsvidenskabelige fag.
Det sidste, jeg vil nævne som kommentar til
reformen af det almene gymnasium, er muligheden for at stramme op på den aktive deltagelse i
gymnasiet. I Venstre synes vi, det er på sin plads
at stille deltagelseskrav til den enkelte elev. Det
skal således ikke være muligt at rykke sig selv
op i næste klasse, hvis deltagelsen og udbyttet
har været begrænset.
Tilsvarende synes vi, det er væsentligt at få
kigget på fraværsgrænsen, for det er utilfredsstillende, at man, som vi har det i dagens gymnasium, betragter fraværsgrænsen som værende
en ret - en fraværsret - frem for alene at være en
form for sikkerhedsnet for at sikre, at der er så
mange som muligt, der deltager. Vi ved, det er
kontroversielt at gå ind og diskutere fraværsreglen og muligheden for oprykning eller mangel
på samme, men vi synes rent faktisk, at hvis det
almene gymnasium mener noget med øget faglighed, er det på sin plads med krav til den enkelte elev.
Med hensyn til hhx og htx og de udspil, der
ligger til ændringer af disse to gymnasiale ungdomsuddannelser, synes vi, det er naturligt, at
de også indtænkes i en reform, ligesom det almene gymnasium gør. Vi synes derfor, det er
meget fornuftigt, at man vælger at lægge op til
en struktur, som minder om den struktur, der
lægges op til for det almene gymnasium, nemlig
med 1/2 års introduktionsforløb og 21/2 års turbo
på fagligheden. Og tilsvarende, som jeg nævnte
før, at det er muligt at skifte mellem det almene
gymnasium, hhx og htx efter det første halve år,
hvis man som ung og elev ikke har fået valgt
rigtigt fra start.
Derudover venter vi os meget af netop muligheden for at tage frie valgfag på tværs af de
gymnasiale ungdomsuddannelser, hvilket også
gør sig gældende for eleverne på hhx og htx. Det
kunne tænkes, at de havde lyst til at tage et fag,
som faktisk ligger på det almene gymnasium eller på hf for den sags. skyld.
Hf er ligesom det fjerde ben i reformen. Det er
et hf, som trænger til en modernisering. Og i
Venstre håber vi på, at en reform af hf kan bidra-

ge til, at hf-uddannelsen i struktur, indhold og
pædagogisk tilrettelæggelse fremstår med en
selvstændig profil, der klart adskiller hf fra de
øvrige gymnasiale uddannelser.
Jeg må også sige, at for Venstre er det altså
vigtigt, at vi med hensyn til hf faktisk tør kalde
en spade for en spade. På 2 år er det vanskeligt
at nå samme niveau som på 3 år, selv om en del
af kursisterne er mere modne. Derfor er vi i Venstre meget optaget af, at hf i sin profil og med
sine fag i højere grad matcher B-niveau-fag i det
almene gymnasium, men med mulighed for at
få A-niveau-fag, hvis dette ønskes. Vi hilser det
velkommen med en forøgelse af det samlede timetal og med en styrkelse af dansk, engelsk og
matematik.
Med hensyn til muligheden for at tone hf
mod bestemte uddannelser, så synes vi, det er i
orden at have denne form for toning, men det er
meget magtpåliggende for os i Venstre, at hf
ikke bliver en 2-årig forskole til bestemte mellemlange videregående uddannelser. Det ønsker
vi simpelt hen ikke at medvirke til. Så der skal
findes en fornuftig balance mellem en toning og
et generelt hf.
Endelig mener vi, at hf fortsat skal være adgangsgivende til alle videregående uddannelser,
men specielt til de lange videregående uddannelser vil det sandsynligvis være nødvendigt
med en supplering til A-niveau i visse fag.
Det fører mig over til den sidste del af redegørelsen, hvor jeg også hilser det velkommen, at
der i langt højere grad lægges op til, at de videregående uddannelser stiller krav til indgangsniveau for de studerende. Selv om jeg godt ved,
at der på mange videregående uddannelsesinstitutioner ikke er den store interesse for dette her,
for man kunne jo miste kunder i butikken, så
mener jeg, det er vigtigt, at man faktisk tør kræve et A-niveau i matematik, hvis du skal læse
matematik.
De kommende studerende, som ikke imødekommer dette, må derfor via gymnasiale suppleringskurser supplere deres ungdomsuddannelse. Ved at kræve ens indgangsniveau, uanset
hvilken ungdomsuddannelse man kommer fra,
så tror jeg på, at man på de videregående uddannelser også i langt højere grad kan sikre en
faglighed også i det første år og derved bringe
alle studerende fagligt videre.
Afslutningsvis vil jeg sige, at jeg ser meget
frem til forhandlingerne hos undervisningsministeren, som jeg håber kommer til at pågå hen
over foråret. Jeg håber også på, at det er muligt,

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)

5453

at vi kan få lavet en reform af de gymnasiale
ungdomsuddannelser, hvor så mange partier
som muligt ønsker at bidrage. Jeg håber også,
at dagens debat i høj grad vil dreje sig om det
principielle i reformen frem for at være koncentreret om fagenes fest, for den debat skal tids
nok komme.

ikke reducerer elevernes faglige udbytte? Jeg
har simpelt hen så svært ved at forestille mig,
at både sproglige og matematikere skal gå samlet i ét forløb, hvis man ikke differentierer allerede på det tidspunkt, og at man ikke senere hen
vil komme til at miste en del af de uddannelser,
som vil være meget fagligt betonet.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
218571;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at jeg synes, vi skal
hilse det velkommen, at der kommer en reform
af gymnasiet. Det har i for mange år kørt efter
samme præmisser, selv om antallet af mennesker, der tager uddannelsen, har ændret sig radikalt.
Jeg synes også, det er godt at høre, at der bliver lagt vægt på tværfaglighed, på muligheden
for at tage fag fra de andre ungdomsuddannelser, på fagpakker og på, at der skal være større
samarbejde mellem lærerne. Så langt så godt.";Pernille Rosenkrantz-Theil
219053;Time;"Så har jeg nogle opklarende spørgsmål. Det
kan godt være, at det er, fordi vi ikke er længere
i processen, men jeg ville gerne, hvis fru Gitte
Lillelund Bech kunne sige et par ord om, hvad
der sker i forhold til stamklasser. Bliver man
brudt op igen efter det halve år, eller er det meningen, at man skal fortsætte med at have nogle
fag sammen med dem, man startede med, altså
om det er studieretningen, der afgør stamklassen, eller om man skal have flere stamklasser,
eller hvordan man har tænkt det?
Min nervøsitet går lidt på, om man får splittet
eleverne for meget op, så de har meget få timer
sammen med den samme gruppe og mange timer sammen med mange forskellige. Men jeg er
ikke helt sikker på, hvad meningen er med udspillet, fordi det er i en begyndende fase.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
219862;name_party;":
Jeg synes, at Venstres ordfører lagde op til en
åben forhandlingslinje, og det vil jeg gerne kvittere for.
I forhold til hf-delen vil jeg spørge Venstre og
Venstres ordfører, fru Gitte Lillelund Bech, om
Venstre ikke er betænkelig ved den deklassering, der sker med de meldinger, der er i redegørelsen.
Er det med at sætte dansk ned på et B-niveau
og samtidig fylde flere timer på ikke et spørgsmål om, at man med retorik siger det ene, nemlig lidt flere timer, men på et andet niveau siger,
at man sætter dansk ned på et B-niveau, hvor
det jo i dag er på A-niveau? Så kan man tage det
som ekstra valgfag, og så tvinger man nogle den
anden vej rundt.
Er det ikke et spørgsmål om, at vi tvinger de
videregående uddannelsesinstitutioner til at sikre, at niveauet er i orden på de niveauer, man
melder ind på, i stedet for at man melder ind, at
alle bare kan komme ind på et C-niveau og i virkeligheden lider et nederlag senere? Er det, man
har gang i her, ikke at rette bager for smed?

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
220887;name_party;":
Der er mange uafklarede spørgsmål i denne her
rapport og redegørelse. Jeg synes altså på det
nærmeste, at det er lidt af en gætteleg, vi er i
gang med her. Og jeg skal være en af de første
til at sige, at jeg faktisk er meget ked af, at vi
ikke kan starte en fagenes fest her. Det har jeg
ikke lagt skjul på, for jeg synes, at man skal behandle det som en helhed, men det vil jeg vende
tilbage til.
Jeg vil godt helt konkret spørge Venstres ordfører: Når man skal have denne her introperiode, hvordan kan man så være sikker på, at man

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
221468;name_party;":
Jeg vil medgive - og det er til fru Pernille Rosenkrantz-Theil - at der er voldsomt meget i den
her redegørelse. Men der er bl.a. også under beskrivelsen af studieretningerne en beskrivelse
af, at når man har afsluttet grundforløbet, så
vælger man som elev sit studieretningsforløb.
Derefter samles eleverne simpelt hen i nye hold,
så de fælles fag og de studieretningsfag, som
man har, har man sammen med det samme hold
elever.
Det vil sige, at der vil være en eller anden
form for opbrud. Det vil ikke være de samme
som dem, man startede sammen med i l.g., som
man nødvendigvis går videre med i studieretningsforløbet. De frie valgfag vil selvfølgelig
være på kryds og tværs af alle klasserne og også
på kryds og tværs af institutionerne.

5454

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)

Jeg vil så også sige, at man faktisk har lavet
forsøg med det, og man har meget gode erfaringer med i det nuværende gymnasium at bryde
klasserne op efter 1.g. og sætte dem sammen efter, hvordan de har valgt fag på højt niveau. Og
eleverne synes faktisk, at det er meget bedre, at
man kan få synergien mellem valgfagene, i det
her tilfælde bliver det så studieretningsfagene,
og fællesfagene som dansk, historie og andre
fag. Så vi er ikke så nervøse for, at man laver
den her opsplitning efter det halve år.
Til fru Louise Frevert: Jeg kan sagtens følge
den tanke, der hedder: Hvis vi sætter alle eleverne sammen, og der er nogle, der er mere matematiske end andre, hvorfor skal de så alle sammen starte på samme niveau? Her synes jeg, det
er vigtigt at holde fast i den udmelding, som jeg
også var inde på, at alle skal have matematik på
C-niveau, og i min verden er det altså efter det
første år. Det vil sige, at man skal møde eleverne
på deres eget niveau. Der vil være nogle, som er
længere fremme, og de skal selvfølgelig stimuleres mere, men jeg tror på, at vi kan lave den differentierede undervisning også i selve introduktionsforløbene.";Gitte Lillelund Bech
223411;Time;"Endelig til hr. Carsten Hansen om hf og specielt om det her med dansk på B-niveau i forhold til dansk på A-niveau: Som det er i dag,
hvis man kigger på antal timer i dansk på hf, så
hedder det sig, at man får dansk på A-niveau,
men det gør man jo faktisk ikke, hvis vi ser på
antal timer i forhold til det almene gymnasium,
og vi synes ærlig talt, at vi skal kalde en spade
for en spade.
Hvis man ikke har timer nok til at nå op på
det, der er dansk på A-niveau på de tre andre
gymnasiale ungdomsuddannelser, skal man på
hf vælge enten at give flere timer i dansk eller
alternativt, og det er så det, der er udspillet, at
dansk bliver kvalificeret som et B-niveau-fag,
men med mulighed for at tilvælge det som A-niveau-fag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
224186;name_party;":
Tak for svaret på de opklarende spørgsmål.
Jeg skal så sige om hele den her debat om den
såkaldte disciplinering af ungdommen, som jeg
om noget finder kontroversiel, at hvis det nu er
sådan, at man skaber så engagerende et gymnasium, som man jo lægger op til - jeg forventer,
at man på baggrund af reformen går ud fra, at
gymnasiet bliver et mere spændende sted at gå -

tror man så ikke, at gymnasieeleverne vil engagere sig mere?
Jeg forstår ikke, at man skal ind med pisken.
Hvis man mener, at man gør det så godt, så bør
det vel ikke være nødvendigt med pisken, eller
hvad? Jeg synes ikke, at det helt hænger sammen, det må jeg blankt erkende. Og jeg tror i øvrigt ikke, at det får den forventede effekt.
Jeg synes, at man krænker elevernes retssikkerhed, hvis en rektor kan smide en elev ud på
baggrund af noget, som ikke er fastlagte regler.
Så det oplæg er jeg meget ked af, og jeg tror også, at det er noget, vi kommer til at diskutere
yderligere.
Så vil jeg nævne en ting mere, som jeg er ked
af, og som jeg synes mangler i redegørelsen, og
det er rammerne for gymnasiet. Jeg synes, det er
en rigtig god redegørelse, hvad angår fakta på
indholdssiden, men jeg synes, at vi mangler at
tage stilling til klassekvotienter, arbejdsmiljøforhold osv., ting, som er meget afgørende for, hvor
engagerende gymnasiet er.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
225545;name_party;":
Jeg fik selvfølgelig et svar. Det var måske ikke
det svar, jeg ønskede mig. Når vi diskuterer med
de mange, som har interesser på det her område,
så siger samtlige jo, at det betyder, at samtidig
med, at man giver flere timer - det er jo paradokset - så sætter man dansk ned på et B-niveau. Det må jo kunne forenes, vil jeg sige til
fru Gitte Lillelund Bech.
Samtidig må vi også sige, at det gør automatisk, at man gør hf til en andenklasses gymnasial
uddannelse. Det er for de flestes vedkommende
voksne mennesker, vi taler om, som vælger en
anden vej. Jeg håber, at Venstre vil være med til
at overveje at gå ind i en positiv dialog om det.
Det andet, jeg vil spørge om, er, at når man
snakker om så omfattende ændringer og implementering af en helt ny lov - det er i virkeligheden nok den mest omfattende ændring på det
her område, som vi har set i mange, mange år har Venstre så gjort sig nogen tanker om, hvorvidt man kan implementere et så kæmpe lovarbejde og en så stor reform uden at efter- og videreuddanne lærerne? Er Venstre villig til også at
sætte lidt ressourcer af til det område?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
226681;name_party;":
Det er lidt af det samme, som hr. Carsten Hansen kom ind på, nemlig efteruddannelserne. Jeg

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)
bliver nødt til at have det skåret ud i pap, for jeg
kan ikke forstå, hvordan man kan lave den differentierede undervisning med to så forskellige
egenskaber hos eleverne som en sproglig hjerne
og en matematisk hjerne.
Altså de lærere, som underviser i gymnasiet,
er jo ikke vant til at differentiere undervisningen
på det niveau, som man f.eks. er i folkeskolen.
Det er jo to forskellige verdener, vi taler om her.
Så jeg vil også spørge Venstres ordfører, om man
egentlig har overvejet, hvad det vil koste af efteruddannelse bare at få folk optimeret til at
kunne foretage så differentieret undervisning på
det niveau og på den måde, som jeg har indtryk
af at man forventer at lærerne kan i et introforløb.
Så vil jeg gerne have at vide, hvad der ligger
til grund for, at man vil slå eleverne sammen i
det her introforløb, for der er jo en grund til, at
man ikke underviser de samme elever i samme
klasse i de samme fag, nemlig at den matematiske del af en hjerne er skruet sammen på en helt
anden måde end den sproglige.
Så hvis jeg til næste gang, vi skal forhandle
det her, kan få oplyst enten det materiale, som
Venstre har brugt som udgangspunkt for det
her, eller få at vide, om det kun er en politisk beslutning, vil jeg sætte meget pris på det, for jeg
kan ikke forstå, hvordan det kan lade sig gøre.";Louise Frevert
228131;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
228175;name_party;":
Til fru Rosenkrantz-Theil vil jeg sige, at jeg synes, det er glædeligt, hvis vi får lavet et gymnasium, som er så engagerende, at eleverne kommer fuldstændig af sig selv. Så behøver eleverne
faktisk heller ikke bekymre sig om, hvorvidt fraværsgrænsen hedder 10 pet. eller 2 pct., for så er
gymnasiet jo så godt, så de er der 100 pet. Derfor
synes jeg faktisk ikke, at fraværsgrænsen er et
problem, man skal diskutere.
Så forstår jeg på fru Rosenkrantz-Theil, at
hun er meget nervøs for, at man krænker retssikkerheden, hvis det er sådan, at man f.eks. har
forskellige fraværsgrænser på de forskellige
gymnasier. Jeg kan oplyse fru Rosenkrantz-Theil
om, at det faktisk blev undersøgt for nogle år siden. Så længe der er meldt meget klart ud med
hensyn til retssikkerheden, vurderer Ombudsmanden, er det ikke at krænke nogens retssikkerhed. Hvis man ved, hvad det er for nogle vilkår, man går ind i gymnasiet på,, og at vilkårene

5455

godt kan være forskellige i forhold til nabogymnasiet, er det ikke at krænke retssikkerheden.
Med hensyn til rammerne, klassekvotienter
og andet, må jeg henvise til klassekvotientdelen:
det er ikke noget, som står i lovgivningen i dag.
Det er heller ikke noget, vi påtænker og ønsker i hvert fald ikke fra Venstres side - at få sat ind i
lovgivningen. Om rammerne i øvrigt er det jo
sådan, at en del af det henhører under amterne,
og derfor er det ikke noget, som vi i Venstre, så
længe der sidder en Strukturkommission, ønsker at diskutere. Vi afventer Strukturkommissionens vurdering af, hvilke rammer der så bør
være for løsningen af den opgave, som ligger på
det almene gymnasium.
Til hr. Carsten Hansen vil jeg sige, at når man
forøger danskfagets timetal på hf, er det jo typisk - i hvert fald ud fra alle de oplysninger, jeg
har som forudsætning - at det er en forøgelse fra
180 til 200 timer. Men 200 timer er stadig væk
lige knap 100 timer mindre end det danskforløb,
man får på det almene gymnasium, og derfor
synes jeg som sagt, det er fair at kalde en spade
for en spade og sige, at det ikke kører til et A-niveau, hvis man har 200 timer, men hvis man tilvælger dansk på A-niveau på hf, således at man
samlet har 300 timer eller deromkring, således at
det matcher det almene gymnasium, så synes
jeg, det er fair nok at kalde det et A-niveau.
Med hensyn til efteruddannelse af lærerne:
Det er jo en af de diskussioner, som vi må tage.
Jeg vil så sige til fru Louise Frevert, at de matematiklærere, vi har i dagens gymnasium, både
underviser sproglige, der skal have naturfag og
nå matematik på C-niveau - og det vil sige at
undervise på én måde - og matematikere, som
skal nå matematik på C-niveau: det vil sige at
undervise på en anden måde. Så de er vant til at
undervise eleverne på forskellig måde.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
230963;name_party;":
Jeg vil tage noget op, som jeg selv betragter som
ganske uvæsentligt, men det har desværre spillet en større rolle, end det efter min opfattelse
burde, og det er spørgsmålet om disciplinering.
Der vil jeg spørge, om ikke fru Gitte Lillelund
Bech er opmærksom på, at den der 10 pct.-regel
jo ikke er en strafregel i den forstand, at det er
sådan noget, rektor kan bruge i form af, at nu
skal de straffes, eller at nogen siger, at det er en
ret, de har. Det er jo en regel, der går ud på, at
eleverne har et nedslag i pensum, fordi de følger
undervisningen fuldt ud, og følger de så ikke

5456

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)

undervisningen fuldt ud, skal de op i fuldt pensum.
Det er det, der er udgangspunktet for det her,
og der er det noget underligt noget at sige, at nu
skal man have en disciplineringsregel på denne
her baggrund, for det er jo et spørgsmål om, om
de har tilegnet sig undervisningen. Der har man
jo så tænkningen om, at de er kommet til undervisningen, og så deltager de. Derfor er det en
meget firkantet måde at gå ind i det på, at man
siger, at nu kan rektor bestemme frit, om de skal
op i fuldt pensum, og at han eller hun kan smide
eleverne ud, som det passer vedkommende.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
232207;name_party;":
Jeg tror ikke, sagt til fru Gitte Lillelund Bech, at
vi tager hul på fagenes fest, fordi vi snakker om,
at når man implementerer en reform, som betyder teamsamarbejde, projektforløb, betyder en
anden måde at spille sammen på i fagene, måske oven i købet nye fag - det har vi jo ikke afgjort endnu, men det lægges der da op til - er
det nødvendigt for at få reformen omsat til virkelighed, at de mennesker, der skal arbejde med
den, også har de forudsætninger, der skal til.
Er fru Gitte Lillelund Bech ikke enig i, at det
er utrolig nødvendigt, at der, ligesom under hr.
Bertel Haarder i 1987, skal afsættes et betragteligt beløb til at sikre implementeringen af alle de
gode lovgivninger, vi går og laver - hvilket det
forhåbentlig bliver til - eller var det forkert på
daværende tidspunkt, at hr. Bertel Haarder satte
så mange penge af til efter- og videreuddannelse?

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
233130;name_party;":
Først skal jeg sige, at jeg synes, det er ærgerligt,
at man ikke ønsker at gøre noget ved rammerne
for gymnasiet. Jeg synes, det er ærgerligt, at man
ikke vil tage diskussionen her om, hvorvidt det
ville være relevant at gå ind og lave lovgivning
omkring klassekvotienterne.
(Kort bemærkning).
Klassekvotienterne stiger støt rundtomkring,
og det er en af årsagerne til og har været det, for- Gitte Lillelund Bech (V):
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige, at vi synes, det
di den altid har været for høj, at mange bliver
er værd at begynde at diskutere fraværsgræntabt på gulvet i gymnasiet. Og jeg tror, det er
sen, og jeg er fuldstændig med på, at i dag er det
der, vi skal finde en af forklaringerne på, at 15
faktisk sådan, at hvis du overholder fraværspet. helt falder ud. Det er simpelt hen, fordi der
grænsen, har du retten til nedslaget i pensum,
ikke er tid til at tage hånd om den enkelte elev:
alternativt skal du til eksamen i fuldt pensum.
der er ikke plads til alle i klasselokalet.
Men det, vi oplever i dag, er rent faktisk, at
Jeg vil så sige omkring fraværsgrænser, at jeg
der jo er utrolig mange elever, der betragter det
synes, det er helt fint at diskutere fraværsgrænsom værende en ret til at trække den fuldstænserne. I Enhedslisten har vi altid ment, at fradig til grænsen. Så jeg synes, det er værd at
værsreglerne skulle afskaffes, så det er jo ikke et
spørge: Er det det, der er meningen med gymnaspørgsmål om, at vi ikke vil diskutere det, det
siet? Det er det ikke, i hvert fald ikke i min optik.
vil vi meget gerne, vi er bare fuldstændig uenige
Den anden del er det med, at rektor kan tage
i konklusionerne.
en samtale med eleverne og på den måde vurdeJeg mener, at fraværsreglerne bør erstattes af
en meget tættere klasselærerfunktion. Jeg mener, re, om eleven skal have lov til at rykke videre
op.
man bør erkende, at det er en større gruppe,
Jeg synes faktisk, det er lidt synd for den store
som går i gymnasiet. Det kræver nogle andre
gruppe af specielt lidt stille piger, som kommer
pædagogiske funktioner, end man havde tidligere, da det kun var den såkaldte elite og forsko- igennem gymnasiet - jeg vil faktisk sige, at de
humper sig igennem gymnasiet - og kommer
le til universitetet. Den tætte klasselærerfunkud med et snit, der hedder 6,5 efter 3.g. Et gention ville kunne tage nogle af dem, som falder
nemsnit på 6,5 i en studentereksamen er ret vanfra i gymnasiet eller ikke klarer sig særlig godt,
skeligt at bruge til noget som helst.
i opløbet. Men med pisken får man ikke den
De elever synes jeg det ville have været naturfunktion, der får man udelukkende det produkt,
ligt at have taget en samtale med allerede i forat man har pisken over nakken på folk, men
bindelse med oprykningen efter 1.g, for vi ved,
man får ikke bedre studenter af den grund.";Pernille Rosenkrantz-Theil
235937;Time;"at tendensen er, at mange af dem, som lige sniger sig igennem, eller som faktisk dumper til
studentereksamen, også er dem, som har valgt
at rykke sig selv op, selv om de faktisk er blevet

(683)
Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)
anbefalet at gå et år om. Derfor synes vi, det er
naturligt at diskutere: Kan vi gøre noget for disse? Vi mener ikke, at gymnasiet skal være et opbevaringssted.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil med hensyn til en tættere klasselærerfunktion og en større gruppe i gymnasiet: Jeg har en forventning
om, at fremtidens gymnasium bliver et gymnasium, som i højere grad sætter fokus på, at man
skal blive klar til at kunne gå ind og studere, og
det vil sige, at man skal gøres klar til at komme
ind på en videregående uddannelse. Og på en
videregående uddannelse kræves der også nogen selvstændighed.
Derfor tror jeg ikke, at en klasselærerfunktion
vil være det, der er løsningen, slet ikke. Jeg må
endda sige, at jeg imødeser, at hvis vi kommer
igennem med reformen af gymnasiet, som det
ser ud nu, vil der være en del af dem, der går i
gymnasiet i dag, som ikke vil være der for fremtiden.
Til hr. Carsten Hansen vil jeg sige, at så længe
vi ikke er kommet til at diskutere det specifikke
med, hvad der skal ske med hensyn til fagene,
samspillet mellem fagene, og hvilke fag der skal
være, kan jeg ikke gå ind i en vurdering af, hvor
mange penge det vil koste. Det eneste, jeg derfor
kan sige, er, at det må jeg henvise til de forhandlinger, vi skal have senere.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
237467;name_party;":
Jeg vil bare gerne have, at Venstres ordfører bekræfter, at det er meningen, at sproglige og matematiske elever skal gå i det samme introforløb,
dog med denne her såkaldte differentierede undervisning, og at fru Gitte Lillelund Bech kan
bekræfte, at fagligheden i fagene ikke vil blive
reduceret, og her hentyder jeg specielt til de naturvidenskabelige fag. Det vil jeg bare gerne
have bekræftet, så jeg kan få en rolig nattesøvn.
Den anden ting er, at jeg jo har bemærket, at
fru Gitte Lillelund Bech har sagt, at det faktisk
var op til det enkelte gymnasium at kunne sætte
fraværsprocenten til imellem 2 og 10 pet., og her
vil jeg blot gerne vide, om det er første skridt på
vejen til at nedbryde de nationale standarder.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
238230;name_party;":
Det vil fremgå senere af min ordfører tale, at jeg
generelt er positiv over for uddannelsesredegørelsen, derfor tager jeg nogle af mislydene nu.

5457";Aage Frandsen
238393;Time;"Gymnasiet er præget af en stor gennemførelsesprocent i dag, gymnasiet er præget af lavt fravær. Det er vigtigt at have som udgangspunkt,
og derfor vil jeg spørge i forbindelse med de
unge mennesker, som åbenbart i dag vælger at
rykke sig selv op: Hvor mange skal man efter
fru Gitte Lillelund Bechs opfattelse ikke have
rykket op?
Dernæst: De unge mennesker, som i dag selv
har et ansvar, hvad skal de, når de kommer ud
af uddannelsen med hensyn til det ansvar? Er de
så ikke også overladt til sig selv? Var det ikke
klogt at pålægge dem et ansvar også i gymnasiet
med hensyn til deres eget forløb, og det vil sige
også et ansvar for, om de rykker op eller ej?
Og med hensyn til fravær: Er det ikke sådan,
at man må sige, at de undervisningstimer, som
er interessante, rent faktisk også bliver fulgt af
eleverne, så det ikke kun er et spørgsmål om eleverne, men også om undervisningens indhold?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
239327;name_party;":
Det er utrolig spændende med den her redegørelse, for der er netop tale om en reform, og derfor er det godt at komme rundt i alle hjørner,
også når det gælder eleverne, som forhåbentlig
skal gå fra at være elever til at være studerende:
hvad ligger der så i den proces?
Der er det jo interessant, når man taler om
fraværsregler, hvilket jeg. egentlig synes vi skal
diskutere - vi går i hvert fald ind for, at de skal
fjernes - at man så diskuterer, hvordan man får
denne ansvarlighed frem hos de unge, som jo
altså ikke skal føres i hold igennem 3 års forløb
og risikere at dumpe efter 1.g, 2.g eller 3.g., og
give rektorerne den, skal vi sige, magt. Vi skal jo
ikke umyndiggøre, men tværtimod ruste de
unge til at kunne gå videre i et studieforløb efter
gymnasietiden.
Så når man taler disciplin, mener fru Gitte
Lillelund Bech så ikke også, at det er noget med,
at man skaber den her dialog mellem elever og
lærere, men også eleverne imellem: at man altså
har nogle forpligtelser også i forhold til det fællesskab, man er en del af, at man er ansvarlig
både i tilrettelæggelse og gennemførelse af undervisningen, og at det altså ikke skal ske ved, at
man kan dumpe alt efter éns gennemsnit, men
at der er andre muligheder for at fremme ansvarlighed?

5458

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)

(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
240668;name_party;":
Til fru Louise Frevert vil jeg sige, at det er fuldstændig rigtigt forstået, at når man taler om et
enhedsgymnasium, så starter alle elever i det
samme, og det uanset om man, som fru Louise
Frevert kaldte det, har en matematisk hjerne, eller om man har en sproglig hjerne. Jeg mener
faktisk ikke, at fagligheden reduceres.
Hvis det er sådan, at vi går ind og stiller krav
om, at alle, uanset hvilken form for hjerne man i
øvrigt måtte have, gul, grøn eller sort, eller hvad
den er, har matematik på C-niveau, at man altså
skal bestå matematik på C-niveau - man skal bestå en række andre fag på forskellige niveauer,
og det skal alle uanset hvad - så mener jeg faktisk ikke, at fagligheden reduceres, tværtimod.
Så vi holder meget fast i, at det, man skal kigge på, er et spørgsmål om det slutmål, man skal
nå. Og slutmålet tror vi altså stadig væk på at
man kan nå ved at lave et % års forløb plus et 21/2
års forløb.
Med hensyn til de enkelte gymnasier og fraværsprocenten, om man nedbryder de nationale
standarder: Nej, det mener jeg faktisk ikke at
man gør, for jeg synes ikke, at det er en fraværsprocent, der er afgørende for det enkelte gymnasium. En national standard er, at vi sikrer, at der
er en national studentereksamen, den kan vi
sagtens sikre ved at stille nationale krav til, hvad
man skal kunne for at få sin studentereksamen,
det har intet med fravær og fraværsprocenten at
gøre.
Hr. Aage Frandsen må jeg medgive, at det er
fuldstændig rigtigt, at de interessante fag følger
de studerende også: det er også mit indtryk.
Derfor synes jeg, det er naturligt - det håber jeg
at den her reform kan gøre - at vi får væsentlig
flere, der synes, at det her er interessant, og ikke
begynder at spekulere i, hvor mange dage man
har til, at man lige kan tage på en ekstra skiferie.
For det ved vi er faktum på nogle gymnasier.
Jeg vil så sige til det her med at pålægge de
unge et ansvar, at jeg faktisk synes, at vi pålægger de unge et ansvar - det er også til fru Bodil
Kornbek - i forbindelse med at begynde at tale
om større samspil mellem fagene, tale om almen
studieforberedelse. For jeg er af den opfattelse,
at man ikke kan tale om almen studieförberedelse og forberedelse til, at man skal til at være studerende og i højere grad arbejde selvstændigt,
ved bare at stå foran en tavle og prædike, at sådan gør man. Det skal leves ud i gymnasiet.

Derfor forventer jeg også, at man igennem de
3 år i gymnasiet som ung elev/studerende påtager sig et større ansvar og også bliver givet et
større ansvar i forbindelse med tilrettelæggelse
og gennemførelse af undervisningen.";Gitte Lillelund Bech
243263;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
243301;name_party;":
Der er en modsigelse i meget af den tænkning,
som er i uddannelsesredegørelsen, der på den
ene side siger, at der skal være større ansvarlighed, mere studieorienterethed, rettes ind på uddannelserne og alt det der, sådan at vi ikke risikerer, at unge mennesker, der begynder på en
videregående uddannelse, taler om, at de går i
skole. På den anden side siges det, at når det
gælder om at komme til undervisningen og følge undervisningen, kan de ikke selv finde ud af
det. Så sætter vi nogle strikse regler ind, og der
er straf og sanktioner.
Det er da motivationen, der gør det. Det er da
det, at der en undervisning, der er interessant.
Nu har de jo selv valgt at få den undervisning,
men de har jo ikke valgt deres lærer. Det er da
også et spørgsmål om, at den undervisning, de
modtager, er inspirerende, sjov, vigtig og nødvendig, og derfor kan man jo også se, at det ikke
kun er elevernes fravær, der er lidt forskelligt,
det er også elevernes læreres fravær, der er lidt
forskelligt, og det er vel ikke kun elevernes fejl.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
244369;name_party;":
Når man sådan arbejder med/implementerer
noget nyt, som der jo bliver tale om her, er det jo,
som jeg også har sagt tidligere, utrolig spændende. Så er vilje, engagement og motivation nogle
faktorer, som er utrolig vigtige for, at sådan en
ny struktur også skal lykkes, og det vil også sige
elevernes engagement og motivation.
Når vi taler om sanktioner, når vi taler om, at
man kan dumpe osv., næsten som om der ikke
skal være en dialog, at man ikke selv er ansvarlig osv., jamen så virker det da ikke motiverende
eller engagerende. Tværtimod vil det da mere gå
hen imod det, som fru Gitte Lillelund Bech sagde, nemlig den sorte skole. Så møder man bare
op, og nå ja så er det sådan.
Men engagement og motivation og at have en
vilje til, at det her skal lykkes, det er mit studium, det er mig, det drejer sig om her i samspil
med andre, det mener vi i Kristeligt Folkeparti i
hvert fald ikke bliver fremmet ved den form for

Torsdag den 27, februar 2003 (R 5)
sanktion og pisk. Det bliver det tværtimod ved,
at man er i dialog og bliver ansvarliggjort over,
for det, der skal foregå i de næste 3 år.
,

5459

Det er nu altså ulig meget mere interessant at
diskutere Niels Bohrs teorier, hvis det er sådan,
at de elever, der sidder der, de studerende, der
sidder der, samtidig også har et indtryk af, hvad
det var for en tid, Niels Bohr levede i, hvad det
var for nogle andre store tænkere, der var på det
tidspunkt.
Det tror jeg simpelt hen gør, at man som lærer
kommer til at brænde meget mere for sit fag.
Fru Bodil Kornbek må jeg skylde svar.";Bodil Kornbek
245928;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
245973;name_party;":
Til hr. Frandsen vil jeg sige, at jeg ikke mener,
der er en modsigelse i at have større ansvarlighed og så det med f.eks. mulighederne for, at
man selv rykker sig op i næste klasse.
Det, jeg sådan set tænker på, er specielt det
her med, at rektor har mulighed for at tage en
samtale med eleverne, om det netop nu er en";Gitte Lillelund Bech
246312;name_party;":
god idé, at de rykker op i næste klasse og måske
Det er et spændende nyt kapitel, vi tager hul på.
endda bl.a. kan sige, at det kan han faktisk ikke
Efter at folkeskolen og universiteterne har været
tillade. Det er måske i høj grad at sikre den
en tur igennem lovmøllen, så er turen nu komgruppe, som jeg talte om før. Det er netop den
met til gymnasierne, og i virkeligheden er det
gruppe, som ligger lige på kanten af overhovevel i hvert fald i forhold til folkeskolereformen et
det at kunne gennemføre en studentereksamen.
mere omfattende udspil, vi nu går i gang med
Det er faktisk unge, som jeg vil påstå er kommet her.
ind på den gale ungdomsuddannelse. De er ikke
For os i Socialdemokratiet må en kommende
kommet ind det rigtige sted.
reform være kendetegnet af sammenhæng og
Det kan godt være, de synes, de får lidt ud af
kvalitet, der må være nøgleordene, og have det
det, når de sidder der, men rent faktisk er det at
formål at få skabt en mere tidssvarende ungstikke de unge blår i øjnene, hvis det er sådan, at domsuddannelse. Den bygger jo på reformen af
de kommer ud med en studentereksamen med
1903 justeret med eller krydret med en masse fri6,2 i snit. Den kan ikke bruges til noget som
hed i form af valgfrihed fra 1987. Vores ambition
helst.
er at skabe en bedre og en mere tidssvarende alSå tror jeg på, at det ville være meget, meget
men gymnasial uddannelse uden at bryde med
bedre for den unge, hvis man allerede i 1.g havdet, vi kunne kalde de grundlæggende principde fået en snak om, at enten går den unge om,
per i forhold til det, dér hedder almendannelse
eller også er dej: måske en anden ungdomsudog andre ting.
dannelse, der skal tages, én, der passer bedre.
Vi mener i virkeligheden også som et af hoDerfor synes vi det er naturligt, bl.a. for at sikre, vedprincipperne, at gymnasiet både skal være
at man får valgt rigtigt så tidligt som muligt, at
almendannende og studieforberedende. Der er
rektor kan gå ind og være med til at sige: Det er
måske en ting, som også er underspillet lidt i realtså ikke tilrådeligt, eller vi ønsker ikke, at du
degørelsen, og det er vejen hen til gymnasiet,
flytter op i 2.g eller i 3.g.
vejen hen til den enkelte gymnasieform og ungJeg vil så også give hr. Frandsen ret i, at jeg
domsuddannelse. Vi har godt set, at der står
tror, man på alle gymnasier kan opleve, at der
. nogle få ord om ungdomsuddannelsesvejledogså er nogle lærere, hvor fraværet af elever er
ning, men i virkeligheden mener vi, at det bør
større end hos andre lærere. Derfor vil jeg sige:
spille en ret central rolle, også i forhold til den
Hele reformen står og falder med, at lærerne øn- kommende gymnasiereform, fordi man kommer
sker at gå ind i at tænke samspil mellem fagene,
til at indskrænke valgfriheden på et eller andet
ønsker at gå ind i, engagere sig i, at det her er en plan, og så bliver det afgørende, hvad det er for
anderledes form at tænke gymnasium på, end
en vejledning, man får. Der er altså en vej hen til
det valggymnasium og for den sags skyld også
det enkelte gymnasium.
det grengymnasium, der har været før.
Vi vil gerne i dag tage hul på struktur- og indJeg tror på, at vi har ret mange engagerede
holdsdebatten, før vi ender ovre i fagenes fest,
gymnasielærere derude, der godt kan se, at det
men dog tilkendegive, at der er en række fag,
her er vejen frem, og som også godt kan se, at
som vi finder er centrale, og hvor vi vil sætte
deres eget fag kommer til at sprudle mere, hvis
ind.
det er sådan, at der er synergi med andre fag.
Når vi ser på gymnasiet, som det er i dag, må
vi sige, at det har været en ubetinget succes. Det

5460

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)

er der, hvor man har det mindste frafald, det er
der, hvor man har en af de største gennemførelsesprocenter, det er også der, hvor næsten de fleste unge mennesker søger hen, eller det er det
sted, hvor de fleste unge mennesker søger hen,
nemlig samlet 58 pet. af en ungdomsårgang.
Men det er på tide, som jeg sagde, at få gjort
op med det linjedelte gymnasium. Vi skal have
skabt en mere tidssvarende ungdomsuddannelse, hvor vi kigger både på strukturen og det faglige indhold.
Hvis vi ser på de udfordringer, der set fra vores side ligger, så er det i hvert fald i forhold til
internationalisering, globalisering og det, vi kalder videnssamfundet, det med det globale udsyn, og det betyder flere udfordringer for den
faglige kapacitet og for de kompetencer, mennesket skal bestride i fremtidens velfærdssamfund.
Det er ikke alene udfordringer for den enkelte, men det er sandelig også en udfordring for
vores samfund. For at vi kan fastholde, at vi er et
velfærdssamfund, er det helt afgørende, at viden er en del af det, en meget, meget stor del.
Derfor skal det almene gymnasium både være
almendannende og studieforberedende.
Fremtidens gymnasium skal ruste eleverne til
fagligt og personligt at læse videre, men også
give dem nogle menneskelige kvaliteter i form
af sociale kompetencer, evne til samarbejde osv.,
og vi mener, at studieforberedelse er evnen til at
studere og tage ansvaret for egen læring fra forskellige metoder og teoretiske redskaber.
Der må være en naturlig progression frem
mod de videregående uddannelser i det her,
men faglighed er at opnå en ny viden og en faglig viden på et niveau, der sætter eleverne i
stand til at læse videre på en længerevarende
uddannelse, men samtidig ruster eleverne - som
jeg har sagt - til fællesskab og forståelse for det
samfundsliv, vi alle er en del af.
Derfor skal der, set ud fra vores synspunkt,
fortsat være en mængde kultur- og samfundsfag, også indbygget i de obligatoriske fag, i en
kommende reform.
Det, at der er krav om øget studiekompetence
både ved øget studieforberedelse og øget faglighed, kan efter vores opfattelse heller ikke forenes med frit valg på alle hylder i det gymnasium, vi kender i dag. Derfor ser vi for os en række linjer i det fremtidige gymnasium og i den
gymnasiereform, vi har med at gøre.
For det første tror jeg, vi kommer til at opgive
det bekendtgørelsesbelagte gymnasium, vi kender i dag. Det må være mere mål- og rammesty-

ring, vi går ind for, og så selvfølgelig fastlagte
krav til eksamener, som er standard og gælder
for hele landet.
For det andet er så det nye og spændende i
det her fagpakkerne, studieretningerne, og der
tror jeg der er en lang række indbyggede fordele. Men vi kan også, hvis man skal folde fagpakkerne ud, se en række strukturelle problemer i
forhold til mindre gymnasier, i forhold til andre
steder, men vi synes, det er en spændende profil
at arbejde med. Det vil også betyde, at hvis vi får
lavet de studieretninger med de tre grundpiller,
nemlig humanisme, naturvidenskab og samfundsvidenskab, får vi måske mere ligestilling
mellem de her tre grene.
Hvis vi får det skruet rigtigt sammen, kan det
også være med til at give gymnasierne lidt hver
deres egen profil i forhold til, hvordan de indretter fagpakkerne. Det synes vi er spændende, og
vi synes også, der er nogle spændende muligheder for at arbejde sammen med andre fag, men i
øvrigt også få samspillet imellem de fire forskellige gymnasiale retninger og få en meritoverførsel, som i dag måske ikke er så reel mere, som
den er formel.";Carsten Hansen
253482;Time;"I forhold til de obligatoriske fag mener vi hvis vi skal melde lidt på det, som vi mener er
vigtigt - at samfundsfag bør indgå som en del af
de obligatoriske fag. Vi mener også, at engelsk
hører sammen med internationalisering. Det er
en kompetence, som alle bør beherske. Vi har
selvfølgelig dansk.
Når vi læser redegørelsen, men det kan vi
selvfølgelig blive rettet i, ser vi det sådan, at
man faktisk kan gå igennem det nye fagpakkegymnasium uden at have et kreativt fag, hvis
man vælger det. Der tror vi, det er vigtigt, at vi
også i de obligatoriske fag får lagt et eller flere
kreative fag ind, som mindst kan nå et C-niveau.
Der tror jeg selvfølgelig, det er vigtigt, at vi
indgår i en positiv dialog, for man kan jo vægte
efter, om man lægger det i fagpakker, der altså
er studieretning, eller man lægger det i obligatoriske fag. Men vi synes, det er vigtigt, at det kreative også hører med til almendannelsesbegrebet. Det vil vi selvfølgelig gerne gå ind i en dialog om.
I forhold til grundforløbet lader det til at være
en hel politisk uomgængelighed, at vi skal have
sådan et grundforløb. Vi vil godt tillade os at
diskutere både indhold i og formål med det her
grundforløb, og vi vil også gerne være med til at

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)
diskutere længden ud fra den forudsætning,
nemlig at vi vil diskutere indhold og formål.
Hvis det eneste formål - som vi kan læse det
ud af redegørelsen - er, at man kan meritoverføre mellem de forskellige gymnasiale uddannelser, så er det for lidt, men vi kan se fordelene ved
et grundforløb, idet man kan introducere eleverne til nogle forskellige studieretninger, men der
synes vi, at det, der er lagt op til i ministerens redegørelse, måske er lige kort nok. Vi er åbne om
det og vil gerne være med til at diskutere det,
men jeg har noteret mig, at alle andre end ministeriet siger mindst et år. Det, der er vigtigt for
os, er jo, at der er en faglig progression i det, og
at man i hvert fald på de obligatoriske fag når
mindst et C-niveau.
En anden ting er omkring den almene studieforberedelse. Jeg synes egentlig, da jeg læste det
første gang, og det vil jeg da rose, at det var sådan set rimelig godt tænkt, men efterhånden
som jeg har fået lejlighed til at grave mig ned i
det, så er jeg enig i, at det skal være en fast bestanddel af fagene og den måde, man arbejder
på, men man kan måske forestille sig andre løsninger end dem, der er tænkt i redegørelsen.
Vi ser for os, at det måske i højere grad bliver
koblet op på en faglighed i fagene frem for et
selvstændigt fag, men det kan vi jo indgå i en
dialog om, samtidig med at vi måske kan forestille os et eller andet kortere forløb i et grundforløb, hvor man bliver introduceret til den måde, man arbejder på i gymnasiet og på de videregående uddannelser.
Når vi går lidt videre, vil jeg godt komme
med et par enkelte meldinger på, hvad vi ser
som væsentligt i gymnasiereformen, nemlig at
vi måske får etableret en fælles formålsparagraf
for alle de fire gymnasiale uddannelser, som jo
bør indeholde en del af det vi føler er det danske
værdisæt, og hvad det er, vi vil med ungdomsuddannelserne.
Jeg tror, det kunne få dem til i højere grad at
kunne have et fælles samspil imellem de gymnasiale uddannelser, som ministeren også har
spillet ud med. Det er jo ingen hemmelighed, at
vi godt ville være gået videre med en overbygning på de gymnasiale uddannelser sammen
med erhvervsuddannelserne.
Jeg synes, redegørelsen er et skridt i den rigtige retning, men vi ser altså en fælles formålsparagraf, hvor vi beskriver det, vi politisk lægger
ind i det almendannende begreb, som en af de
ting, der kunne være vigtig og spændende at arbejde med.
-

5461

Det andet er, at vi synes, at når vi nu snakker
internationalisering, så vil vi gerne snakke merit
for et år i udlandet. Det kunne også være et
spændende udviklingsprojekt, at vi kunne snakke om at få globaliseret en del af læseplanen, så
at sige lægge den lidt ind i fagene.
Det næste er, at vi lægger utrolig meget vægt
på, at der ved implementeringen af en sådan reform er midler til lærernes efter- og videreuddannelse. Vi vil gerne snakke studiemiljø, demokrati. Jeg tror, det er utrolig væsentligt, at vi får
det ind. Vi har altså fast med i vores udspil til
gymnasiereform, at i den almindelige undervisning snakker vi 28 elever i klassen. Vi tror, det er
væsentligt for studiemiljøet, herunder for at
mindske frafaldet.
Endelig skal jeg sige noget om hf, som vi i virkeligheden mener er et af guldæggene i dansk
uddannelsespolitik. Der skal vi passe på, at vi
ikke deklasserer den. Det der med, at man skal
nedtone sweeperfunktiònen og den der »second
chance«, er vi ikke enige i. Vi er enige i, at det
skal være fra 10. klasse, mennesker skal have adgang til det. Vi vil gerne fastholde et A-niveau i
matematik. Vi er enige i det med flere timer, men
derimod ikke i ændring af forløbet.
På VUC, hvor der går ganske mange mennesker hvert eneste år, tror vi, det er vigtigt at fastholde en del af det udviklingsprojekt, der har
ligget, altså at vi får en vis fleksibilitet, og at vi
samtidig fastholder de samme mål. Der kan vi
diskutere, om det skal være i en eller to bekendtgørelser, men i hvert fald skal de relatere sig til
hinanden, så folk får mulighed for at udvikle
sig.";Kl. 15.40
258752;Time;"Det sidste, jeg skal sige, er, at vi går meget ind
for, at vi måske også her, ligesom vi gjorde i folkeskoleforliget, får etableret udvikling, at vi får
etableret et udviklingsprogram og også mulighed for at etablere helskoleforsøg på området.
Den måde, der er lagt op til GSK, altså suppleringskurser, på, er vi ikke helt enige i. Vi mener også, at mennesker, der ikke lige er gået ud
i en almen gymnasial uddannelse, faktisk skal
have mulighed for at tage suppleringskurser.
Det skulle være ordene i første omgang.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
259313;name_party;":
Jeg forstod på hr. Carsten Hansen, at det var vigtigt, at man også styrkede de kulturbærende, de
samfundsfaglige fag i gymnasiet også som obligatoriske fag.

5462

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)

Derfor er mit spørgsmål til hr. Carsten Hansen: Hvorledes ser hr. Carsten Hansen eller Socialdemokratiet vægtningen mellem naturvidenskab, samfundsvidenskab og humaniora i
den grundstamme eller den basis, som skal være
i fremtidens gymnasium, hvis vi laver enhedsgymnasiet? Er det hen a la det, vi ser som værende grundstammen i det nuværende matematiske gymnasium, hvor cirka halvdelen faktisk
er humanistiske fag, eller er det i retning af det,
som man har i det nuværende sproglige gymnasium, hvor de humanistiske fag udgør næsten
70 pct.? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er om det her med formålsparagraffen for alle fire ungdomsuddannelser, for jeg bliver nødt til at spørge hr. Carsten";Gitte Lillelund Bech
260230;title_name;"Kan hr. Carsten Hansen ikke give mig
ret i, at som det er i dag, har vi lige præcis det,
som hedder almendannende og studieforberedende, som kendetegn ved det almene gymnasium, og derfor vil det være naturligt, at det indgår i formålsparagraffen for det almene gymnasium? Men det er ikke nødvendigvis de samme
kendetegn, man har for hhx og htx og hf for den
sags skyld, så derfor: Vil det ikke være vanskeligt at lave en formålsparagraf, der kan dække
over det hele, når der alligevel er visse forskelle
på uddannelserne?
(Kort bemærkning).";Hansen
260789;name_party;":
Vi har jo meldt nu, at vi synes, engelsk og samfundsfag hører med til rækken af obligatoriske
fag. Vi er godt klar over, at der selvfølgelig også
ligger dansk og matematik på et eller andet niveau. Vi synes nu i øvrigt, det er synd, hvis
samtlige skal trækkes med matematik på alle 3
år, men vi synes selvfølgelig, at det er vigtigt, at
det på en eller anden måde indgår som et C-niveau eller noget andet.
I forhold til retningerne er det jo den måde, vi
kan tone fagpakkerne og studieforløbene på, og
det med at vægte dem bliver jo en del af den politiske handel, for man kan sagtens forestille sig,
at vi i en naturvidenskabelig linje lægger en del
kreative fag eller andre ting ind. Det bliver selvfølgelig der, hvor handelen kommer til at ligge,
men det skal naturligvis fundere sig på en faglighed, der spiller sammen med fagenes metodik og lærernes kapacitet. Det kan ikke nytte noget, at man sætter fag sammen, som overhovedet ikke har forudsætning for at spille sammen.

Det skulle være udgangspunktet. Men ligesom fru Gitte Lillelund Bech ikke vil starte fagenes fest her i dag, så vil jeg heller ikke, endnu i
hvert fald, men er kommet med en række målsætninger.
I forhold til formålsparagraffen tror jeg godt,
at vi kan sige, at det er lige så vigtigt, når man
går på htx, som når man går i det almene gymnasium, at der er det, vi kalder almen dannelse i
det, og at der er en række principper for det. Jeg
tror, det vil blive nemmere for de enkelte gymnasiale uddannelser at spille sammen med en
fælles formålsparagraf. Så tror jeg, vi nemmere
vil kunne styre det.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
262410;name_party;":
Nu gik mit spørgsmål ikke så meget på, om man
sammensætter studieretninger. De kan være meget naturvidenskabelige, meget humanistiske,
meget samfundsvidenskabelige, men rent faktisk tror jeg, hr. Carsten Hansen og jeg er enige
om, at der i fremtidens gymnasium fortsat skal
være en fælles basis, som består af en række fag,
som man skal nå på bestemte niveauer, uanset
hvilken studieretning man vælger.
Jeg ønsker sådan set bare en tilkendegivelse
fra hr. Carsten Hansen om, hvilken vægt man
forventer i Socialdemokratiet, at de tre videnskaber får inden for de her fællesfag. Er det primært de klassiske fag, som typisk er humanistiske, som skal være fællesfagene, og så resten det kunne være naturvidenskab - ligge på studieretningerne? Eller skal det være en mere ligelig fordeling mellem de tre forskellige videnskaber, som indgår i det almene gymnasiums fagpakke? Det var sådan set det, der var mit
spørgsmål.
Med hensyn til formålsparagraffen må jeg
lige sige til hr. Carsten Hansen: Altså for mig at
se er der jo et alternativ, der hedder, at hvis det
ikke er den samme formålsparagraf, der er, så
skal man i hvert fald i det mindste sikre, at der
er en udbygget formålsparagraf for hver eneste
ungdomsuddannelse og en formålsparagraf,
som på nogle punkter i høj grad lapper over,
qua der også er et samspil mellem de forskellige
uddannelser.
Jeg ved ikke, om hr. Carsten Hansen vil komme med et par enkelte kommentarer til en sådan
model.";Gitte Lillelund Bech
263868;Time;"Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
263943;name_party;":
Jeg vil godt spørge om det med en fælles formålsparagraf. Ville den rigtige model ikke være,
at man havde en fælles paragraf eller elementer i
en paragraf, som gjaldt alle fire gymnasiale uddannelser, hvoraf det så ville fremgå, at der er en
række almendannende ting, som ligger i alle uddannelser, og almendannende ting her ville naturligvis, som det er, når det drejer sig om almendannelse, både være humanistiske, sproglig-kommunikationsmæssige, samfundsvidenskabelige, naturfaglige og vel også musisk-kreative?
Så har hver uddannelse sin egen bestemmelse, at netop denne uddannelse er karakteriseret
ved sådan og sådan, sådan at der både er et fælles grundlag og så et specifikt, netop fordi vi
understreger vel alle sammen, at det også skal
være fire uddannelser med hver deres faglige
profil.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
264781;name_party;":
Til fru Gitte Lillelund Bech fra Venstre skal jeg
sige, at i den vægtning, der er angivet for de tre
grene, altså humaniora, naturvidenskab, det
kulturbærende samfundsfag osv., er vi sådan
set enige. Men fordelingen kan man jo tone efter,
hvordan man lægger det, for lægger man noget i
det obligatoriske, skal det måske ikke være med
i det andet, men jeg tror også meget på, at en del
af det, vi lægger i det obligatoriske, kan vi lægge
ind som niveauer frem for at tvinge folk til at
tage det i f.eks. 3 år. Men der er nogle ting, vi føler er vigtige skal være med i 3 år, og det har jeg
så nævnt i dag. Jeg håber, det er svar nok, uden
at vi skal for meget ind i den anden del af det.
Så kan der være den specielle vægtning, at
nogle fag jo er vigtige for os som samfund, men
måske kan være svære at få eleverne til at vælge,
hvor vi siger, at her vil vi da overveje, om ikke vi
kan være med til i en klassisksproglig linje at
lægge nogle ting ind. Jeg tror, fru Gitte Lillelund
Bech ved, hvad jeg tænker på. Det vil vi godt
være med til dialogen om.
Til hr. Aage Frandsen og fru Gitte Lillelund
Bech om den fælles formålsparagraf: Det er faktisk sådan, at vi mener, der bør være en fælles
fond af almendannende fag, der dækker alle fire
gymnasiale retninger. Derudover er jeg helt enig
med hr. Aage Frandsen i, at hver uddannelse så
har hver sit særlige kendetegn, og vi tror på, ligesom vi har gjort det, når vi starter helt nede

5463

fra børnehaveklassen, SFO'en osv., at det, at man
får et fælles grundlag at arbejde på, også gør, at
vi kan fastholde det fælles grundlag for, hvad vi
sender af politiske signaler herfra. Jeg tror faktisk, at det kunne være en rigtig god idé at arbejde videre med det.";Carsten Hansen
266512;name_party;":
Nye tider, nye skikke og ikke mindst nye reformer.
Undervisningsministeren har lagt op til, at
der mildest talt skal ske en revolution på gymnasieområdet. Aviserne har bugnet af meninger
om denne reform. Det er et flot værk med retorik på et højt plan og ikke mindst en skitse til en
ny struktur for i særdeleshed det almene gymnasium.
Det er lidt sørgeligt, at specielt hhx og htx
ikke også er med i dette nye reformoplæg med
samme volumen som det alinene gymnasium,
ikke mindst når man tager i betragtning, at 58
pet. af en årgang søger en gymnasial uddannelse, men deraf er det kun 7 pet., der er på hhx, og
9 pet. er på htx. Derfor skal jeg ved denne lejlighed ikke undlade at gøre opmærksom på, at
Dansk Folkeparti hele tiden har været af den
overbevisning, at der eksisterer for slappe adgangsvilkår til det almene gymnasium.
Det har i alt for lang tid været sådan, at gymnasiet har været en ventestation for unge, selvfølgelig ikke for alle, men mange har brugt gymnasiet til en tænkepause, fordi de ikke rigtig har
kunnet bestemme sig for, hvad de ville videreuddanne sig til.
Der kan også være en anden årsag, og den
kan være, at vurderingen i folkeskolen af den
enkelte elev ikke er kategorisk nok, og derfor vil
nogle komme igennem, som egentlig ikke burde
være kommet ind på en gymnasial uddannelse,
men burde have været placeret på hhx eller htx.
' 홢Kl. 15.55
Det kan godt være, at man med dette nye tiltag vil stramme grebet og gøre det mere fagligt
og indholdsmæssigt attraktivt for de boglige,
men lad mig her pointere, at så længe vi ikke har
haft en diskussion om, hvilke fag denne reform
skal indeholde, må jeg sige, at det er noget vanskeligt at tage stilling til.
Mange fine akademiske teser kan flyve rundt
i luften, og man kan sagtens få en fjer til at blive
fem høns. Det er jo hørt tidligere. Derfor kan jeg
ikke forstå, at ministeren har været så bange for
at åbne for fagenes fest. Lad os da få at vide,

5464

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)

hvad indholdet er i fagpakkerne, og hvad ministeren ønsker skal være obligatoriske fag.
Det kan godt være, at man ikke har ønsket en
diskussion a la den, der var om fag i 1988, men
hvis vi skal have noget konstruktivt på bordet
og have en åben og ikke speciel demokratisk
dialog om indhold og struktur som en helhedstanke, må ministeren meget snart komme på banen med, hvad fagene i den nye gymnasiereform skal være.
I en tid, hvor også yngre generationer af danskere risikerer at vokse op uden kendskab til
den fælles historie, kultur og religion, som har
skabt det land, de er født i, er det nødvendigt at
minde den politiske og intellektuelle elite her i
landet om, hvad almendannelse er.
Dansk Folkeparti er enig med regeringen i, at
forståelsen for den naturvidenskabelige og teknologiske udvikling også er en nødvendig del af
almendannelsen, som man gerne må forsøge at
styrke, men det skal bare ikke, som regeringen
lægger op til, være på bekostning af den klassiske almendannelse, der giver eleverne indsigt i
en fælles kulturarv.
Dansk Folkeparti forsvarer derfor den klassiske del af den kulturelle almendannelse ud fra
den grundholdning, at elever ikke kun er individer, der svæver frit i det tomme rum uden sammenhæng med religion, historie og en fælles
dansk kultur. Unge mennesker har tværtimod et
naturligt behov for at høre hjemme i et kulturfællesskab i tid og sted.
Derfor er det også vigtigt at fastholde, at ordet almendannelse faktisk betyder, at noget er
alment, dvs. har rod i en fælles kultur og er alment for det danske folk. Almendannelse er altså både indsigt og rodfæstethed.
Derfor kan man være nervøs for, at det almene gymnasium kan blive for erhvervsrettet a la
hhx og htx, og derfor vil vi gerne snarest have
denne såkaldte fagenes fest-diskussion.
Afslutningsvis vil Dansk Folkeparti slå et slag
for bevarelsen af faget idræt, selv om det næsten
skal være bandlyst fra denne her talerstol at tale
direkte om fag. Der er et forfærdeligt misforhold
mellem den viden, der eksisterer om betydningen af kropslig udfoldelse, og den ansvarlighed,
det politiske system udviser. Det er gået støt ned
ad bakke siden 1950'erne. Nu, hvor man har
gode faciliteter, veluddannede lærere samt mange forskningsmæssigt sikre belæg for betydningen af fysisk aktivitet, har idrætsfaget det laveste timetal nogen sinde, som det hedder i selve-

ste Undervisningsministeriets kvalitetsudredning fra 1993.
. For at føje spot til skade kommer der nu et
oplæg fra undervisningsministeren, hvor hun
gør faget valgfrit for hf-kursister og kun obligatorisk for gymnasieelever i et halvårligt introforløb. Alle eksperter på området advarer på det
kraftigste imod denne nedprioritering.
Trods alt ser Dansk Folkeparti frem til nogle
meget spændende måneder, hvor indholdet af
reformen skal diskuteres, for det er jo trods alt
ikke bare de unge menneskers uddannelse, det
drejer sig om, men Danmarks fremtid.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
271451;name_party;":
Jeg synes altså nærmest, at man bliver helt forskrækket over denne her debat. På den ene side
taler vi om disciplinering, kæft, trit og retning,
rektorvælde og nu også om sortering.
Jeg skal spørge fru Louise Frevert om, hvor
stor en procentdel Dansk Folkeparti mener skal
gå i gymnasiet. Altså hvor mange af dem, der i
dag går i gymnasiet, skal sorteres fra i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
271868;name_party;":
Jeg vil sådan forsøge at sætte mig ud over fagenes fest, for jeg synes faktisk, at det, som vi
skal diskutere i dag, er lige præcis det oplæg til
struktur, der hedder Vi + 21h år. Det er forslaget
om, at man kan tage sine frie valgfag på andre
ungdomsuddannelsesinstitutioner end lige præcis den ungdomsuddannelsesinstitution, man
går på.
Derfor vil jeg spørge fru Louise Frevert fra
Dansk Folkeparti, om vi ikke kan få sådan lidt
mere konkret: Hvad er Dansk Folkepartis holdning til, at eksempelvis de frie valgfag kan tages
andre steder? Hvad er holdningen til, at man arbejder med en struktur, der hedder 1h + 21h år?
Og hvis det, som jeg forstod på de tidligere korte bemærkninger, ikke var noget, som Dansk
Folkeparti var så begejstret for, hvordan forestiller Dansk Folkeparti sig så, at gymnasiet skal se
ud?";Gitte Lillelund Bech
272695;Time;"Er vi så tilbage ved en matematisk og en
sproglig linje, og vil det sige, at Dansk Folkeparti faktisk ikke tør tage det skridt, som er, at vi tør
lave et gymnasium, som er det mest revolutionerende siden 1871?

(684)
Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)
Endelig et sidste spørgsmål: Vil fru Louise
Frevert ikke give mig ret i, at en del af almendannelse er altså også en naturvidenskabelig
dannelse, ligesom en humanistisk og samfundsvidenskabelig dannelse er?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
273193;name_party;":
Fru Louise Frevert skuffede ikke med at fremhæve faget idræt, men i dag har vi fire gymnasiale uddannelser, hvoraf de to ikke har idræt
som obligatorisk fag. Så må vi vel sige, at så skal
vi også indføre det hos hhx og htx.
Det må vel være ideen i det, det kan jo ikke
været sådan, at de mennesker, der tager det almene gymnasium og måske skal ind og læse teologi eller sprog, skal haye idræt, men de mennesker, der skal i gang med måske naturvidenskab via htx, ikke skal have det.
Eller hvad med de unge mennesker, der skal
være smede eller tømrere? Jeg mener det virkelig alvorligt i retning af, at hvis idræt er så vigtig, hvad jeg i og for sig giver fru Louise Frevert
ret i, ja, så må det jo gælde alle og ikke kun det
»fine« almene gymnasium og hf.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
273988;name_party;":
Det var dog en pragtfuld udmelding, der kom
fra SF's ordfører. Jeg vil give hr. Aage Frandsen
fuldstændig ret. Det ville da være ganske vidunderligt, hvis alle havde samme forudsætninger
for at kunne modtage idrætsundervisning, men
det har de altså desværre ikke.
Dansk Folkeparti er meget parat til at gå ind i
den dialog både med SF og også med regeringen
som helhed. Så det synes jeg vi skal tage op på et
senere tidspunkt.
. Selvfølgelig har det noget med økonomi at
gøre, men det er da noget, vi er åbne over for, for
man kan jo klippe en hæl og skære en tå, og
hvad man ellers kan finde ud af.
Men det er en rigtig god udmelding, og det er
noget, som vi har plæderet for tidligere, at selvfølgelig skal hhx og htx også kunne have idræts undervisning, for de har lige så meget brug for
det som de såkaldte »fine«, som ikke er mere
fine end de andre: det vil jeg godt have lov at
pointere her.
Jeg kan ikke se, må jeg sige til fru Gitte Lillelund Bech, hvorfor det skal være mig, der skal
melde fag ud, eller også er der noget, jeg har
misforstået, for det er jo ikke mig, der er kommet med reformen. Det må være fru Gitte Lil-

5465

lelund Bech, der må komme på banen med, hvilke fag det drejer sig om her, for ellers kan jeg
ikke rigtig helt forstå retorikken i spørgsmålet.
Det vil jeg godt lige have uddybet en gang til.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil efterspørger
procentsatser, om man så må sige. Jeg har været
ude tidligere og melde, at 30 pet. ville nok være
passende, og det har ikke noget at gøre med, at
nogle skal sorteres fra frem for andre. Det her er
et spørgsmål om: Hvad skal man bruge den almene gymnasiale uddannelse til? Er det til at
være studieforberedende til en videregående
uddannelse, eller er det til at gå ind på en anden
uddannelse?
Derfor synes jeg, at man faktisk skal begynde
at se lidt på, hvem der egentlig har brug for at
komme på hvilke uddannelser. Det synes jeg er
en meget relevant diskussion, i stedet for at man
bare går ind på en gymnasial uddannelse, hvor
nogle - og jeg sagde også udtrykkeligt i min
ordførertale, at jeg ikke ville generalisere - har
brugt den til at skulle vente på at finde ud af,
hvad de så skulle beskæftige sig med senere
hen.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
276225;name_party;":
Det er jo rigtigt, at fru Louise Frevert skuffer ikke, når vi taler om idræt. Jeg vidste, at det ville
komme. Jeg skal sige, at vi er sådan set også optaget af, at det hører med.
Men det er jo rigtigt, som hr. Aage Frandsen
sagde, at hvis vi kobler det over på hhx og htx,
burde konsekvensen jo være, at man ikke kunne
bygge en erhvervsskole, hvor der ligger hhx og
htx, uden at der var en idrætshal, uden at de fik
idræt også h e r . . . .
Så begynder vi jo også at tage erhvervsuddannelserne med ind. Hvorfor skal en smedesvend eller en smedelærling eller en tømrerlærling ikke have idræt, hvis det er vigtigt for dem i
det fine gymnasium?
Men jeg vil spørge fru Louise Frevert: Er det
ikke sådan, at vi kunne brede det der idræt en
lille smule ud? Hvis man f.eks. vælger danselinjen på Sankt Annæ Gymnasium, er det så nødvendigt, at de skal tvinges til at have 2 timers
idræt oveni? Altså kunne man forstå det en lille
smule bredere?";Carsten Hansen
277173;Time;"Så fik jeg ikke noget indtryk af, hvad fru Louise Frevert mente omkring hf-reformen og det,
der ligger. Kunne fru Louise Frevert ikke uddybe, om hun er enig i de intentioner, der ligger,

5466

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)

med en nedvurdering og nedklassering af hf på
den måde, det er lagt op til?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
277524;name_party;":
Ja, men jeg gentager da meget gerne mine
spørgsmål.
Fru Louise Frevert brugte det meste af sin
ordførertale på at klandre undervisningsministeren og regeringspartierne for, at man ikke har
meldt ud med hensyn til fagenes fest. Jeg lagde
meget vægt på i min ordførertale, at det, der er
vigtigt, er at diskutere, om vi tør gå tilbage til
enhedsgymnasiet.
Derfor vil jeg gerne stille fru Louise Frevert
to spørgsmål. Det ene spørgsmål er: Hvad er
Dansk Folkepartis holdning helt præcist til, at
man laver en struktur, der hedder Vi + IVi år?
Det var det ene spørgsmål.
Og det andet spørgsmål er: Hvad er Dansk
Folkepartis holdning til, at man kan tage sine
frie valgfag på andre ungdomsuddannelsesinstitutioner end lige præcis dér, hvor man normalt tager resten?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
278337;name_party;":
Jeg skal da ikke nægte, at en del af dem, der går i
gymnasiet i dag, er fejlplaceret, altså burde have
truffet et andet valg end det, de gjorde. Dem vil
der selvfølgelig altid være en gruppe af. Men
jeg tror for en meget stor dels vedkommende af
dem, som fru Louise Frevert siger bruger gymnasiet som en holdeplads, eller hvad det var, frasen var, er det faktisk, fordi de er i tvivl om,
hvad de skal. Og til det vil jeg bare spørge fru";Pernille Rosenkrantz-Theil
278792;title_name;"Hvad skal de så i stedet? Er det
meningen, at de så bare skal gå ud fra 9. klasse
uden at få en videre uddannelse?
Og et tillægsspørgsmål til det: Mener fru Louise Frevert, at det er til skade eller til gavn for
samfundet som helhed, at unge tager en almen
bred uddannelse frem for at gå ud efter folkeskolens 9. klasse og ikke fortsætte i uddannelsessystemet?";Louise Frevert
279188;title_name;":
Så er det fru Louise Frevert for at svare og derefter hr. Aage Frandsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
279301;name_party;":
Jeg vil give fru Pernille Rosenkrantz-Theil fuldstændig ret i, at det vil være fatalt, hvis de unge

mennesker skulle ryge ud efter 9. klasse, fordi
de ikke ville kunne klare en gymnasial uddannelse eller kunne komme ind på andre uddannelser.
Det er her, hvor jeg er meget, meget, meget
sympatisk indstillet over for det halvårige introforløb i gymnasiet, idet fordelen ved det er, at
det giver merit til at kunne flytte over til en af
de andre uddannelser. Det kan jeg se en fordel i,
men jeg har bare ikke kunnet læse ud af reformbeskrivelsen, hvordan det kunne lade sig gøre,
når introforløbet skal være så bredt funderet, at
det skal kunne dække så mange forskellige uddannelser. Hvordan kan man varetage både hhx,
htx og den almene gymnasiale del af det? Men
det får jeg vel løftet sløret for, når vi begynder at
komme ind i diskussionen om det her.
Jeg kan nemlig se, at der er en meget stor fordel i, at man lige præcis kan flytte over, hvis
man ikke føler sig tilpas i gymnasiet, så man
ikke bare mister det ene eller de to år, hvor man
har gået der, som man ville miste tidligere.
Det var faktisk også lidt af et svar til Venstres
ordfører. Der ligger jo meget til grund for det, og
jeg kan da ikke melde ud lige her, om det er ja eller nej. Tingene er ikke sorte og hvide, der ligger
jo mange aspekter i det. Som jeg bl.a. også svarede Enhedslistens ordfører, ligger der her noget
meritoverførsel, som er meget positivt.
Men så længe man ikke er gået ind og decideret har diskuteret den faglige del, og der taler jeg
ikke om fagenes fest, men det faglige indhold,
og hvordan man kan differentiere den undervisning, og hvordan man bygger det op, så det tilgodeser alle grupperne, har jeg svært ved at binde mig op på noget. Det ville også være fuldstændig ude i tovene, at man begyndte at binde
sig op på noget her.
Jeg vil bare pointere, at Dansk Folkeparti er
meget positiv over for tanken, idet det giver
mange muligheder på længere sigt at kunne
fordele over de tre forløb.
Ja, jeg har vist ikke mulighed for at svare mere, men jeg vender så tilbage.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
281404;name_party;":
Jeg glæder mig over, at Dansk Folkeparti er klar
over, at det ikke er kun er det almene gymnasium og hf, der har brug for et fag som idræt eller
et bevægelsesfag, eller hvad vi skal kalde det.
Så håber jeg også, at fru Louise Frevert vil
være opmærksom på dette, når Dansk Folkeparti sammen med Det Radikale Venstre og regerin-

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)
gen skal forhandle erhvervsuddannelser nu, for
der må man jo sige, at fru Louise Frevert har en
mulighed, som ikke ligger mig for. Når det drejer sig om de gymnasiale uddannelser, kan vi
gøre det i fællesskab, kan jeg forstå, men når det
drejer sig om erhvervsuddannelser, håber jeg, at
fru Louise Frevert slås for den fælles sag.";Aage Frandsen
282111;Time;"Så til spørgsmålet om det almendannende,
hvor fru Louise Frevert lagde meget vægt på
noget, som var grundlaget for det danske folk.
Men er det ikke sådan, at noget af det, der er det
grundlæggende for det danske folk, også er noget, som er uden for det danske samfund, en historie og en kulturarv, som er kommet til os, og
som vi har præget, men som er kommet til os
udefra?";Kl. 16.10
282522;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil for tredje og sidste gang, og derefter er det hr. Carsten
Hansen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
282681;name_party;":
Også jeg kan se fordelen i, at man kan flytte over
fra den ene uddannelse til den anden efter et forløb: det er for stive regler, der er på området i
øjeblikket.
Men jeg vil sige, at for den gruppe, som er i
tvivl om, hvad de gerne vil, tror jeg ganske simpelt ikke på, at de meget specialiserede uddannelser sammenlignet med det almene gymnasium, nemlig htx og hhx, er vejen frem. Jeg tror,
det er rigtigt, at en del vil finde sig bedre til rette
dér med det halve års introduktion og så kunne
flytte over, men jeg tror desværre ikke, at man
får fingrene i hele denne gruppe.
Så vil jeg sige, at jeg synes, der er noget usammenhængende i det, fru Louise Frevert siger, for
hvis sorteringen, som Dansk Folkeparti lægger
op til, skal ligge efter folkeskolen, får eleven jo
ikke engang muligheden for at starte på det introducerende halve år: man vil jo være blevet
sorteret fra inden da. Så er det ikke rigtigt, at
hvis man går ind og skal lave den sortering,
Dansk Folkeparti lægger op til, vil man faktisk
nægte folk adgang til overhovedet at tage det
første halve år, der kunne være med til at afklare
deres fremtidige uddannelsesvalg?

5467

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
283865;name_party;":
Jamen jeg glæder mig til at høre svaret vedrørende idræt på erhvervsskolerne, men tilslutter
mig hr. Aage Frandsen. Det bliver spændende at
følge udviklingen på erhvervsuddannelserne og
indføre bevægelsesfag også her.
Det, jeg egentlig kom herop for at spørge om,
er i virkeligheden, at sådan som jeg måtte høre
fru Louise Freverts tale, var fru Louise Frevert
og Dansk Folkeparti i virkeligheden meget kede
af at ophæve linjedelingen. I virkeligheden skal
alt være, som det var, plus at der skal være lidt
skrappere krav for at komme ind på gymnasiet,
sådan at vi forinden sorterer nogle flere fra, end
vi gør i dag.
Er det det, der menes, eller hvordan må jeg
have lov at tolke talen? Er det sådan, at man i
virkeligheden gerne vil have fastholdt sproglig
og matematisk linje skarpere delt op og en
skrappere sortering, inden gymnasiet går i
gang?";Carsten Hansen
284752;title_name;":
Og så er det fru Louise Frevert for at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
284838;name_party;":
Det skal da ikke være nogen hemmelighed, og
Dansk Folkeparti ikke har lagt skjul på, at vi synes vældig godt om den form for grengymnasium, som vi har nu. Vi ville også gerne have haft
det udvidet med en samfundsmæssig linje.
Men vi er meget positive over for det her, fordi vi har erfaret, at der vil være mulighed for og det har der jo ikke været en decideret diskussion om på nuværende tidspunkt, det ligger stadig væk åbent, og det er meget diffust det hele at når man har taget det her mellemforløb efter
introforløbet, vil man alligevel blive specialiseret, kanaliseret ud i de specialer, som man har
taget af fagpakker. Derfor er vi jo endnu ikke
færdige med diskussionen om, hvorvidt man
egentlig har et indirekte linjevalg ved, at man
gør det på denne her måde. Det vil jeg gerne
have lov til at lade stå åbent, for det synes jeg er
en meget relevant diskussion, om det er en indirekte form for linjevalg, man egentlig vælger.
Jeg vil godt have lov at sige til hr. Aage
Frandsen og hr. Carsten Hansen: Lad os nu lige
skille tingene ad, for her er det altså ikke hhx og
htx, vi diskuterer. Lad os holde os til emnet som
sådan med det almene gymnasium og reformen.
Men jeg vil meget gerne have lov til at tage det

5468

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)

med i de videre forhandlinger med Socialdemokraterne, regeringen og Det Radikale Venstre,
når vi skal til at forhandle erhvervsskoler. Vi er
altid åbne for diskussion, man kan altid lægge
hvad som helst op til diskussion i en ordførerkreds: så det vil jeg gøre.
Med hensyn til Sankt Annæ Gymnasium det er til hr. Carsten Hansen: Nu er vi jo inde på
ligesom at tage noget gymnasiespecifikt, og jeg
synes, det er at sagsbehandle ét gymnasium som
sådan, og det kan godt være lidt problematisk.
Tilfældigvis kender jeg lidt til gymnasiet, for det
ligger i min egen kommune, hvor jeg sidder i
Borgerrepræsentationen, men jeg synes, at det
vil være lidt unfair at gå ind og sagsbehandle ét
gymnasium frem for et andet, når vi ikke kan
tage diskussionen som helhed.";Louise Frevert
286899;title_name;":
Så er det fru Gitte Lillelund Bech for tredje og
sidste gang og derefter hr. Aage Frandsen og så
hr. Carsten Hansen.";Margrete Auken
287027;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
287071;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge fru Louise Frevert: Mener fru Louise Frevert ikke, at det er sundt at
have kendskab til alle videnskaber, for at man
faktisk kan forstå og forholde sig til sin egen, og
at det derfor faktisk er meget fornuftigt, at man
tænker et samlet gymnasium, hvor eleverne som
en del af deres almene dannelse får kendskab til
fag og tanker inden for alle videnskaberne, frem
for at man har et sprogligt gymnasium, som primært er præget af den humanistiske tankegang,
og at man har et matematisk gymnasium, som
primært er præget af den naturvidenskabelige
tankegang, og endelig, som fru Louise Frevert
kort var inde på at Dansk Folkeparti havde
overvejet, at man så også har et samfundsfagligt
gymnasium, som primært er præget af den samfundsfaglige tankegang?
Er det ikke meget sundt, at vores unge mennesker som en del af deres almene dannelse faktisk forstår og kan forholde sig til alle videnskaber, fordi det er den eneste måde, man kan forholde sig til sin egen?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
288092;name_party;":
Jeg vil også godt lige opholde mig ved det der
begreb almen dannelse, og hvorfor det er så vigtigt for det danske folk, om ikke det dér også er

vigtigt at understrege, at en række ting, som er
vigtige for os som almen dannelse, er noget af
det, som er kommet til os udefra, en kulturarv
osv., osv. Det er ikke uvæsentligt at vide, hvorfor
der er noget, der hedder arabertal. Det er lige så
vigtigt, som det er at vide, hvorfor det hedder
romertal.
Og så til spørgsmålet om idræt som en del af,
hvad man jo også kunne kalde almen dannelse.
Vi diskuterer i dag de gymnasiale uddannelser,
de fire, hvoraf kun de to har idræt, som man altså påtænker at reducere eller fjerne. De to andre
har det ikke i dag. Og ud over disse gymnasiale
uddannelser er der så de erhvervsfaglige uddannelser, som fru Louise Frevert har en særlig
adgang til at diskutere med regeringen.
Men altså i dag må vi konstatere, at for de
gymnasiale uddannelser er der to, som ikke har
faget idræt, åbenbart fordi de ikke trænger til at
røre sig - eller hvad?";Aage Frandsen
289158;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen. Det er for alles
vedkommende for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
289283;name_party;":
Først en serviceoplysning: Jeg synes, det er dejligt at høre, at fru Louise Frevert gerne ville have
haft os med i erhvervsuddannelsesforliget, men
vi er ikke med. Det er Dansk Folkeparti, der må
kæmpe idrættens sag her, og det forventer vi så
at fru Louise Frevert gør.
Det andet er, at jeg spurgte sådan set ikke specifikt til Sankt Annæ Gymnasium, jeg spurgte
bare, om fru Louise Frevert og Dansk Folkeparti
kunne forestille sig, at man bredte idrætsbegrebet lidt mere ud, så det blev et bevægelsesfag
med nogle andre ting koblet ind, sådan at de
stakkels mennesker, som måske har dans som
en del af deres linje på et gymnasium, skal være
fri for at have idræt oveni i 2 timer, eller hvad
det er, fru Louise Frevert forestiller sig.
Det næste, jeg vil tage fat i - og det var i virkeligheden min adgangsbillet til at gå herop
denne gang - er: Det introforløb eller grundforløb, som fru Louise Frevert syntes skulle være
en god idé, mener Dansk Folkeparti, at man på
et halvt år kan nå at blive introduceret til de tre
hovedlinjer, kan man sige, i gymnasiet? Valget
skal jo foretages med hensyn til, hvilken fagdeling eller studieretning man vil vælge efter 2-3
måneder, hvis det skal fungere. Er det tid nok?
Mener Dansk Folkeparti det?

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)";Carsten Hansen
290597;title_name;":
Så er det fru Louise Frevert for at svare. Og så
går jeg ud fra, vi er tilbage til ordførerrækken
igen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
290741;name_party;":
Nu begynder det jo at blive rigtig spændende,
det her, for Venstres ordfører spørger mig, om
Dansk Folkeparti ikke mener, at det må dreje sig
om at få så stort et indblik i alle de naturvidenskabelige fag som muligt og kendskab til videnskaberne. Det var nøjagtig det, Venstres ordfører
sagde: kendskab til alle videnskaber. Jo, det vil
da være meget sundt.
Men det hænger jo ikke helt sammen med, at
man egentlig ville kunne få den brede indførsel i
alle emnerne på det halve år, og det vil jeg godt
sætte et spørgsmålstegn ved, når vi kommer så
langt. Derfor siger jeg, at der er en divergens
imellem at kunne blive introduceret til alle fagene i et halvt år, og et halvt år er jo ikke decideret
et halvt år, for det er jo ikke 6 måneder, det er jo
så et halvt skoleår, kan man så sige, eller et semester. Det vil måske være 5 måneder eller 4
måneder, det introforløb vil være. Så det der
med et halvt år er jo i virkeligheden lidt misvisende, når vi siger det, for det er i princippet meget kortere.
Men jeg er meget åben over for diskussionen,
men jeg vil faktisk vende mig til hr. Carsten
Hansen og sige, at det er et spørgsmål om, hvor
meget man kan tillade sig at fylde ind, hvor meget de unge mennesker kan rumme i sådan et introforløb: det er det, jeg sætter spørgsmålstegn
ved.
Og så er jeg tilbage ved min tidligere tanke,
nemlig at sige, det havde været vidunderligt, at
vi havde haft mulighed for at diskutere, hvad fagene skulle være i det introfor1øb,sådan at man
lige netop kunne anskue det ud fra: Hvor meget
bliver der fyldt på, er der kapacitet i hovederne
på de unge mennesker simpelt hen til at kunne
indtage al den læren?";Louise Frevert
292396;Time;"Med hensyn til idræt - det er til hr. Carsten
Hansen - har det aldrig nogen sinde været
Dansk Folkepartis tanke, at de skal rende rundt
og spille bold på den måde. Selvfølgelig er det et
spørgsmål om motorik, det er et spørgsmål om
bevægelse. Altså vi har løftet os op også aldersmæssigt på et lidt højere niveau end folkeskoleniveauet, men princippet er det samme. Det er

5469

meget, meget, meget vigtigt, at man får indblik i,
hvordan fysikken og hvordan kroppen fungerer.
Her er det jo et spørgsmål om at undervise i
de dele, som der også bliver undervist i i dag,
nemlig anatomi, fysiologi og fysiognomi. Så det
er vigtigt, at man bevarer det, så de unge mennesker ikke glemmer kropsbevidstheden, sådan
at man får et hul og først begynder at motionere,
når man måske er over de 50. Så er det måske
nogle gange for sent.";Kl. 16.20
293258;title_name;":
Så er det fru Helle Sjelle som ordfører.";Margrete Auken
293318;name_party;":
Som alle ved, er Danmark et lille land, der ikke
er rigt på de primære ressourcer, og som heller
ikke er nogen tung aktør i den internationale
storindustri. Almen viden, specialviden, uddannelse og knowhow af solid kvalitet med høje
faglige standarder er derfor en af de vigtigste,
allervigtigste drivkræfter for økonomisk vækst
og fremtidssikring af velfærdssamfundet.
Det er også en adgangsbillet for vores land til
en stadig mere fremtrædende plads i internationale sammenhænge. Dygtighed og kunnen aftvinger respekt, både til jobsamtalen på arbejdspladsen og i forhandlinger med udenlandske
samarbejdspartnere.
At nå dette kvalitetsniveau stiller krav til den
danske befolkning og det danske uddannelsessystem. I Det Konservative Folkeparti har vi
knivskarp fokus på, at det politiske system sørger for, at vores uddannelsessystem er klar til
den opgave. Lige fra folkeskoleniveau til efteruddannelse er det vigtigt.
Vi har for kort tid siden indgået en folkeskoleaftale og dermed skabt et godt fundament for
den første obligatoriske del af enhver danskers
uddannelsesforløb, noget, vi tillægger enorm
betydning. Nu kommer så turen til de gymnasiale uddannelser, som skal bygge videre på det
fundament, således at de unge mennesker er
godt rustet til at møde de udfordringer, som stilles til dem i et stadig mere globaliseret vidensog teknologisamfund.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
forventer os meget af regeringens forslag til reform af de gymnasiale uddannelser. I folkeskolen opnås de basale kompetencer, som er uundværlige hele vejen, hele livet igennem. Men de
gymnasiale uddannelser har en dobbelt funktion. For det første bygger de videre på det fundament, som etableres i folkeskolen. For det an-

. 5470

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)

det er disse uddannelser bindeleddet mellem
den grundlæggende skoleuddannelse og de videregående uddannelser.
De gymnasiale uddannelser har derfor en
helt central plads i det samlede uddannelsessystem såvel i forhold til folkeskolen som til de videregående uddannelser, og derfor betyder en
reform af disse uddannelser naturligvis meget
for styrkelsen af uddannelsessystemet.
Der er i alt fire gymnasiale uddannelser, som
kan indgå i et reformarbejde. Denne redegørelse
handler dog primært om reformerne af det almene gymnasium og hf. Derfor er det de to uddannelser, jeg vil beskæftige mig med her i dag.
I Det Konservative Folkeparti synes vi, det er
positivt, at man har valgt at se reformerne af det
almene gymnasium og hf i sammenhæng og
også har valgt at gennemføre dem samlet.
Med hensyn til gymnasiet mener vi, at der er
behov for at styrke fagligheden og den reelle
studiekompetence, så uddannelsens studieforberedende karakter bliver øget. Det almene
gymnasiums opgave er først og fremmest at forberede og kvalificere eleverne til de videregående uddannelser. Undervisningen skal moderniseres, så den modsvarer de krav, som de studerende bliver mødt med.
Med hensyn til en sammenlægning af gymnasiets sproglige og matematiske linje har vi ikke
noget imod at skabe et gymnasium med én fælles linje, hvor eleverne efter et fælles grundforløb får muligheden for at vælge fagpakker med
henblik på en senere specialisering. Foreløbig
opereres der med et grundforløb, som varer Vi
år. Om det halve år skal blive til et helt, må komme an på de faglige argumenter.
For Det Konservative Folkeparti er det helt
centralt, at der skabes et fremtidens gymnasium,
hvor fagligheden bliver styrket. Derfor er det efter vores opfattelse bl.a. nødvendigt med en
skærpelse af de naturvidenskabelige fag, så eleverne er bedre forberedte til at begynde på de
videregående uddannelser.
Den naturvidenskabelige dimension skal
også inddrages i forbindelse med opdateringen
af indholdet i den almene dannelse. Almendannelse og viden skal gå hånd i hånd. Det ligger os
meget på sinde, at den almene dannelse ikke må
gå tabt, men tværtimod opprioriteres.
Derfor bør der være en bred vifte af de obligatoriske fag, herunder bl.a. oldtidskundskab,
idræt og religion, som er vigtige for elevernes almendannelse. Vi ser også gerne, at samfundsfag

bliver et obligatorisk fag, og at engelsk bliver på
skemaet gennem alle 3 år i gymnasiet.";Helle Sjelle
297516;Time;"Med hensyn til hf mener vi, at der på samme
måde er behov for, at kvaliteten bliver hævet, og
at uddannelsen gøres mere målrettet. Vi er åbne
over for muligheden for at komme på hf allerede efter 9. klasse, men vi ønsker, at det stadig
skal være muligt for ældre og mere modne mennesker at tage en hf-eksamen. Vi er meget optaget af, at hf ikke bare bliver en lightudgave af
gymnasiet, men at det bevarer sin egen helt særlige profil.
Hvis de fire gymnasiale uddannelser mister
deres selvstændige, individuelle profiler, er der
ganske enkelt ingen grund til at opretholde
dem. De skal hver især opfylde forskellige behov.
Vi noterer med stor tilfredshed, at redegørelsen alt i alt svarer særdeles godt til de ønsker og
prioriteter, vi har for de gymnasiale uddannelser. Vi ser frem til nogle konstruktive og gode
drøftelser, der forhåbentlig kan resultere i en seriøs og gavnlig reform af de gymnasiale uddannelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
298471;name_party;":
Jeg vil da gerne have lov til at kvittere for De
Konservatives udmelding som et af regeringspartierne om fag. Det er jo helt i tråd med, hvad
Dansk Folkeparti mener, at oldtidskundskab, religion og idræt er primære fag. Så det vil Dansk
Folkeparti meget gerne kvittere for.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge fru
Helle Sjelle, hvad fru Helle Sjelle egentlig mener
med faglighed, hvilke fag. Når vi nu er ude i at
byde på nogle af fagene her fra et af regeringspartierne, vil jeg gerne have at vide, hvilke fag
fru Helle Sjelle egentlig mener ville optimere
fagligheden i det almene gymnasium.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
299106;name_party;":
De fag, som jeg nævnte i mit indlæg, var nogle
fag, som jeg følte det var helt naturligt at nævne
i forbindelse med f.eks. en opdatering af almendannelsen, og det var derfor, jeg nævnte de fag,
som jeg syntes var vigtige i den forbindelse.
Derudover synes jeg også i forhold til netop
opprioriteringen af det faglige niveau i gymnasiet, at det er vigtigt, at vi netop får set nærmere
på naturvidenskaben, og også, at vi får opgraderet niveauet i engelsk for alle elever, for at tage

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)
noget meget konkret, altså f.eks. engelsk, som
jeg nævnte før.
Jeg tror, det er meget vigtigt, og det er også
derfor, at jeg synes, det er en meget god idé, at vi
har en fælles introduktion til gymnasiet, et fælles basisforløb, netop at man sørger for, at uanset om man faktisk er sproglig minded eller man
er matematisk minded eller samfundsvidenskabelig minded, at man så faktisk har en fælles tilgang til tingene, at man kommer ud med et godt
og solidt niveau, når man er færdig med sin studentereksamen. Det er det, der er målet med
den her reform.";Helle Sjelle
300216;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen som ordfører.";Margrete Auken
300278;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt rose regeringen, rose
ministeren for uddannelsesredegørelsen vedrørende de gymnasiale uddannelser, rose den ud
fra en betragtning af, at man tør komme med
noget, som er brud på traditioner. Og for det almene gymnasium kan man sige, at det er et
brud, hvis man gennemfører noget af den tænkning, som ligger her, som vi skal tilbage til 1871
for at finde tilsvarende, hvor man gik fra, at det
kun var en klassisk linje, til også at være en matematisk linje.
Jeg vil også rose regeringen og ministeren for,
at man altså ser de fire gymnasiale uddannelser
som en helhed, uanset at det særligt er omkring
det almene gymnasium, udspillet ligger, og så
på hf, for jeg betragter det sådan, at en række af
de ting, som ligger i det almene gymnasium, og
som er defineret her, enten er noget, som i et vist
omfang allerede gælder for de to erhvervsfaglige gymnasier eller skal gennemføres også for
deres vedkommende.
Så med hensyn til selve uddannelsesredegørelsen. For det første synes jeg, det er betydningsfuldt at understrege, at det er vigtigt, at vi
har de fire gymnasiale uddannelser med hver
deres profil: det skal vi fortsat have.
For det andet understreger jeg, at de 3-årige
gymnasiale uddannelser er uddannelser, som
kan påbegyndes efter 9. klasse.
For det tredje mener vi - og det er altså i modsætning til redegørelsen - at det for hf!s vedkommende skal være efter 10. klasse for at sikre,
at hf ikke bliver en andenklasses gymnasial uddannelse.";Aage Frandsen
301766;Time;"5471

For det fjerde understreger jeg, at hf fortsat
skal være både et 2-årigt forløb og et enkeltfagssystem, og i den forbindelse er det også vigtigt,
at det for hf's vedkommende gennemføres sådan, at der kommer flere timer til hf. Det var en
klar mangel ved den reform, der blev lavet i
1990, og det var jo først og fremmest af økonomiske grunde, at det blev sådan.
For det femte mener vi, at de 3-årige gymnasiale uddannelser kan have et introduktionsforløb. Vi tror på det 1-årige forløb, men det afgørende er selvfølgelig ikke at sige med det
samme, at det skal være et 1-årigt introduktionsforløb eller grundforløb. Det afgørende er selvfølgelig også at se, hvad det er, der skal ligge i
det. Men altså vort udgangspunkt er, at det er
1-årigt.
For det sjette vil jeg godt understrege, at opdelingen mellem sproglige og matematikere finder vi kan være meget, meget fornuftig, men
igen er det jo forudsætningen, at man i den måde, det er skruet sammen på, sikrer den faglighed, som vi ønsker skal være til stede for dem,
der senere er på vej i et sprogligt, samfundsvidenskabeligt eller naturvidenskabeligt forløb.
For det syvende vil jeg godt understrege vigtigheden af, at hele tænkningen omkring de
gymnasiale uddannelser, som skal opretholdes
både med det almendannende og studieforberedende, også er sikret.
Med hensyn til introduktionsforløbet, også
det videre forløb, hvor der er en række almendannende fag, som jo så består af nogle fag, men
også af faggrupper, mener jeg altså, at vi skal
være parat til at tænke nyt, og det mener jeg
også der ligger i redegørelsen, hvor man i stedet
for kun at tale om eksisterende fag, samtænker
eksisterende fag i nogle faggrupper under det
hensyn, at det altså er fagets faglighed og ikke
kun faglighed, men også fagfaglighed, der skal
sikres. Og - for at berøre noget, som jo kan være
farligt - hvad er det så for nogle fag, man tænker
på her? Det er nogle af de fag, som er megét små
i dag, og som indgår som en meget lille del af
gymnasieuddannelsen: dem kan man tænke
sammen med andre fag.
I den forbindelse vil jeg godt nævne faget
oldtidskundskab, ikke fordi faget oldtidskundskabs elementer er uvæsentlige, men fordi det
kan samtænkes med andre fag, enten sammen
med historie eller sammen med et nyt kulturfag.
Det er ud fra en betragtning af, at vi skal sikre, at
det, som man kan kalde vores kulturarv eller noget almendannende i den forbindelse, er i højsæ-

5472

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)

det. Ikke nødvendigvis forstået på den måde, at
sådan som det fag blev skruet sammen - i det
her tilfælde oldtidskundskab i 1903 - bliver det
opretholdt mere eller mindre, som vi kender det
i dag, men at det indgår i en større sammenhæng.
Det er jo lidt underligt, at netop den periode
alene ses som det helt centrale med hensyn til
det kulturbærende: det kan også være andre perioder i historien og også andre dele af verden,
som har påvirket os.
På samme måde er der selvfølgelig nogle, der
synes, at det da er slemt nu at miste latin. Der
kan man sige, at latin måske var meget bedre set
i sammenhæng med noget sprogforståelse, så
man kunne se, at der var en mening med, at
man havde latin, og ikke bare så det som noget,
der var besværligt, og som gjorde, at man fik et
lavere gennemsnit.
Med hensyn til hf er det klart, at man ikke
kan have et introduktionsforløb af samme længde, men der vil det også være vigtigt at kigge på
nogle fag og nogle fagpakker på samme måde.
Med hensyn til det almendannende er det
vigtigt at sige, at der er nogle kompetencer, der
er nogle kundskaber, som ligger inden for bestemte fagområder eller discipliner, både samfundsvidenskab og naturvidenskab samt det
sproglige og kommunikationsmæssige, inden
for kultur og inden for det æstetiske område,
som vi mener er så centrale, at alle skal have
dem.
Det er det, der ligger i det almendannende, at
der er nogle ting, som er så vigtige for os, at vi
siger, at uanset hvad du vil senere i livet i din
uddannelse eller i dit erhverv, er der noget, vi
lægger vægt på. Og at man i den forbindelse
også lærer noget om, hvad det er for nogle metoder, man anvender inden for forskellige videnskaber, sådan at man ikke risikerer en forfærdelig plump diskussion, som en gang imellem kan
opstå i pressen om det ene og det andet, og som
vidner om, at man ikke forstår, hvad der ligger i
en bestemt videnskabs metoder og centrale begreber.
Så det er det, der ligger i det almendannende,
og det er vigtigt at understrege, at det ikke kun
er de humanistiske ting, der er almendannende
- det er der somme tider nogle, der måske mener det er, eller tror, at andre mener det er - det
er så sandelig i høj grad også naturfaglige ting.
Det er vigtigt, at man i den forbindelse også
tænker på den historiske dimension i det, at
man forstår, at nogle af de tænkere, som har væ-

ret gennem tiderne - filosofiske tænkere - jo netop var naturvidenskabsfolk.";Kl. 16.30
306660;Time;"Med hensyn til valgfagene: Der tænker vi meget i retning af, at man altså tænker valgfagene
ind i fagpakker, som ministeren kalder studieretninger, fordi det giver den synergieffekt. Og
der mener vi altså, det var et tilbageskridt, da vi
fik gymnasiereformen i 1980'erne, at man gik
over til at sige, at nu kunne man selv vælge fra
alle hylder. Det mener vi var uklogt, og derfor er
det rigtigere at lave nogle retninger og sige, at
der er en række ting, som man skruer sammen
på en bestemt måde. Det er ikke noget med, at
det kun er tre-fire stykker: man kan også forstille
sig, at gymnasier forskellige steder i landet har
lidt forskellige retninger, men man skal sikre, at
den effekt det giver, at forskellige fag har et samarbejde, er til stede.
Så er det selvfølgelig også vigtigt at understrege, at det, vi har i de gymnasiale uddannelser, er, at de ud over at være almendannende
selvfølgelig også er studieforberedende, det vil
sige, at man anvender forskellige arbejdsmetoder, projektarbejde, og så er det ikke mindst fordybelse i højniveaufagene - og der ved vi godt,
at hf ikke har tilsvarende højniveaufag, men det
er i hvert fald der, fordybelsen også ligger - og
derudover, at man også i den forbindelse sikrer,
at uanset om man så bagefter vælger en anden
uddannelse end det, der var éns studieretning,
er man kvalificeret alligevel: ikke fagligt kvalificeret, men man er studiemæssigt set kvalificeret.
Man kan sagtens have læst latin og så være
glimrende til bagefter at læse noget, som har
med samfundsvidenskab at gøre, fordi man har
lært en bestemt studiemetode.
Så er det også vigtigt at understrege, at vejledning er afgørende i denne her forbindelse.
Når vi taler om de her uddannelser, er det ikke
kun uddannelsernes indhold, der skal sikres, det
er selvfølgelig også, at man får den rette vejledning, hvilket der er også er lagt op til i anden
sammenhæng.
Merit er selvfølgelig også afgørende i den forbindelse, og der mener vi, at det her bliver bedre
i retning af, at hvis et ungt menneske vælger et
område og vil skifte til et andet område, er der
ikke noget, der er gået tabt. I den forbindelse er
det også vigtigt at understrege, at man ikke behøver at have lært det samme for at få merit,
men at man har fået de samme kompetencer for
at få merit.

(685)
Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)
Vi har været inde på alt det der med disciplin,
det gider jeg ikke beskæftige mig mere med,
men jeg vil bare understrege, at ansvarliggørelse
af eleverne og en ordentlig, dygtig og kompetent lærer er det, der sikrer, at eleverne deltager i
undervisningen. Derfor vil jeg også understrege,
at elevernes indflydelse i denne her forbindelse
også er vigtig, og også hvordan studiemiljøet og
klassekvotienten er i gymnasierne. Uanset hvor
man bestemmer det henne, er det vigtigt at understrege, at klassekvotientens størrelse er vigtig. Og der er det jo ikke det almene gymnasium,
der er det værste. Der er det jo de erhvervsfaglige gymnasiale uddannelser, der er værst.
Så er der efteruddannelse af lærerne, som
selvfølgelig er helt afgørende. Vi har fået en ny
læreruddannelse, en pædagogikumsforbedring,
men det er vigtigt, at de engagerede lærere, som
er uddannede, når de skal i gang med dette fantastisk spændende projekt med en ny gymnasiereform, som er den største, vi har set i over 100
år, også får den tilstrækkelige efteruddannelse
til at kunne praktisere det. Ellers kan man ikke
forvente, at det her kan lade sig gøre.
Derfor er det også vigtigt at understrege, at
det ikke kan undgå at koste penge i den her forbindèlse. Vi kan jo ikke vente på, at de nye lærere alle sammen overtager gymnasieskolen. Selv
om der er en rimelig afgang inden for de kommende år i gymnasieskolen, er det vigtigt, at
man efteruddanner de eksisterende lærere.
Så vil jeg godt understrege, at de arbejdsformer, som lærerne arbejder under, og som er indgået via overenskomster, er for rigide. De fremmer ikke engagementet, de fremmer ikke lysten
og viljen til at ville noget i gymnasieskolen, de
hæmmer tværtimod.
Og så endelig til allersidst: Eksaminer og evaluering skal ikke være bestemmende for indholdet. Indholdet skal bestemme evaluerings- og
eksamensformer, og i den forbindelse vil jeg
godt fremhæve, at jeg tror, at en skriftlig form
med mundtlig evaluering oveni i en række tilfælde er bedre end at sidde omkring det grønne
bord.";Kl. 16.35
311028;name_party;":
Nu er det så blevet de gymnasiale uddannelsers
tur til at komme på reformdagsordenen. Derfor
vil jeg gerne på Det Radikale Venstres vegne
kvittere over for ministeren og over for regeringen for den redegørelse, der er kommet, så vi i
god ro og orden, om man så må sige, kan tage

5473

fat på de drøftelser, som skal gå forud for nogle
vigtige politiske beslutninger.
홢V
'";Marianne Jelved
311412;Time;"Vi vil meget gerne fastholde de fire gymnasiale uddannelser, som også regeringen lægger op
til i redegørelsen. Jeg vil bare gerne understrege,
at selv om vi er åbne over for meritmuligheder
for at gå på tværs af uddannelserne, vil vi gøre
meget for at fastholde, at de hver især, de fire
gymnasiale uddannelser, fastholder deres egen
selvstændige profil. Det tror vi er vigtigt at vi
sikrer os fremover.
Vi er åbne over for ændringer, der kan forbedre ungdomsuddannelserne, i det her tilfælde
det almene gymnasium og hf, som er de mest
centralt placerede i redegørelsen, hvilket vi godt
forstår. Der vil jeg gerne fastholde de to hovedopgaver, som gymnasiet jo allerede har i dag,
nemlig at sikre en almendannelse til demokratiske borgere i en global verden og at gøre de
unge meget vel studieforberedte. Samtidig er vi
også helt med på og vil støtte, at det faglige niveau i det almene gymnasium og i hf skal styrkes.
Jeg vil gerne i forbindelse med drøftelsen af
brugen af ordene den almene dannelse understrege, at alle de fag, vi beslutter skal indgå i en
uddannelse - det gælder jo både i folkeskolen og
i ungdomsuddannelserne - hver især bidrager
med deres særkende til det begreb eller de ord,
som vi så flot står og bruger her på talerstolen,
den almene dannelse.
Det er derfor, jeg trækker ordene »demokratiske borgere i et globalt samfund« med ind, for
det er jo også der, der ligger en opfordring til at
se, hvad det er for fag og arbejdsmetoder, fordybelser, osv., vi mener, der er brug for i en verden,
der er under meget stærk global forandring.
Så vil jeg sige omkring redegørelsen, at den jo
rejser mange spørgsmål, måske endda flere, end
den giver svar, hvilket jeg faktisk også har en vis
forståelse for.
Regeringens redegørelse angiver jo en ny
struktur, en ny mulighed for gymnasiets 3-årsforløb. Den peger på et grundforløb på 6 måneder og valg af fagpakker, som angiver studieretninger og dermed specialisering.
Vi er for så vidt åbne over for at diskutere den
type strukturændringer. Men det er helt afgørende for Det Radikale Venstre, at grundforløbet
i givet fald får et fagligt indhold, der gør, at niveauet som minimum kan holdes og helst hæves, altså det faglige niveau, og det kan vi ikke
se ud af redegørelsen. Det er ikke en kritik af mi-

5474

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)

nisterens redegørelse, men det kræver faktisk, at
vi er lidt konkrete og ser på, hvordan fagene kan
bruges, og hvordan de kan spille sammen også
med det, der senere skal foregå ved valg af studieretning.
Vi tvivler meget stærkt på, at et 6-månedersforløb er muligt i praksis, fordi vi tror, det vil
give mange problemer, både fagligt og praktisk
og også i forhold til de sociale relationer, der jo
skal bygges op og er en del af studiemiljøet og
ballasten for de unge.
Vi vil gerne se på det, men hvis man skal
have et grundforløb, så tror vi faktisk, at 1 år er
bedre, men det er helt afhængigt af, hvordan fagene bliver placeret og brugt.
Dernæst vil vi pege på, at det er vigtigt, hvis
vi har et grundforløb, at der er klare faglige krav,
og at prøveformerne også tilpasses det, der skal
ske i grundforløbet.
Vi er åbne over for tanken om valg af studieretning og fagpakker, men det kræver jo også en
konkretisering, så vi kan se, at det kan gøres
uden at sænke det faglige niveau.
Endelig kan det se ud, som om valg af studieretning og fagpakker, brug af fagpakker, i sin
rene form kun vil kunne lade sig gøre på store
gymnasier. Det vil vi meget gerne interessere os
for, også fordi vi tror, at man ved en fleksibel tilgang til det her kan gøre det muligt også på
mindre gymnasier at leve op til den tankegang,
der ligger i redegørelsen, men det kræver igen,
at vi får set lidt mere konkret på det.
Omkring styrkelsen af de naturvidenskabelige fag og teknik, som der også står i redegørelsen flere steder, er vi såmænd også parat til det.
Men jeg vil gerne lige anholde en enkelt ting i
den her sammenhæng. Og jeg citerer fra side 14
i redegørelsen. Der står:
»Det er imidlertid afgørende for fremtidens
demokratiske beslutningsprocesser, at borgerne
får en øget forståelse for den naturvidenskabelige og teknologiske udvikling.«
Jeg er enig i, at en naturvidenskabelig og teknisk tilgang er vigtig: den viden, vi har om det
som borgere, uanset hvor vi i øvrigt bliver placeret henne i vores voksne dagligliv, er meget central.";Kl. 16.40
315769;Time;"Men jeg vil gerne i den sammenhæng sige, at
det er lige så vigtigt for ikke at blive fanget i det,
jeg vil kalde en modetrend, som erhvervslivet
måske er særlig med til at skabe, at der er en
afbalancering i forhold til de humanistiske og
samfundsvidenskabelige fag. Disse er en del af

det koncept, vi kalder det alment dannende, og
vedrører den forestilling, vi gør os som partier,
politikere, mennesker og borgere om, hvad der
er brug for i hele demokratiudviklingen og de
demokratiske udfordringer, vi står over for i de
kommende mange år.
Jeg vil ikke komme ind på fag i øvrigt, for jeg
har forståelse for, at det ikke er tiden til det, nogle har kaldt - ministeren har også brugt betegnelsen - fagenes fest, men jeg vil knytte en kommentar til det, der er rejst i redegørelsen som et
prioriteret område, nemlig det der kaldes almen
studieforberedelse.
Det kræver også en meget grundig drøftelse,
for at vi kan finde ud af, hvordan det i givet fald
skal bruges. Jeg vil bare nævne her, at man måske skulle tænke i, at det i 1. g er meget relevant
at arbejde med studieteknik og træning i faglig
fordybelse, mens vi i Det Radikale Venstre måske bedre kan se, at man kunne gøre mere ved
det alment studieforberedende i den måde, det
er beskrevet i redegørelsen på, i 3. g. Men det er
igen en bare en idé til videre forhandling mellem partierne og regeringen.
Der er ingen tvivl om, at den fornyelse, der er
på vej i gymnasiet ved ændrede undervisningsformer, skal have et løft, og at vi skal styrke den
retning. Det vil kræve nye forpligtende samarbejdsformer mellem lærerne, for det er ikke noget, man bare lige gør.
Derfor vil jeg gerne understrege, at det efter
Det Radikale Venstres opfattelse er helt nødvendigt og afgørende, at der afsættes midler og ressourcer til efteruddannelse af lærerne. Reformen
kan ikke være udgiftsneutral. Det tror jeg ikke
på. Selv om jeg selvfølgelig gerne vil anerkende,
at regeringen bestræber sig på at have det som
målsætning, mener jeg ikke, at det lader sig gøre.
Redegørelsens forslag om hf kan jeg ikke udtale mig så positivt om, som jeg har forsøgt at
gøre det på de andre områder. Vi mener ikke, at
hf skal være en vej for elever fra 9. klasse..Det vil
give et alibi for at skabe en helt anden type hf,
som vi ikke mener er det, der er behov for. Hf er
for mere modne studerende, og niveauet skal i
hvert fald ikke sænkes.
Vi mener heller ikke, det er rigtigt at lægge op
til, at især de mellemlange videregående uddannelser skal have en egen toning af hf. Man vil efter vores opfattelse meget nemt komme til at
sænke niveauet for grundlaget for de mellemlange videregående uddannelser. Det kan jeg
ikke tro er regeringens hensigt, og jeg håber, at

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)
jeg har læst forkert i redegørelsen. Vi menet ikke, at man skal starte f.eks. på læreruddannelsen
med et dansk kompetenceniveau på B-niveau.
Det mener vi er galt.
Vi er også meget forbeholdne over for, at
GSK-forløbet skal ske i umiddelbar forlængelse
af den adgangsgivende eksamen, hvis det skal
være vederlagsfrit. Det mener vi er for snævert.
Det vil vi gerne drøfte.
Endelig skal jeg slutte med at sige, at vi står
over for en meget stor og vigtig opgave. Folketinget tager positivt og konstruktivt fat i arbejdet. Det er min klare fornemmelse. Der er mange engagerede gymnasielærere, der er organisationer og andre, der er interesseret i gymnasiet,
som er kommet med mange, mange gode bud.
Jeg vil gerne trække DGS frem som et af de
eksempler, det har været spændende at læse. Jeg
synes, det er udtryk for, at vi allerede har et godt
gymnasium, at vi har så dygtige gymnasieelever, der er i stand til at præstere sådan et virkelig
godt arbejde. Fra Det Radikale Venstres side vil
jeg gerne kvittere for det og sige, at det indgår i
vores arbejde.
Vi ser frem til en god forhandling om gymnasiereformen med Folketingets partier og med regeringen.";Kl. 16.45
319686;name_party;":
Jeg vil gerne starte med rammerne om gymnasiet først og dermed også det sure opstød, for det
skal ikke være nogen hemmelighed, at jeg på
indholdssiden synes, at mange af elementerne
er rigtig, rigtig spændende og noget, vi bestemt
kan arbejde med.
Jeg er meget ked af, at rammerne for gymnasiet, altså økonomien, arbejdsmiljøet, klassekvotienterne, brugerbetaling, ikke er til debat i forbindelse med denne redegørelse, for jeg mener,
at det hænger uløseligt sammen med en ændring af gymnasiet, at man også går ind og kigger på de forhold, for er rammerne ikke i orden,
er der også risiko for, at de gode intentioner,
man har med et nyt indhold, heller ikke bliver
i orden.";Pernille Rosenkrantz-Theil
320371;Time;"Gymnasiet er præget af, at der kommer flere
og flere elever til, mens der kommer færre og
færre penge til undervisning. Bl.a. derfor forsøger enkelte amter i desperation at hæve brugerbetalingen til det maksimale niveau, putte flere
elever ind i klasserne og skære i bund på materialekontoen. Det er meget simpelt virkeligheden,
som den er i dag, og det er ikke mindst en meget

5475

relevant debat i forbindelse med gymnasiereformen, men det er desværre ikke taget med.
På uddannelsessteder arbejder elever og ansatte side om side, de er i de samme lokaler, og
de er i de samme bygninger. Den store forskel er
bare, at de ansatte er beskyttet efter arbejdsmiljølovgivningen, mens eleverne ikke er det.
Det betyder, at eleverne arbejder i lokaler,
hvor for mange er stuvet sammen på for lidt
plads, hvor de risikerer at arbejde med farlige
kemikalier, hvor eleverne lider under dårligt indeklima, sidder ved dårlige stole og borde, får
astma, dårlig ryg osv., osv. Alt sammen ting,
som hæmmer indlæringsprocessen i gymnasiet.
Eleverne bør selvfølgelig have ret til et ordentligt arbejdsmiljø: at tage en uddannelse er et
arbejde, uanset hvilken uddannelse man tager,
og det er selvfølgeligt, at man kan lære meget
bedre, hvis de fysiske forhold er i orden. Enhedslisten mener derfor, at alle unge under uddannelse skal være omfattet af arbejdsmiljøloven.
Et af de første og allermest nødvendige skridt
i forhold til at forbedre gymnasiet er at sænke
klassekvotienten og gøre det via et lovindgreb.
Enhedslisten har i dag fremsat et forslag om, at
der maks. bør være 24 elever i en gymnasieklasse. Det vil dels sikre et ordentligt arbejdsmiljø,
dels lige så vigtigt sikre, at eleverne får større
udbytte af undervisningen, alene fordi der er
mere tid til den enkelte elev.
Der er også et kæmpe behov for faglig og pædagogisk udvikling på de gymnasiale uddannelser, og det synes jeg bliver understreget af denne
her reform. Jeg er meget glad for, at man går så
grundigt til værks, når man går ind og ændrer
gennem denne reform. Men der er altså brug for
en satsning på efteruddannelserne af lærergruppen, allerede som det er i dag, og det vil selvfølgelig blive endnu mere ekstremt, hvis man går
ind og ændrer på selve indholdet af gymnasiet.
Der er behov for, at lærerne bliver i stand til
at undervise differentieret, bliver i stand til at
gennemføre tværfaglig og projektorienteret undervisning. Der skal være flere penge til eksperimenter med fagstruktur og med ledelsesforsøg.
Alt det, jeg nævner her, kræver flere penge.
Men i lige så høj grad kræver det en opblødning
af topstyringen, så vel på den enkelte skole som
i forholdet, mellem skolerne og de overordnede
myndigheder. Man bliver altså nødt til, synes
jeg, at nå frem til en erkendelse af, at der skal investeres flere penge i gymnasiet, og at rammerne er helt afgørende for, om en reform faktisk

5476

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)

bliver en succes ude i virkelighedens verden.
Det vil jeg sige, selv om jeg ved, at de andre partier ikke er særlig glade for at diskutere det udgangspunkt. Det var om rammen.
Hvad angår indholdet, kan man ikke i en stadig mere fragmenteret verden sige det nok, at
uddannelse er vigtig. Ikke blot som kvalifikation
til at deltage i arbejdslivet, men for at et menneske har mulighed for at kunne begå sig i samfundet, har mulighed for at blande sig, være engageret og kritisk over for, hvad der foregår omkring det.
Det almene gymnasium er i dag en masseuddannelse, hvor op imod 35 pet. af alle unge går.
Det synes vi er ønskværdigt. Vi mener, det er til
gavn for samfundet. Problemet er bare, at gymnasiet ikke er indrettet til at være en masseuddannelse, hverken når det gælder struktur, indhold eller pædagogik. Gymnasiet er stadig præget af gammeldags lærerstyret klasseundervisning, og derfor er der bestemt brug for en gennemgribende reform af gymnasiet.
Regeringens ideer om mere tværfaglighed,
større samarbejde mellem lærerne i gymnasiet
synes vi er en rigtig god idé. Det giver større
sammenhæng og bedre mulighed for tidssvarende projektarbejde og elevstyring af indholdet
i undervisningen.
Hvad angår ideen om at have en introduktionsperiode, vil jeg sige, at jeg fortsat er noget i
tvivl om, hvad jeg skal melde ud. Ideen er som
udgangspunkt god, men jeg synes, at et halvt år
er for kort tid, og jeg er bange for, at vi splitter
eleverne for alle vinde, hvis det er sådan, at de
skal ind i en ny sammenhæng efter et halvt år.
Jeg håber på, at vi i forbindelse med forhandlingerne kan finde en model, hvor eleverne ikke
brydes op efter introduktionsforløbet, men kan
fortsætte med eksempelvis at have fællesfagene
sammen med den klasse, de startede i.
Regeringen lægger så også op til at bundte
valgfagene i pakker eller studieretninger, og det
er selvfølgelig en forudsætning for, at der kan
etableres lærerteam, og at der kan gennemføres
tværfaglig undervisning. Altså et ualmindelig
godt udgangspunkt for de kommende forhandlinger.";Kl. 16.50
325333;Time;"I Enhedslisten er vi ligeledes glade for, at man
åbner op for, at der kan tages fag fra de andre
ungdomsuddannelser i stedet for det nuværende meget stive system.
I den konkrete udformning af de her forslag
vil vi så lægge meget stor vægt på, at fællesska-

bet bevares, at eleverne ikke splittes for alle vinde, men netop vælger pakker af fag eller studieretninger, som der bliver lagt op til, så man f.eks.
har parallelle forløb i en stamklasse, hvor man
har fællesfagene, og så fagpakken eller studieretningen, som foregår sammen med en anden
klasse. Man opererer altså ud fra, at man skal gå
i to klasser, men helst ikke i flere end to klasser.
Jeg synes, at de nævnte forslag er et rigtig
godt udgangspunkt for de kommende forhandlinger.
Jeg vil så sige, at vi ligger temmelig langt fra
hinanden, hvad angår »disciplineringen« af
gymnasieelever. For det første skal det altså slås
fast, at gennemførselsprocenten på gymnasierne
er meget stor, også sammenlignet med de andre
ungdomsuddannelser. For det andet er det sådan, at eleverne generelt ikke har store fraværsproblemer. Debatten om det grelle fravær handler om en meget, meget lille gruppe. Den gruppe
mener vi at der skal tages bedre hånd om ved
eksempelvis at indføre en bedre klasselærerfunktion, end der er i dag.
Med hensyn til det øvrige fravær, altså det,
der ligger under de 10 pet., er det rigtigt, at en
del ligger på de der 9,9, eller hvor højt det kan få
sneget sig op. Men det mener jeg, at der skal tages hånd om ved ganske simpelt at skabe et bedre gymnasium. Det er utidssvarende, som det er
i dag, derfor skal der laves en reform, og det tror
jeg i sig selv vil være med til, at flere elever engagerer sig i undervisningen.
Så kræver det også, at lærerne bliver bedre
kvalificerede, end de er i dag. Det kræver, at undervisningen er mere spændende, end den er
nu, og der skal bl.a. også efteruddannelse af lærerne til. Der er jo folk, der er udgået fra universitetet for 40 år siden, som underviser i de danske gymnasier. De har ikke haft skyggen af
chance for at lære at undervise tværfagligt og
projektorienteret. Det skal der gøres noget ved.
Vi mener altså, at eleverne skal have ansvar i
stedet for at have pisken. Desværre mener jeg, at
regeringen har lagt op til en anden retorik på det
her område, Den ønsker at stramme op. Gymnasiet skal have mere disciplin, bliver der sagt. Jeg
synes, at man kan forfalde til at tro, at vi skal tilbage til et rektorvælde og til kæft, trit og retning
i gymnasiet. Jeg mener, at konsekvensen af den
type skole er større uselvstændighed blandt eleverne, og det er der ikke behov for i vores samfund i dag, tværtimod.
Vi skal så ikke starte fagenes fest, men i en
mere og mere internationaliseret og kompleks

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)
verden skal jeg sige, at vi i Enhedslisten synes,
det er en rigtig god idé at gøre samfundsfag obligatorisk og i øvrigt etablere et såkaldt globaliseringsfag, som indeholder internationale forhold og international økonomi.
Jeg synes alt i alt, at gymnasieredegørelsen,
hvis vi sorterer disciplineringsdelen fra, på indholdssiden er et godt udgangspunkt for forhandlingerne. Jeg skal sige, at jeg også med meget stor interesse har læst udspillet til en kommende gymnasiereform fra Danske Gymnasieelevers Sammenslutning. Jeg synes, vi har meget
at lære af gymnasieeleverne, og det skal bestemt
indgå i de fortsatte forhandlinger.";Kl. 16.55
328746;name_party;":
Jeg synes, at den redegørelse, vi har fået, er meget visionær. Den tager virkelig fat om ordet reform, nu skal der en helt anden tænkning til i
forhold til de gymnasiale uddannelser. Det bliver spændende at være en del af den proces og
få mulighed for at gå i dybden med denne reform.
Det er ikke noget, der hurtigt skal løbe af stabelen, men det er noget, der virkelig varsomt'
skal tages hånd om, så vi virkelig får mulighed
for at høre dem, der skal være med til at implementere denne nye reform. Det vil ikke bare sige
alle dem, der er engagerede som lærere og rektorer, men også eleverne.
Det er vigtigt, hvilket der også bliver lagt
vægt på i redegørelsen, at de fire gymnasiale uddannelser bevarer og forstærker deres profil.
Det gælder både for hhx, htx, hf og det almene
gymnasium. Men den overordnede målsætning
for de fire gymnasiale uddannelser skal være
det almendannende og studieforberedende. Det
skal der ikke gives køb på.
Når det gælder hf, er det vores klare holdning
i Kristeligt Folkeparti, at vi ikke er tilhængere af,
at det skal være fra 9. klasse og direkte over i et
hf-forløb. Vi finder, det er vigtigt, at det stadig
væk bliver fra 10. klasse, og også, at det er et reelt tilbud til mere modne studerende, som har
været ude, og som ønsker efterfølgende at begynde på en uddannelse, men også at kunne varetage en længere videregående uddannelse efter et hf-forløb, så med hensyn til hf er vi ikke
enige i denne her redegørelse.";Bodil Kornbek
330212;Time;"Når det ellers drejer sig om de øvrige tanker,
er der meget spændende anskuelser.
Hvad angår introduktionsforløbet eller
grundforløbet, når det drejer sig om det almene

5477

gymnasium, er det en spændende tanke, som vi
kan være positive over for alt efter indhold.
Er det et ønske om, at man begynder på nogle
fællesfag, som der blev lagt op til her - dansk,
matematik, engelsk og måske noget historie synes vi, det er interessant at gå ind i den diskussion. Det er også interessant, hvis man ønsker at give eleverne nogle redskaber til det at
skulle påbegynde en gymnasial uddannelse,
dvs. noget om læsevejledning, studieteknik, notatteknik, altså at de får en fælles indgangsvinkel til det at skulle gå videre i et 21/2-årigt forløb
efterfølgende.
Det vil også i grundforløbet være spændende
at få en introduktion til disse studieretninger eller fagpakker og dermed kunne vælge, hvilken
retning den enkelte elev ønsker at gå. Så med
hensyn til introduktionsforløbet er vi positive,
alt efter hvordan det kommer ind i en sammenhæng med de 21h år, og selvfølgelig hvordan det
bliver udformet, hvad det er, der skal ligge i dette halve år.
Jeg har hørt, at nogle partier ønsker 1 år, og så
er vi også åbne for at diskutere dét. Det er indholdet, det drejer sig om, og så må vi se, hvilken
struktur der passer bedst til de ønsker og de tanker, der ligger ikke kun herfra, men også fra de
lærere, studerende osv., der skal være en del af
denne her reform. Så introduktionsforløbet er
interessant.
Når det drejer sig om fagpakkerne, så er noget af det, jeg synes, der er vigtigt, netop fordybelsen, det, at det nu bliver muligt virkelig at gå
i dybden med et fag, og jeg mener også, at en af
de hensigter, der ligger her, er at gøre studieforløbet mere fagligt sammenhængende og dermed
også åbne for fordybelse inden for de forskellige
fagområder. Det lægger op til mere tværfagligt
samarbejde, et samspil mellem fagene, dvs.
mere helhed i selve uddannelsessammensætningen end den, der er nu.
Dette mener jeg vil betyde en reducering af
udbuddet af de obligatoriske fag, som jo er dominerende i den nuværende struktur, hvor man
i højere grad har satset på bredde og isolerede
fag frem for fordybelse og samarbejde mellem
fagene.
Den styrkede faglighed og fordybelse skal
bl.a. resultere i en evne til at sætte det enkelte
fag i relation til andre fag og samlet give en bredere helhedsforståelse, og derved mener vi, at
det almentdannende aspekt bliver yderligere
forstærket i en ny struktur.

5478

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)

Der er ingen tvivl om, at en ny struktur, som
der er lagt op til her, som skal danne grundlag
for nogle diskussioner fremover, vil stille krav
til indførelse af nye læringsformer i undervisningen, som igen stiller krav til nye eksamensformer, der jo skal afspejle disse læringsformer,
man nu forhåbentlig kommer til at se i en ny
struktur.
Det er nødvendigt i højere grad at supplere
og erstatte de traditionelle eksamensformer, der
er nu med det mundtlige og det skriftlige, med
eksamensformer, som vi kender dem fra de højere læreanstalter eller fra universiteterne, gruppeeksamener, projekter, synopser, eksamener,
der strækker sig måske over en hel uge, 3 dage,
alle muligheder står åbne for nu at lave denne
her reform.
Men en ny gymnasiereform betyder altså
også en markant udfordring til lærernes kompetencer. Fremtidens lærere i de almene ungdomsuddannelser skal være i besiddelse af et bredt
sæt kompetencer inden for faglighed, pædagogik, skoleudvikling, men de skal altså også være
i besiddelse af en forståelse og en dannelse, der
rækker ud over det enkelte fag, som de selv repræsenterer.
For at lærerne skal være i stand til at implementere en ny struktur i gymnasiet, en helt anden struktur, end der er p.t., er det altså vigtigt,
at lærerne får mulighed for en efteruddannelse.
Det vil sige, at en gymnasiereform af denne karakter vil koste nogle ressourcer, hvis den skal
blive en succes. Jeg tror, at fru Marianne Jelved
var inde på, at hvis målsætningen er, at det ikke
må koste noget, så har man selvfølgelig respekt
for det, men der er alligevel tale om så markant
en ændring, at jeg tror, at man må bruge nogle
ressourcer på dette område.";Kl. 17.00
334417;Time;"Der er også tale om fleksibilitet i forhold til
de gymnasiale uddannelser, hvor jeg synes det
er meget spændende og også oplagt at gøre brug
af den forskellighed, der kan være, og man kan
få lov til at bruge hinandens styrker, i den udstrækning det er givtigt og vigtigt.
Men det, der er helt afgørende, når man taler
om fleksibilitet, når man taler om tværfaglighed,
er, at det ikke går ud over fagligheden. Vi går
ind for øget tværfagligt samarbejde, men vi skal
passe på, at det ikke betyder, at det enkelte fags
faglighed, det enkelte fags teori og grund bliver
taberen i dette. Jeg kan ikke helt se i redegørel-

sen, og jeg er sådan meget usikker på, om man
får bevaret denne faglighed. Men det er i hvert
fald vigtigt, at det enkelte fag også bliver set
som et selvstændigt fag, at man kender faget og
dermed også kan bruge det netop tværfagligt og
i samarbejde og samspil.med hverandre.
Jeg har været sådan lidt ambivalent over for,
at vi i dag ikke har talt så meget om fagene. På
den ene side har jeg ønsket at få den diskussion,
men på den anden side må jeg så også anerkende, at man netop ikke fra ministerens side har
ønsket at tage den diskussion, fordi fokus ville
have været så meget på fagene, på, hvad der
skal være, hvad der ikke skal være, at man simpelt hen ikke ville have haft selve strukturdelen,
som jeg synes har været vigtig, og jeg synes også, det har været en god debat. Så om end jeg på
den ene side har ønsket at have den diskussion,
så synes jeg, det er godt, at der ikke har været fokus på fagene og dermed ikke er taget fokus fra
det, der er vigtigt nu, nemlig strukturen.
Jeg kan også godt forstå, at man ikke begynder at tale om ressourcer, men det er i hvert fald
bare vigtigt for mig at tilkendegive, at med en
reform af den karakter, der er lagt op til her, mener jeg også, at der må være nogle ressourcer til
stede, især når det gælder implementeringen og
i forhold til lærerne.
På mange måder synes jeg, det er en meget
spændende redegørelse, hvor vi kan tilslutte os
og faktisk gå ind i en dialog om mange af tankerne, og jeg ser også frem til, hvad andre interessenter i det her ønsker, der skal ske på dette
meget vigtige område. Men spændende tanker
om fleksibilitet, uddannelsernes samarbejde
indbyrdes og alligevel det at kunne fastholde
hver deres profil. Så spændende - jeg glæder
mig til det fremtidige samarbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
336820;name_party;":
Jeg synes, det var et godt indlæg fra Kristeligt
Folkepartis ordfører, men jeg savnede måske en
lille smule om hf, og for at give fru Bodil Kornbek anledning til at sige noget om det, vil jeg
lige spørge om det, der ligger om tilgangen til
hf, altså 9. klasse-adgangen. Jeg vil gerne høre,
hvad Kristeligt Folkeparti mener. Det kan være,
jeg har misset det, men så en gang til for mig.
Det næste var sådan set den ændring af niveauet fra A- til B-niveau, som jeg godt vil høre
en lille bitte smule om.

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
337399;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde i begyndelsen: Når det gælder hf, så er vi ikke enige i de
tanker, der ligger i redegørelsen. Vi mener stadig, det bør være efter 10. klasse, at det også bør
give adgang til længere videregående uddannelser, og at det også bør være en reel mulighed for
modne studerende at have den mulighed for et
2-årigt forløb.
Jeg synes så, det er meget positivt, det fik jeg
nemlig ikke sagt, at der bliver flere timer, at man
simpelt hen sørger for, at der også er det, skal vi
sige, grundlag for netop at kunne gå videre i en
længere videregående uddannelse. Det synes vi
er positivt, men det skal ikke være muligt for en
9. klasse-elev at gå ind i hf. Hf er en konstruktion og har egentlig altid været det, som er målrettet en anden gruppe studerende end dem, der
kommer fra 9. klasse. Elever fra 9. klasse har
mange muligheder.
홢";Bodil Kornbek
338270;Time;;Kl. 17.10
338308;title_name;":
Jeg vil gerne sige mange tak til Folketingets partier for en rigtig god debat om fremtidens gymnasium, og jeg vil også indlede med at takke for
de positive holdninger til de overordnede hovedlinjer, som er skitseret i redegørelsen.
Redegørelsen, som jeg har fremlagt, er udarbejdet med klar vægt på mål, pejlemærker og
principper for fremtidens gymnasium. Jeg er
overbevist om, at vi opnår de bedste resultater
ved at få afklaret en kommende gymnasiereforms overordnede mål og struktur, inden vi tager fat på de midler, som skal bruges, for at vi
kan nå målene.
Det er således meget bevidst, at jeg indtil nu
ikke har været villig til at diskutere de konkrete
midler, f.eks. forslag til, hvordan fagrækken i det
almene gymnasium skal se ud. Den rigtige rækkefølge må være, at vi først skaber klarhed om
mål og principper for dernæst at tage fat på de
konkrete midler:
Som det fremgår af redegørelsen, er det en
sammenhængende reform af, de gymnasiale uddannelser, regeringen lægger op til. Selv om det
indholdsmæssigt især er det almene gymnasium
og hf, der står over for forandringer, er det naturligt at se de fire uddannelser i sammenhæng.
Det almene gymnasium, hf, hhx og htx er fire
parallelle uddannelser med hver sin karakteristiske profil. Sådan skal det fortsat være, men
samtidig er det regeringens ønske at styrke mu-

5479

lighederne for samarbejde og samspil mellem
uddannelserne. Det er en vigtig præmis for det
samlede reformudspil.
Regeringens mål med en reform af det almene gymnasium kan sammerifattes i fire hovedpunkter. For det første ønsker, vi en styrket faglighed. For det andet ønsker vi bedre reel studiekompetence. For det tredje en opdatering og udbygning af almendannelse. For det fjerde en
styrkelse af den naturvidenskabelige dimension
i gymnasiet.
I efteråret indgik regeringen en aftale med Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti om en
styrkelse af elevernes faglige kundskaber og
færdigheder i folkeskolen. Den styrkelse ønsker
regeringen også skal bringes videre i gymnasiet.
Styrkelsen af fagligheden hænger tæt sammen med det andet centrale mål for reformen,
nemlig at styrke elevernes reelle studiekompetence. Forudsætningerne for at gennemføre en
videregående uddannelse skal kort sagt være
bedre. Styrkelse af faglighed og studiekompetence skal ske samtidig med, at vi lægger vægt
på en opdatering og udbygning af almendannelsen.
Gymnasieeleverne skal med andre ord blive
endnu bedre til på den ene side at kunne skelne
mellem forskellige former for viden og på den
anden side at kunne sætte viden, som stammer
fra meget forskellige fagområder, i relation til
hinanden på en meningsfuld og relevant måde.
Det fjerde mål er en styrkelse af naturvidenskab. Vi ønsker dels at øge minimumskravene til
de kompetencer, eleverne skal opnå i naturvidenskab, dels give de elever, der vil satse særlig
meget på naturvidenskab, endnu bedre mulighed for at gøre dette.
En gymnasiereform er som bekendt en folkesag, hvilket betyder at offentligheden allerede
har beskæftiget sig indgående med reformen.
Det er godt, det er glædeligt, og det bunder i en
ægte interesse for gymnasiet. Det er jeg naturligvis glad for.
Jeg glæder mig i den forbindelse over de positive reaktioner, som især gymnasiets interessenter er kommet med. Jeg kan med udgangspunkt i debatten i dag konstatere, at også Folketingets partier synes at være enige i målsætningerne. Det er jeg ligeledes meget glad for.
En så bred enighed om målene tegner godt og
gør alt andet lige forhåbentlig arbejdet med at
sikre en bred opbakning til gymnasiereformen
lettere. Ingen skal være i tvivl om, at jeg for min
del ønsker en bred politisk aftale.

5480

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)";Ulla Tørnæs
342001;Time;"Men det er klart, at en gymnasiereform består
af meget andet end overordnede mål. Under
overfladen af enighed ligger uenigheden om
midler og lurer. Der er allerede udtrykt bekymring og utilfredshed med en del af redegørelsens
elementer. Min vurdering er imidlertid, at
uenigheden er af et sådant omfang, at den kan
løses gennem konstruktive politiske forhandlinger. Det har jo heller aldrig været min hensigt, at
debatten i dag skulle have karakter af en førstebehandling af et lovforslag om fremtidens gymnasium.
Men lad mig kort opsummere, hvilke midler
regeringen har bragt i spil:
Som beskrevet i redegørelsen mener jeg, det
er nødvendigt med en ændring af strukturen i
gymnasiet. I stedet for opdeling i en sproglig
og matematisk linje foreslår jeg en opdeling af
gymnasieforløbet i to dele: en første del, grundforløbet, og en anden del, studieretningsforløbet, hvor eleverne er opdelt på forskellige studieretninger.
Grundforløbet skal omfatte undervisning i
visse fællesfag og i et tematiseret forløb, som jeg
har kaldt almen studieforberedelse. Jeg forestiller mig, at grundforløbet skal have en varighed
på et halvt år, men jeg har naturligvis noteret
mig, at andre nævner en varighed på et helt år.
Jeg mener fortsat, at et halvt år er et rigtigt bud
på grundforløbets længde, men er naturligvis
villig til at diskutere en eventuel forlængelse.
Men jeg vil gerne understrege, at for mig er
det helt afgørende, at eleverne påbegynder deres studieretningsfag i 1. g for netop at sikre den
styrkelse af fagligheden, som er målet med gymnasiereformen.
Anden del, studieretningsforløbet, får så en
varighed på
år, hvilket jeg finder vigtigt for
at sikre et højt fagligt niveau. Dette forløb skal
omfatte undervisning i fællesfag, studieretningsfag, frie valgfag og almen studieforberedelse.
Ved afslutningen af grundforløbet vælger
hver elev en studieretning, andre har kaldt det
en fagpakke, som skal bestå af 2-3 fag. Desuden
skal der vælges enkelte frie valgfag.
Almen studieforberedelse er en af de væsentligste nyskabelser i mine overvejelser om en
gymnasiereform. Og for at undgå misforståelser
vil jeg gerne understrege, at der ikke er tale om
et nyt fag, men om en timeramme, der stilles til
rådighed for fagene.

I grundforløbet forestiller jeg mig, at almen
studieforberedelse skal have følgende centrale
mål:
For det første at give eleverne indsigt i gymnasiets faglighed, metoder og grundlæggende
kompetencer inden for de tre faglige hovedområder: det naturvidenskabelige, det humanistisk-samfundsvidenskabelige og det kunstnerisk-kreative, for det andet at introducere til
gymnasiets arbejdsformer, og for det tredje at
give eleverne et realistisk grundlag for valg af
studieretning.
Undervisningen vil dække stofområder fra
fag, som eleverne får mulighed for at uddybe senere, og som de kan vælge at specialisere sig i
på de efterfølgende studieretninger.
Almen studieforberedelse fortsætter i 2. og
3. g, men i sammenligning med 1. g, som er en
forholdsvis beskeden timeramme, skal det benyttes til samspil mellem faget og perspektivering af det faglige stof.
Under en diskussion af gymnasiets struktur
er det også naturligt at diskutere fag og timefordeling. Fra flere sider er der allerede udtrykt forskellige ønsker om fag, der skal være obligatoriske for alle, osv. For at sikre, at fag- og timefordelingen bliver gjort så faglig og så saglig som
muligt, har jeg netop udsendt et brev til alle de
faglige foreninger i gymnasiet og bedt dem
komme med deres bud på, hvordan de forestiller sig fag- og timefordelingen. Jeg mener, det er
helt fornuftigt at konsultere fagfolkene, inden vi
lægger os fast på den endelige fordeling.
Den politiske diskussion om fag og timer
forestiller jeg mig at vi tager hul på umiddelbart
efter denne debat. Jeg vil således omgående tage
initiativ til forhandlinger med Folketingets partier.
Men ud over de strukturelle forandringer har
regeringen foreslået, at vi stiller øgede krav til
den enkelte elevs indsats og resultater. Eleverne
skal i højere grad tage et medansvar for deres
egen uddannelse, og bl.a. derfor har jeg foreslået, at de nuværende bestemmelser om mødepligt skal suppleres med krav til den enkelte
elev om at deltage aktivt i undervisningen.";Kl. 17.15
346229;Time;"Jeg har også foreslået, at fagene i langt højere
grad end i dag samarbejder og støtter hinanden,
så eleverne opnår en bedre faglig forståelse, herunder en bedre forståelse af sammenhænge, perspektiver og helheder, hvilket er en vigtig del af
almendannelsen.

(686) RT
Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)
Klare og præcise mål for det, eleverne skal
kunne i de enkelte fag og på tværs af fagene,
indgår også som et centralt middel. Målene for
undervisning og læreproces skal være tydelige,
forpligtende og direkte anvendelige i undervisningen. Og så skal målene være evaluerbare, så
det er muligt at vurdere graden af målopfyldelse.
I overensstemmelse med ændringer i målene
er der brug for nye evaluerings- og eksamensformer, som i højere grad end de eksisterende tester og dokumenterer, om de krævede kvalifikationer og kompetencer er nået.
Det er en central del af en effektiv studiekompetence, at eleverne bliver trænet i at benytte en
bred vifte af forskellige arbejdsformer, bl.a. arbejdsformer, der udvikler selvstændighed og
ansvarlighed.
Under debatten i dag har flere været inde på
forslaget om en formålsparagraf for gymnasiet.
Med den position, gymnasiet har i dag i det
samlede uddannelsessystem, med en væsentlig
større tilgang af elever end tidligere, mener jeg,
det er vigtigt, at vi helt parallelt med folkeskolens bestemmelser også får en formålsbestemmelse for gymnasieuddannelsen, der giver en
mere dækkende og klarere beskrivelse af gymnasiets profil.
Gennem en udbygget og præciseret formålsbeskrivelse for gymnasiet skal det sikres, at alle
fag bidrager til en styrket faglighed, en bedre
studieforberedelse og en tidssvarende almendannelse.
Uddannelsen skal udgøre en helhed, som alle
skal forpligtes på. Som en del af helhedsperspektivet er det bl.a. vigtigt, at eleverne opnår
forståelse for demokrati samt lyst og evne til at
gå aktivt ind i de demokratiske beslutningsprocesser.
Som nævnt lægger regeringen op til en sammenhængende reform af de fire gymnasiale uddannelser. Det betyder, at vi også for hhx og htx
foreslår en struktur bestående af et grundforløb
på 1h år og et studieretningsforløb på 21h år. Det
vil bidrage til at styrke fagligheden og den reelle
studiekompetence i disse uddannelser ud over
mulighed for at skifte mellem det almene gymnasium, hhx og htx inden for det første halve år.
Desuden foreslår jeg, at man frit kan vælge
visse valgfag på tværs af uddannelserne. Den
1-årige hhx vil blive nedlagt i konsekvens af, at
den ikke giver forøget formel studiekompetence
for hf'ere, htx'ere og almene studenters adgangsmuligheder til de videregående uddannelser, og

5481

at der findes mere relevante uddannelsesmuligheder, f.eks. inden for KVU, for de elever, der
hidtil har gennemført den 1-årige hhx.
Behov for faglig supplering vil kunne opbygges i GSK-systemet, og det er hensigten/at erhvervsskolerne skal kunne gennemføre GSK på
linje med gymnasierne.
Også for hf er det et væsentligt mål at forbedre kursisternes reelle studiekompetence: Det
skal ske gennem en indholdsmæssig fornyelse
og ved indførelse af moderne arbejdstilrettelæggelses- og evalueringsformer samt gennem en
faglighed, der i langt højere grad end hidtil bygger på sammenhæng mellem fagene. Det udmøntes bl.a. i et formaliseret samarbejde mellem
fag i faggrupper. Uddannelsens faglige niveau
styrkes ved en forøgelse af det samlede timetal,
og der vil ske en styrkelse af grundfagene
dansk, engelsk og matematik.
Hf vil være karakteriseret ved en høj grad af
fleksibilitet, der sikres gennem færre obligatoriske fag kombineret med en bred vifte af valgfag,
først og fremmest på C- og B-niveau. Den enkelte hf-kursist skal have mulighed for inden for
rammerne af den 2-årige uddannelse at tage 2-3
fag på A-niveau.";Kl. 17.20
349975;Time;"Det enkelte hf-kursus vil kunne tilbyde særlige spor eller toninger af uddannelsen, hvor
kombinationer af valgfag målretter uddannelsen
mod bestemte videregående uddannelser, f.eks.
inden for pædagog- eller sundhedssektoren.
Optagelse til det 2-årige hf kan ske direkte fra
9. eller 10. klasse eller senere. Adgangsmuligheden direkte fra 9. klasse henvender sig til modne
og målrettede unge, og optagelse vil altid skulle
ske efter en konkret vurdering, f.eks. en optagelsessamtale.
Den 2-årige hf's funktion som sweeperuddannelse nedtones, idet den del af hf's hidtidige
kursistgrundlag, der har behov for en »second
chance«, forventes reduceret med baggrund i en
forbedret vejledning. Det ændrer dog ikke på, at
hf selvfølgelig fortsat skal være et tilbud til dem,
der har brug for det i forbindelse med eventuel
afbrydelse af anden uddannelse.
Min forventning er, at hf i sit sigte også fremover fortrinsvis retter sig mod korté og mellemlange videregående uddannelser. Men úddannelsen skal give grundlæggende kompetence til
optagelse på enhver videregående uddannelse,
afhængigt af den enkelte hf-kursists valg af fag
og den pågældende videregående uddannelses

5482

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)

specifikke krav til den adgangsgivende eksamen.
En hf-eksamen vil efterfølgende kunne suppleres med specifikke fag og niveauer, dér stilles
som adgangskrav for videregående Uddannelset. Herudover oprettes et særligt suppleringstilbud med 2-3 A-niveau-fag specielt tilrettelagt
for hf'ere med henblik på at forbedre deres reelle
studiekompetence i
Som nævnt i redegørelsen skal reformen af hf
bidrage til en klarere arbejdsdeling mellem det
2-årige hf for unge og enkeltfagsordningen for
voksne. Det vil bl.a. ske ved, at enkeltfagsundervisningen får sin egen uddannelsesbekendtgørelse.
Enkeltfägs-hf er karakteriseret ved åt tiltrække en meget bredt sammensat kursistgruppe, og
det overordnede mål for reformen er at skabe
bedre betingelser for, at den gruppe kan kvalificere sig til videregående uddannelser eller styrke den enkeltes kvalifikationer med henblik på
at forbedre sine jobmuligheder.
Hf-enkeltfag skal således i højere grad imødekomme de voksnes behov for ät kvalificere sig,
set i lyset af målsætningen om livslang læring.
Selv om det endnu er for tidligt at gå i detaljer,
er det givet, at fleksibiliteten på enkéltfagsområdet bliver endnu mere udtalt end i det 2-årige hf.
Som sagt indledningsvis er hensigten med redegørelsen at bidrage til åbenhed og debat om
reformplanerne i håb om én bred tilslutning til
reformen. Jeg sigter mod et bredt forlig og håber
at være klar med lovudkast, som kan sendes i
høring inden sommerferien, således at fremsættelse af et lovforslag kan ske ved starten af næste
folketingssamling.
Men endnu en gang tak for debatten, tak for
partiernes brede tilslutning til hovedlinjerne i
det reformforslag, som er skitseret i redegørelsen.";Kl. 17.25
352903;title_name;":
Jeg har nu en stribe korte bemærkninger. Det er
først hr. Carsten Hansen og deréfter hr. Aage
Frandsen, fru Lene Jensen, fru Pernille Rosenkrantz-Théil og fru Marianne Jelved.
(Kort bemætkning).";Margrete Auken
353118;name_party;":
Først vil jeg gerne starte med at kvittere for
modtagelsen af den såkaldte formålsparagraf:
Jeg synes, at det tegner lovende i forhold til den
del af det, og jeg er meget enig i de begrundelser, som ligger.

Det, der får mig herop, er i virkeligheden det,
man kunne kalde almen studiekompetence i forhold til hf. Når man læser redegørelsen, er der
selvfølgelig på det punkt, der hedder 4.2, remset
en del ap. Men i virkeligheden synes jeg, det er
underligt, at man lægger så meget vægt på almén studieforberedelse og studiekompetence i
det almene gymnasium, hvor dér næsten ikke er
noget med i forhold til hf. Og det, vi i hvert fald
hører ude fra virkeligheden, er, at en række af de
mennesker fra hf, der skal på de videregående
uddannelser, faktisk mangler de her kompetencer. Jeg vil høre, om ministeren er indstillet på,
at vi også her får arbejdet noget ind, der hedder
almen studiekompetence.";Carsten Hansen
354029;Time;"Det andet, jeg vil spøtge Om, er: Når man læser om det gymnasiale suppleringsprogram, er
det sådan, at det bliver rodet sammen med betalingen for VUC-enkeltfag, og derfor skal man
fortsætte direkte fra en gymnasial uddannelse
og tage suppleringsuddannelse: Var det ikke en
mulighed, at vi kunne indbygge noget fleksibilitet, således åt de mennesker, der har brug for det
senere, også kan få det uden den barriere, som
betaling udgør?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
354501;name_party;":
Ministeren fremhævede, åt regeringens mål med
det her bl.a. er større faglighed, en styrkelse af
det almene og en forbedring af studiekompeten""cen. Jeg er enig. Man kan sige, at det med større
faglighed betyder, at de skål kunne noget, studiekompetence betyder, at de skål være egnet,
når de går ind på et studium, og det almene betyder, at der er noget, som alle skal have, fordi vi
mener, at det er noget, der er vigtigt, og det findes inden for alle disse centralvidenskabelige
områder.
Så fremhæver ministeren også, at man vil
styrke dén naturfaglige del, men man vil vel også, selv om det ikke fremhæves, styrke den samfundsvidenskabelige del. Det almene gymnasium hår jö ikke nogen i dag: der er i realiteten iùgentihg. Historie betragter jeg i hvert fald ikke
som samfundsfagligt. Derfor må man vel sige, at
det vil regeringen Også styrke.
Jeg ved godt, at der kan være behov for at understrege det hàturfaglige: for det er en del af
tidsånden, men det samfundsfaglige går jeg
også ud fra at regeringen vil styrke. Det må jo
ligge implicit i det, at hvis det skal være en del

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)
af det almendannende, skal det også være der,
Så det må være en styrkelse deraf.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
355738;name_party;":
Ministeren har ret i, at gymnasiereformen er en
folkesag. Meget af den debat, der har været indtil nu og specielt i medierne, har jo handlet om
disciplin og sanktioner. Jeg vil gerne kvittere for,
at det i redegørelsen og også i ministerens tale
ikke er det, der spiller hovedrollen, for det kan
vel næppe være det, der skal drive en gymnasiereform.
Det, jeg vil spørge ministeren om, er, om ministeren er enig i, at hele den diskussion i virkeligheden handler om, hvordan man får eleverne
til at tage større ansvar og udvise større engagement. Er det i virkeligheden ikke en lidt anden
vej, man skal gå i forhold til studiemiljø, klassekvotienter, nye undervisningsformer, nye prøveformer, hvor man måske også kan give eleverne
nogle flere valgmuligheder, så de får en chance
for konkret at tage ansvar for det i undervisningssituationen og under prøveformerne? Er
det ikke også en vej at gå for at øge engagementet og ansvarligheden?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
356732;title_name;":
Jeg vil understrege over for hr. Carsten Hansen,
at det er regeringens mål at fastholde de gymnasiale uddannelsers forskellige profil og karakteristika. Derfor har vi ikke lagt op til, at hf-uddannelsen får et forløb, som vi har lagt op til i
det almene gymnasium. Det forløb, vi kalder almen studieforberedelse, har vi ikke lagt op til
bliver en del af hf-uddannelsen,
Derimod er der andre elementer i hf-uddannelsen, som jeg tror vil imødekomme det, som
hr. Carsten Hansen efterlyser, herunder bl.a. undervisningsformerne, altså det, at undervisningen er tilrettelagt på en anden måde, og at hfuddannelsen i det hele taget er karakteriseret
ved at være langt mere fleksibel og dermed kunne tage nogle andre hensyn til den kursistgruppe, der vælger hf-uddannelsen.
Så er der en række andre elementer, som jeg
også har spillet ud med i redegørelsen, men af
hensyn til taletiden vil jeg nøjes med alene at
henvise til redegørelsen. Jeg kan nemlig se, at
den gule knap allerede lyser, og jeg ikke har svaret tilnærmelsesvis på de meget interessante
spørgsmål, jeg er blevet stillet.

5483

Jeg vil sige til hr. Aage Frandsen, at jeg udmærket kan lytte mig til, at hr. Aage Frandsen
lytter efter et bud på fagrækken, Det kommer
jeg ikke med noget svar på, men jeg vil henholde
mig til det, som vel nok er det allervigtigste mal
for regeringen med gymnasiereformen, nemlig i
det hele taget at få styrket fagligheden, få styrket
studiekompetencen og få moderniseret eller nytænkt hele almendannelsen i gymnasiet. Her er
jeg da helt sikker på, at også samfundsfag vil
spille en væsentlig rolle for at kunne opnå en
styrkelse af de tre elementer.";Ulla Tørnæs
358383;Time;"Til fru Lene Jensen: Jeg er helt enig i, at det
også handler om undervisningsformerne, om
tilrettelæggelsen af undervisningen. Det er jeg
helt enig i. Det er mit håb, at vi med reformen
kan få skabt et grundlag for at skabe mere elevaktiverende undervisningsformer, så vi kommer
væk fra den traditionelle klasseundervisning,
som jo betyder - sådan som jeg i hvert fald hører
det refereret fra gymnasiets hverdag - at der er
et manglende elevengagement,
Så vil jeg bare med hensyn til hele diskussionen om disciplin, sanktioner osv., osv. sige, at
det klart ikke er det bærende element i en gymnasiereform, men jeg mener til gengæld, at jeg
ville svigte, hvis jeg ikke tager fat på den çliskqssion. Uanset hvilket gymnasium jeg har sat mine
ben på, siden jeg blev minister for 13-14 måneder siden, er jeg blevet mødt med dét her problem fra elever, lærere, rektorer og mange andre.
Jeg holdt en konference i oktober måned,
hvor også lærere pegede på den her problemstilling, Og jeg mener helt klart, at vi svigter fremtidens gymnasium og svigter de elever, som har
brug for, at der er et eller andet meget håndfast
at gribe fat i, hvis vi ikke tør tage den diskussion, Jeg er kommet med mit bud, og jeg går ud
fra, at vi med udgangspunkt i mit bud kommer
til at drøfte lige præcis det her undervejs.
(Kort bemærkning),";Kl. 17.35
359733;name_party;":
Jeg vil hive fat dér, hvor jeg synes den største
uenighed ligger i forhold til redegørelsen, og det
er den her disciplinering, som ministeren også
sluttede med at kommentere. Det er ikke det bærende element, men det er ikke desto mindre en
væsentlig knast.
Det kan godt være, at der er et problem. Det
kan godt være, at der sidder for mange elever
rundtòmkring i klasselokalerne, som er for passive. Det kan også godt være, at der er et pro-

5484

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)

blem med fraværsprocenten for en lille gruppe i
gymnasiet.
Når ministeren nu siger i sin tale, at der skal
gennemføres arbejdsformer i gymnasiet, der udvikler selvstændighed og ansvarlighed, kan jeg
nikke til det. Det synes jeg er en rigtig god idé.
Lad os da for alt i verden få det gennemført.
Men jeg kan ikke forstå, hvordan det stemmer
overens med, at man overlader beslutningen
om, hvorvidt en elev skal rykke videre til næste
klassetrin, til rektoren. Det er da ikke befordrende for selvstændigheden og ansvarligheden hos
den enkelte elev, tværtimod. Man kan læne sig
tilbage og vente på pisken. Man behøver ikke
selv tage stilling til det, eller hvad?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
360920;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren har noteret sig, at de
fleste ordførere har talt om hf-forslaget i redegørelsen og har forholdt sig, skal vi sige forbeholdent for nu ikke at yppe kiv, til den model.
Ministeren har ikke kommenteret det, men
har beskrevet, hvad regeringen har lagt frem.
Derfor vil jeg gerne stille to spørgsmål om hf:
Hvorfor vil ministeren ændre hf-adgangen, om
jeg så må sige, så det bliver en vej for elever fra
9. klasse? Og det andet spørgsmål er: Hvorfor
mener regeringen, som der står i redegørelsen,
at hf i sit sigte fortrinsvis skal være rettet mod
korte og mellemlange videregående uddannelser?
Det synes jeg kræver en forklaring, hvis vi
skal gå ind og drøfte det, for det er ikke uden videre til at gennemskue, og jeg vil ikke tillægge
regeringen motiver, som måske er forkerte.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
361762;name_party;":
Jeg vil sådan set glæde mig over, at der er en fælles målsætning om at diskutere engagement i
gymnasiet - også ud fra den betragtning, at
samfundet stiller en masse ressourcer til rådighed, og så er det klart, at de også skal bruges på
den bedst mulige måde.
Så er der hele den der diskussion om disciplin
og fravær, og hvad man gør ved det, men hvad
er det for et grundlag, det bygger på? Nu kan jeg
forstå, at ministeren har besøgt en masse gymnasier, og det synes jeg er rigtig godt, og jeg kan
godt forstå, hvis ministeren ser den her systematik. Jeg har også hørt det, men jeg er også blevet
ringet op af folk, der synes, at det stort set fylder
alt, og at det ikke er noget, de kan nikke genken-

dende til i Østerbøvelse, selv om man kan det på
Vesterbro.";Lene Jensen
362536;Time;"Derfor vil gerne spørge: Hvad er det for en
form for grundlag, som ministeren har rent statistisk, rent evalueringsmæssigt? Hvad er det, vi
kan diskutere på grundlag af - bortset fra ministerens og mine oplevelser ude på hver vores
gymnasier?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
362836;title_name;":
Jeg vil sige til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at
jeg vil glæde mig over, at vi er enige i, at vi skal
se på arbejdsformerne i gymnasiet.
Så vil jeg bare sige til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at jeg ikke forstår bekymringen, for
hvis man deltager aktivt i undervisningen og
følger undervisningen, er der jo sådan set ikke
noget problem i, at der også er et fast håndtag
for de elever, som måske ikke udviser helt det
samme engagement. Der synes jeg, at det er helt
på sin plads, at man også i en dialog med eleven
taler med eleven om, hvorvidt denne er havnet
på den rette uddannelsesmæssige hylde. I sidste
instans har jeg så peget på, at jeg synes, rektor
skal have den beføjelse, som er beskrevet i redegørelsen.
Fru Marianne Jelved spørger: Hvorfor fra
9. klasse? Der vil jeg sige, at jeg synes, det er
mærkeligt, at vi har en uddannelse, hvor det er
en betingelse, at man efter 9. klasse foretager sig
et eller andet i 1 år for at kunne blive optaget.
Langt de fleste vælger at gå i 10. klasse, men
hvis man ser på, hvordan hf'erne klarer sig i det
videre uddannelsesforløb, må vi konstatere, at
10. klasse ikke giver den samme basis, de samme muligheder for efterfølgende at gennemføre
en videregående uddannelse, som hvis man
havde taget en 3-årig gymnasial uddannelse.
Det er i det lys, ændringerne i hf-uddannelsen skal ses, bl.a. fokuseringen på, at hf fortsat
vil have KVU og MVU som primær uddannelsesvej. Men det er vigtigt at understrege, at der
fortsat er mulighed for optagelse på de lange videregående uddannelser: det vil sige, at den brede studiekompetence er fastholdt.
For at vende tilbage til spørgsmålet om
9. klasse: Hvorfor skal vi bremse en elev, som i
9. klasse er helt hundrede procent sikker på, at
han kunne godt tænke sig at blive pædagog, ved
at sige: Du skal finde et eller andet at lave i 1 år,
før du kan blive optaget på hf, eller også må du
vælge en 3-årig gymnasial uddannelse? Jeg fore-

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)
stiller mig ikke, at det bliver hovedadgangsvejen
til hf-uddannelsen. Jeg synes, at det skal være en
mulighed, men det skal, som jeg har understreget i redegørelsen, vel at mærke være efter en
samtale, altså en egnethedssamtale.
Så spørger fru Lene Jensen om, hvad det her
egentlig handler om, ud over at ministeren og
fru Lene Jensen selv bl.a. i Maribo er blevet
mødt med spørgsmålet om en styrkelse af disciplinen i gymnasiet. Jeg mener at erindre at have
set tal, men det vil jeg naturligvis gerne tjekke,
der går på, at over 30 pet. af gymnasieeleverne
har et fravær på over 10 pet. Så det er altså det
tal, vi er oppe imod. Jeg synes på en eller anden
måde, da nu en række af gymnasiets interessenter, herunder først og fremmest rektorerne, har
peget på det som et problem, at hvis vi ikke tager fat på det ved en så gennemgribende reform,
som jeg har lagt op til her, svigter vi.";Ulla Tørnæs
365702;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
365740;name_party;":
I forhold til hf-delen har vi fået en del af svarene,
men er det ikke at rette bager for smed at sige, at
nu skal man målrette den imod MVU, altså mellemlange videregående uddannelser, når vi i virkeligheden kan blive enige om, at der måske er
for mange, som ikke gennemfører en længerevarende videregående uddannelse fra hf? Er det
ikke et spørgsmål om, at man skal justere niveauet for indgangen til de længerevarende videregående uddannelser frem for at nedjustere
forventningerne til hf?
Jeg vil i hvert fald gerne høre ministerens
kommentar til det, for det er jo sådan, at her
gælder kassekampen: For at få studerende nok
ind på de forskellige institutioner, tager man
folk ind med et C-niveau og gør dem en bjørnetjeneste, frem for at vi siger, at på hf-delen er der
altså forholdsvis frit valg i forhold til det.
Jeg fik ikke helt et svar, synes jeg, på spørgsmålet om GSK og det nye suppleringssystem. Vi
er sådan set enige i mulighederne, men med de
begrænsninger og barrierer, ministeren har bygget ind, om, at det skal være i direkte forlængelse af en gymnasial uddannelse, er det så ikke for
snævert? Kunne man ikke tænke sig en lidt større fleksibilitet, således at studerende også kan
komme i betragtning, hvis de er i gang med et
studium et par år efter og siger: Jeg har brug for
at supplere op, for jeg vælger en ny studieretning?

5485

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
367148;name_party;":
Ministeren siger, at det ikke er et problem for
dem, der ikke har et højt fravær. Nej, det er jeg
klar over. Men vi diskuterer jo netop den gruppe, som har et for højt fravær, og hvad man skal
gøre ved dem.
Med hensyn til dialog med eleven vil jeg sige,
at det er fint og mere af det. Det er der faktisk for
lidt af i gymnasiet, som det er i dag, og det synes
jeg er et stort problem. For det meste er der jo årsager til, at en elev lige pludselig ryger over 10
pet. Det kan selvfølgelig være, fordi vedkommende er landet på den forkerte hylde, men i
mange tilfælde handler det om, at der er en elev,
der har fraværet i en bestemt periode, altså f.eks.
i en 3-måneders-periode, hvor tingene ikke lige
kører så godt på hjemmefronten, eller hvad ved
jeg.
Der findes jo årsager til langt det meste af det
uacceptable fravær, som findes, altså det, der
ligger ud over de 10 pet. Og de årsager får man
jo bedst tacklet ved, at der er en dialog mellem
enten en lærer og en elev eller en vejleder og en
elev eller rektor og en elev.
Det, jeg opponerer imod, er ikke dialogen.
Det synes jeg er rigtig godt og mere af det. Det,
jeg opponerer imod, er, at en rektor skal kunne
dumpe en elev. Jeg mener, at eleven trods alt er
den, der er nærmest til at vurdere, om vedkommende kan få taget sig sammen, få indhentet de
ting, som vedkommende er kommet bagefter
med, og i sidste ende bestå en studentereksamen. Det valg bør tages i dialog med en vejleder
eller en underviser, men ikke med kniven for
struben.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
368685;name_party;":
Jeg er altså meget optaget af hf-sagen. Vi siger
alle sammen, og det står også i redegørelsen, at
vi har fire gymnasiale uddannelser, de tre af
dem er 3-årige, og så har vi hf, og den er altså
også en gymnasial uddannelse. Og det må betyde, at den i virkeligheden kompetencemæssigt
skal være fuldstændig parallel med de tre andre.
Den skal ikke være en slags ny realeksamen,
hvis man kan sige det med det billede.
Derfor er vi altså i Det Radikale Venstre meget optaget af at fastholde, at hf har den funktion, og derfor mener vi, det er galt at lade den
starte med 9. klasse som en reel vej, der kan betrædes, uanset at det kræver vejledning. Derfor
vil vi gerne annoncere - jeg behøver ikke at få

5486

Torsdag den 27. februar 20Q3 (R 5)

flere svar af ministeren, hvis ministeren ikke synes, der er noget nyt at tilføje - at jeg synes, det
er et problem, hvis vi får tre gymnasiale uddannelser og en til, som kaldes det samme, men som
i realiteten ikke er det.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
369709;title_name;":
Jeg vil gerne understrege både over for hr. Carsten Hansen og fru Marianne Jelved, at vi jo lige
præcis fastholder den brede studiekompetence i
hf-uddannelsen, ja, vi styrker hf-uddannelsen
på en række væsentlige elementer: dansk, matematik og engelsk. En yderligere styrkelse af
danskfaget kan vi naturligvis altid diskutere, jeg
tror, det var hr. Carsten Hansen, der i sit første
indlæg var inde på behovet for det, og det er jeg
meget parat til at se på. Så det er vigtigt fQr mig
at understrege, at hf-uddannelsen styrkes, hvis
vi sammenligner hf-uddannelsen med den eksisterende hf-uddannelse.
Det, jeg bare synes, vi må tage konsekvensen
af, er, at hf'ernes generelle forudsætninger for at
kunne gennemføre en lang videregående uddannelse ikke er de samme som gymnasieelevernes, altså dem med en almengymnasial baggrund, og det er derfor, jeg har formuleret det,
som jeg har gjort det i redegørelsen. Men da det
her jo er en redegørelse, er det noget, som vi vil
vende tilbage til undervejs i de politiske forhandlinger, som jeg vil indbyde til snarest,";Ulla Tørnæs
370780;Time;"Så vil jeg sige til hr. Carsten Hansen, at for de
personer, som ønsker at vende tilbage, altså ønsker at få en bredere studiekompetence, er der jo
så hf enkeltfag som en mulighed, og det er jo så
sådan, sammenhængen skal ses. Har man været
væk fra studierne, eller er det nogle år siden,
man har taget en adgangsgivende eksamen, og
ønsker man noget supplering, vil der til enhver
tid være hf enkeltfag.
Så vil jeg sige til fru Pernille RosenkrantzTheil: Jeg er helt enig i, at der til enhver tid skal
være plads til, at der tages menneskelige hensyn, og jeg betragter sådan set ikke pr. definition
rektorer rundtomkring på landets gymnasier
som værende specielt umenneskelige.
Jeg tror faktisk, at landets rektorer har en rimelig god fornemmelse af, hvad det er, der rører
sig blandt unge mennesker, og også en forståelse
for det, hvis et ungt menneske kommer i en situation élf den ene eller den anden slags, og evnen
til at være parat til at tage højde for det i den
vurdering, der selvfølgelig skal ligge til grund

for at kunne træffe den beslutning, som jeg ønsker, at rektoren skal have beføjelser til at kunne
træffe.
Men som sagt betragter jeg altså ikke pr. definition landets gymnasierektorer som værende
specielt umenneskelige.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
372057;name_party;":
Jeg vil godt lige tage en runde med det der med
disciplinen. Det konstateres, kan jeg forstå ved
besøg på landets gymnasier - nogle af dem i
hvert fald - at der er for stort fravær, og at der
sidder nogle, som i virkeligheden ikke skulle
sidde der, og så skal metoden så være, at nu skal
der være mere faste håndtag til, at de kan komme ud, og det kan rektor finde ud af.
Dér er det allerede sådan i dag, kan jeg forstå
på ministeren, at op mod 30 pet. ligger over de
10 pet, Jamen hvorfor gør man ikke noget ved
det? Der har man rent faktisk nogle håndtag, for
hvis man brugte de eksisterende håndtag, skulle
de op i et andet pensum. Hvorfor bruger rektorerne ikke det håndtag? Hvorfor klager de til
ministeren? Hvorfor er rektorerne ikke ansvarlige i dag over for, hvad de har af ansvar?
Derfor er min metode i stedet for at appellere
langt mere til elevernes ansvar. Når der er nogle
elever, der ikke kommer til timerne, kan det
selvfølgelig skyldes, at eleverne ikke er klar
over, at det er enormt vigtigt, at de kommer til
timerne.
På samme måde som vi deltager i Folketingssalen her som ordførere, fordi vi jo ved, at debat""
ten ikke kunne foregå, uden at vi var her, sådan
skal eleverne jo føle i forhold til timerne. Det er
noget, lærerne skal bidrage til, og det er en an"",
svarlighed, som man skal indgydes via rektor,
via lærerne, og eleverne skal vise den.";Aage Frandsen
373458;title_name;":
Men det er ikke normalt, at man sidder efter. Taletiden er ophørt.
(Kort bemærkning),";Kaj Ikast
373561;name_party;":
Jeg vil sådan set også bare for min del afslutte
disciplindiskussionen med at glæde mig til at
snakke dokumentation og i den forbindelse også
høre, hvad der findes af oversigter over, hvordan man bruger de piskemuligheder, der allerede er, for det må man jo vide noget om, før man
eventuelt vil give mulighed for mere pisk. Min
fornemmelse er nemlig også, at der ikke piskes i

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)
det omfang, det rent faktisk kunne forekomme
efter de nugældende regler.
I forhold til struktutdiskussìonen ömkring
grundforløb og andet er noget af det, der har fascineret mig lidt i debatten, vurderinger af/ hvad
det er, der vil spille ind, når man så vælger den
retning, man vil gå i, hvis man nu forudsætter,
at der kommer et grundforløb. Jeg vil gerne høre
ministerens vurdering af det. Er det pigen med
dét lange, lyse hår foran, altså de sociale ting,
som kommer til at spille ind, eller vil det være
rent fagligt?
I den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at
høre ministerens vurdering af, hvor meget stamklasser egentlig betyder, altså det der med at
indgå i sociale forpligtende fællesskaber ved siden af det faglige, og hvilken rolle ministeren
mener det bør spille, når vi har vores strukturdiskussioner.

5487

for det var vist den første korte bemærkning: hr.
Aage Frandsen har bedt om.
Til det vil jeg blot sige, at jeg er helt enig i det,
som hr. Aage Frandsen var inde på, nemlig at vi
også skal appellere til elevernes ansvar. Det er
sådan set også det, der er pointen med det, som
jeg lægger op til med gymnasiereformen, hvor
vi lægger op til at se på arbejds- og undervisningsformerne, som lietop,betydet, at eleverne
skal tage et større medansvar for detes egen .
uddannelse. Så jeg, er helt enig med hr. Aage
Frandsen i, at vi selvfølgelig også skal appellere
til elevernes ansvar, da det i sidste ende er dem,
der selv afgør, hvorvidt de ønsker at deltage aktivt i underv.isningén.
Fru Lene Jensen spørger om: hvad jeg forventer det spiller ind ved valg af studieretning. Jeg
forventer da bestemt, at de unge er parate til at
tage et seriøst valg ud fra interesser, ud fra en Viden om de forskellige fags indhold og også ud
(Kort bemærkning).
fra, hvad de ønsker af videre studiemuligheder.";Lene Jensen
375823;name_party;":
Om det skulle være sammenfaldende med henJeg vil afslutningsvis i diskussionen om discide den lækre, lyse pige med de lange fietnìnger,
skal jeg ikke kunne sige, men det ville jo være
plin sige, at jeg ikke mener, man kan tåle om en
dialog, hvis den ene har sanktionsmuligheder,
dejligt, hvis det var sådan, og sådan tror jeg også
og den anden ikke har, og det ville jo være reali- det vil være nogle steder.
Jeg forestiller mig, àt efter det halve års
teten, hvis det er sådan, at en rektor kan dumpe
en elev. Så er der ikke tale om en dialog, så vil
grundforløb, hvor jeg har lagt op til, at man væleleven konstant og hele tiden, uanset hvor men- get studieretning, vil man være i den samme
stamklasse i fællesfagene og i studieretningsfaneskelig rektoren er, for jeg tror heller ikke, at
landets rektorer er umenneskelige, sidde med en gene. Det er bl.a. derfor, jeg lægger op til, at det
viden omí at det er rektor, der i sidste ende afgør valg skal træffes allerede efter et halvt år.
Jeg tror, det var fru Pernille Rosenkrantzvedkommendes fremtid, og det mener jeg ikke
Theil, der på et tidligere tidspunkt var inde på,
er fremmende for en dialog. Man kunne ikke
forestille sig, at eleven skulle have mulighed fot åt man jo skaber sociale netværk, når man starter på gymnasiet. Og for at sikre, at de sociale
at fyre rektor, hvis rektor giver dårlige råd. Så
netværk ikke bliver så rodfæstede, at de ikke
for at ligestille dem var det nok en god idé at
kan btydes op og man ikke kan træffe det seriøfjerne rektors mulighed for at dumpe en elev.";Pernille Rosenkrantz-Theil
377385;Time;"se, fagligt saglige studieretningsvalg og ålene
følger pigen med den lange, lyse fletning og
ikke tager stilling til, hvad fagene egentlig inde(Kort bemærkning).
holder, foreslår jeg, at det valg skal træffes efter";Kl. 17.55
377638;title_name;":
Vi år, og så er der IVi år til at indgå i et socialt
Det et jo lidt fòtllhderligt, for jeg har lyttet mig
fællesskab i en stamkiasse.
til, at partierne her i Folketinget ikke finder disSå vil jeg bare til slut sige, at jeg ikke forestilkussionen omkring disciplin som den allervigtigste. Men ikke desto mindre må jeg konstatere, ler mig, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil og jeg
bliver helt enige om, hvordan vi ser på discipliat fru Pernille Rosenkrantz-Theil hat brugt sine
nen i gymnasiet. Jeg hår i hvert fald klart og tytre korte bemærkninger på at rejse den hér problemstilling. Og det samme har fru Lene Jensen, deligt lyttet mig til her i dag, at det er der ikke
og nu har også hr. Aågé Frandsen kastet sig ud i nogen mulighed for. Så da fru Pernille Rosendiskussionen om disciplin. Men hr. Aage Fraùd- kran tz-Theil heller ikke har flere korte bemærksen har endnu to skud i bøssen, har jeg forstået, 홢 ninger: skal jeg ikke yderligere kommentere det.

5488

Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)

(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
378681;name_party;":
Det der med disciplinen er vist en helt særlig disciplin, som jeg skal holde mig ude af lige nu.
Til undervisningsministeren: Vi introducerer
faktisk i vores kommentarer til redegørelsen et
særligt forsøgs- og udviklingsprogram. Jeg vil
høre, om ministeren er indstillet på, ligesom vi
gjorde på folkeskoleområdet, at fortsætte, for
det kunne jo godt være, at vi, selv om vi, der er
valgt ind i det danske parlament, er kloge, ikke
tænkte alle de kloge tanker. Det kunne også være, at man udeomkring inden for nogle rammer,
som vi udstikker, kunne lave et forsøgs- og udviklingsprogram.
Jeg mener i øvrigt, det er en særlig forpligtelse, vi har, hver gang vi laver en så omfattende
ny reform, at vi evaluerer den, men også sikrer
os, at der kommer proportion og udvikling i
nogle af de tanker, vi har tænkt. Så jeg vil høre
ministerens kommentar til det.";Carsten Hansen
379547;Time;"Dernæst vil jeg sige, at noget, der har været et
ret centralt emne i debatten her, har været lærernes efter- og videreuddannelse, altså transformationen fra lovgivningsprocessen over og ud i
virkeligheden. Vi ved, at en lang række af vores
gymnasielærere i dag er over 50 år: jeg tror, tallet
er omkring 50 pet., måske lidt mindre.
Men det er vel væsentligt, at vi får implementeret reformen rigtigt. Da man implementerede
den sidste reform i 1987, var der faktisk sat ganske mange midler af til efter- og videreuddannelse.
Jeg vil spørge om ministerens holdning til det
område.";Kl. 18.00
380157;title_name;":
Hr. Aage Frandsen, tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
380238;name_party;":
Så er det det tredje tema, jeg vil berøre i mine
korte bemærkninger. Det er også det, fru Marianne Jelved var inde på, nemlig hf. For ét er,
hvordan praksis er, nemlig at forholdsvis mange
unge, der vælger hf, vælger en mellemlang og
ikke så mange en lang videregående uddannelse.
Men det betyder jo ikke, at man skal indrette
uddannelsen derefter, og det vil sige skrue ambitionsniveauet ned. Det er jo dér, problemet er i
forhold til at sige, at unge fra 9. klasse kan gå

ind. For igen, hvad er meningen med det? Er det
1 pet., man forestiller sig, eller er det 10 pct.?
I dag er der vel stadig væk den der dispensationsbestemmelse, som kom ind i 1990, at man
rent faktisk kan gøre det i nogle særlige situationer. Men det benyttes ikke, og det er jo igen det:
Hvad er formålet med det, hvad er tanken med
det? Det er det, som vi i øvrigt nok er nogle, der
har en eller anden frygt for, nemlig at det ikke er
meningen, at det bliver et lillebitte hjørne af de
unge, der vælger det, men at det efterhånden
bliver mange. Det er også det, der er sigtet.
Så er der også det med enkeltfagsundervisning. Problemet er jo bare, at det koster penge.
Og hvis vi skal se på det her i en sammenhæng,
er vi altså også nødt til at se på, at man ikke bare
kan sige, at man kan vende tilbage og tage det
som enkeltfag, når det koster noget.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
381624;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Carsten Hansen, at jeg er lige i
øjeblikket så optaget af den - synes jeg selv - rimelig store reform, som jeg har lavet hovedlinjerne til i redegørelsen her, så jeg har faktisk ikke
selv overvejet muligheden for at lave et forsøgsog udviklingsprogram, når vi engang når til
målstregen.
Jeg vil ikke afvise, at det kunne være en idé,
men jeg synes, det må afhænge af, hvad vi drøfter undervejs, og om der er nogle ting, som vi
synes ville være relevante at have med i et sådant forsøgs- og udviklingsprogram. Det må i
hvert fald være forudsætningen for, at jeg umiddelbart vil sige ja til det.
Jeg synes ikke, vi skal sige, at vi skal have et
forsøgs- og udviklingsprogram, bare for at have
det. Der skal også være et reelt indhold i det.
Så er jeg helt enig i, at implementeringen af
sådan en ny reform selvfølgelig er kolossalt vigtig. Jeg lægger under inden omstændigheder op
til, at reformen blot skal samles i X antal ringbind på rektors kontor. Det er selvfølgelig meningen, at det her skal implementeres ude i klasserne, sådan at det også får en reel effekt. Her
tænker jeg i særdeleshed på undervisningstilrettelæggelsen.
Derfor er efteruddannelse selvfølgelig vigtig,
også på det her punkt. Jeg har ikke noget konkret bud på, og jeg har heller ikke noget konkret
kendskab til, hvad der eventuelt vil være af behov, men det er selvfølgelig noget, vi må se på.
ISå vil jeg sige til hr. Aage Frandsen: Vi skruer
absolut ikke ambitionsniveauet ned for hf-ud-

(687)
Torsdag den 27. februar 2003 (R 5)
dannelsen: tværtimod skruer vi det faktisk op.
Hf-uddannelsen bliver styrket, kvaliteten i hfuddannelsen bliver styrket med henblik på også
at styrke fagligheden i hf-uddannelsen.
Vi har drøftet timerne, og vi har drøftet de
nye muligheder, der bliver for fagkombinationer, og også i det hele taget undervisningens tilrettelæggelse. Så jeg er ikke enig, når hr. Aage
Frandsen konkluderer, at vi skruer ambitionsniveauet ned for hf-uddannelsen, faktisk tværtimod.
Hr. Aage Frandsen spørger: Hvad er så formålet med, at man skal kunne have adgang fra
9. klasse? Jamen formålet er at sikre, at den modne og afklarede elev, som vi i dag beder om at
vente et år mere i uddannelsessystemet, skal
have mulighed for den lige vej fra 9. klasse via
en hf og til en videregående uddannelse. Hvis
man er helt afklaret om, at man gerne vil en specifik uddannelse, synes jeg også, man skal have
mulighed for det, så synes jeg ikke, det er rimeligt, at vi af forskellige grunde og med forskelli-

5489

ge barrierer forlænger et uddannelsesforløb for
en ung, der som sagt er afklaret i sit valg af studium.";Ulla Tørnæs
384255;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.

Meddelelser fra formanden";Kl. 18.05
384344;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 28. februar 2003, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.06";Kaj Ikast
