split;reason;text;value
0;;"(189)
Tirsdag den 19. november 2002 (D)

21. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til finansministeren [om aftaler om
kommunernes og amtskommunernes økonomi].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 2002).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af virksomhedsskatteloven, ligningsloven og personskatteloven.
(Udligningsordning for kunstnere).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovinand).
(Fremsat 7/11 2002).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven, kildeskatteloven, selskabsskatteloven og
skattekontrolloven. (Modernisering af administrationen af udbytteskatten og andre justeringer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/11 2002).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
momsloven. (Fritagelse for skat og moms af
værdi af eget arbejde).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/11 2002).
홢
5) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Fradragsret for selvstændigt
erhvervsdrivendes sundhedsbehandlinger).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovrnand).
(Fremsat 7/11 2002).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Lov om ændring af visse afgiftslove. (Nedsættelse af afgiften af cigaretter, spiritus og mineralvand).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/11 2002).

1505

7) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion og lov om erhvervsuddannelser. (Omlægning af tilskud m.v. fra Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER)).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6 / 1 1 2 0 0 2 ) .
'
홢
8) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsuddannelser. (Ændringer af uddannelsens
struktur).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Opfølgning
på aftale om bedre uddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
2336;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Pia Kristensen (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Per Dalgaard (DF),";Inge Dahl-Sørensen
2451;name_party;": Søren Krarup (DF), Birthe
Skaarup (DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om forbud mod omskæring af
kvinder.
(Lovforslag nr. L 94).
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard :
(EL) og Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dagpengemodtageres og kontanthjælpsmodtageres ret til
overenskomstmæssig løn under aktivering.
(Beslutningsforslag nr. B 37).
Forslag til folketingsbeslutning om kontant- ' 홢
hjælpsmodtageres ret til ferie m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 38).

1506

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)

Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
kommunernes ret til at fradrage i kontanthjælpen.
(Beslutningsforslag nr. B 39).
Forslag til folketingsbeslutning om ret til lønindkomst uden fradrag i ægtefælles kontanthjælp.
(Beslutningsforslag nr. B 40).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Aage Frandsen (SF) og Holger K. Nielsen (SF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om åbenhed og
øget parlamentarisk indflydelse på våbeneksportpolitikken.
(Beslutningsforslag nr. B 41).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til finansministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om konsekvenserne af regeringens økonomiske aftale med
Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen om henholdsvis kommunernes og
amtskommunernes økonomi i forhold til mulighederne for at leve op til de løfter, der blev
givet op til valgene den 20. november sidste år
på bl.a. det sociale område, uddannelsesområdet, sygehusområdet, skatteområdet m.v.?«
Af Aage Frandsen (SF), Lene Garsdal (SF), Villy
Søvndal (SF) og Kristen Touborg (SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 2002).
Begrundelse";Pia Kjærsgaard
4309;name_party;":
For et år siden op til folketingsvalget hørte vi
gang på gang om, at VK-partierne ville gøre en
masse for velfærden i Danmark, først og fremmest for de gamle og for de syge. Der blev lovet
500 mio. kr. til kommunerne til ældreområdet,
og der blev lovet 1,5 mia. kr. til amtskommunerne til sygehusområdet.
Siden da har VK-regeringen så gennemført en
finanslov med skattestop og lavet aftaler om en

ny finanslov, der også indeholder skattestop, og
der er lavet en kommuneaftale, hvor kommunernes og amtskommunernes økonomi fastlægges i meget stramme rammer.
Umiddelbart kunne det måske nok lyde, som
om 1,5 mia. kr. til sygehusområdet var ganske
meget, men i forhold til den udvikling, vi har set
gennem den sidste halve snes år, er 1,5 mia. kr.
ekstra om året ikke noget særligt.
Netop på grund af den stramme økonomi,
som kommuner og amtskommuner er bundet i,
er det ikke særlig overraskende, at en række
kommuner og amtskommuner nu har store problemer med at få økonomien til at hænge sammen, hvilket bl.a. netop er et resultat af det, som
ligger i kommuneaftalen, men også af det, som
ligger i skattestoppet.
Vi vil derfor gerne have denne drøftelse på
baggrund af den kommuneaftale, som blev indgået i sommer, og også af de konsekvenser af
den, som vi nu kender nogenlunde, men også
kun nogenlunde.
Besvarelse";Aage Frandsen
5657;title_name;":
I juni måned 2002 indgik regeringen økonomiaftaler med henholdsvis Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen om kommunernes og amternes økonomi for 2003.
Aftalerne indebar, at der i 2003 blev afsat ca.
2,5 mia. kr. til nye initiativer i forhold til 2002.
Det var hensigten i aftalerne, at disse øgede ressourcer skulle prioriteres til de helt centrale velfærdsområder i kommuner og amter. Aftalerne
sikrer således finansiering af forbedringer på sygehusområdet, dækning af øgede medicinudgifter, på socialområdet, herunder til en indsats for
særlig vanskeligt stillede børn og unge f.eks. i
døgntilbud, på folkeskoleområdet og til de svage grupper i samfundet, hjemløse, narkomaner,
sindslidende og prostituerede.
De kommunale budgetter er nu vedtaget, og
det er tid til at gøre regnskabet op. For den samlede kommunale sektor er der tale om et meget
fint resultat. Kommunernes Landsforening og
Amtsrådsforeningen har gjort et stort stykke arbejde for at sikre, at aftalerne blev gennemført i
budgetterne. Det er der grund til at rose dem for.
I kommunerne under Kommunernes Landsforening er råderummet til serviceudgifter i
2003 forøget med 800 mio. kr. i alt. Det forøgede
råderum er især udmøntet på de to centrale vel-

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)
færdsområder socialområdet og undervisningsområdet.";Thor Pedersen
6987;Time;"Samlet er der en realvækst i kommunernes
serviceudgifter på knap 500 mio. kr. Endvidere
er der en realvækst i kommunerne til udgifter til
fleksjob på yderligere 300 mio. kr. I amterne er
realvæksten i 2003 præcis som aftalt 1,5 mia. kr.
Den største del af råderummet er i amterne udmøntet på sundhedsområdet. Herudover er socialområdet, som var prioriteret i aftalen, ligeledes prioriteret i amterne i budgetterne for 2003.
I kommunerne levede budgetterne fuldt ud
op til skattestoppet. Det var desværre ikke tilfældet for amterne, der især som følge af beslutningerne i et enkelt amt har øget den gennemsnitlige udskrivningsprocent i 2003 i forhold til
2002. Det skal jeg ikke komme nærmere ind på
her, men henvise til det lovforslag, som regeringen hat fremsat i fredags, og som senere skal behandles her i Folketinget.
Men jeg vil fremhæve to sektorområder, som
der har været særlig fokus på i debatten: sundheds- og socialområdet. Sundhedsområdet er
det område i Danmark, der de seneste år har været prioriteret højest. Der er i en årrække tilført
særligt sygehusene betydelige ressourcer til bl.a.
bekæmpelse af ventelister.
Regeringen afsatte i forbindelse med finanslovaftalen for 2002 en ekstraordinær pulje på 1,5
mia. kr. til nedbringelse af ventelisterne. I regeringens aftale med Amtsrådsforeningen om amternes økonomi for 2003 var sundhedsområdet
naturligvis også det område, der fyldte mest.
I aftalen er det forudsat, at der tilføres sundhedsområdet ca. 1,25 mia. kr. yderligere i 2003
ud over den resterende del af puljen på 1,5 mia.
kr. Disse penge skal i det væsentligste bidrage
til forbedringer på sygehusområdet og en fortsat
vækst på medicinområdet.
Jeg er derfor tilfreds med, at budgetterne nu
viser, at specielt sygehusområdet er prioriteret i
2003 svarende til aftalen mellem regeringen og
Amtsrådsforeningen. Med budgetterne for 2003
sikres en fortsat udbygning og forbedring af
sundhedsvæsenet.
Også på socialområdet viser budgetterne, at
der er en klar realvækst i både amter og kommuner i 2003.1 aftalen for 2003 var der forudsat
en realvækst på de øvrige områder, herunder socialområdet i amterne, på 250 mio. kr. I amternes
budgetter udgør realvæksten på socialområdet
næsten 400 mio. kr. svarende til en realvækst på
5,6 pet.

1507

Det betyder, at amterne har løftet sodalområdet ud over det aftalte ved at omprioritere udgifterne fra infrastruktur, administration m.v. til
socialområdet, og det fortjener amterne ros for.
Kommunernes budgetter på socialområdet
og sundhedsområdet indebærer, at der i 2003 vil
være en realvækst på 200 mio. kr. i forhold til
2002. Hertil kommer en realvækst i kommunernes udgifter til fleksjob på 300 mio. kr.
Indsatsen på sodalOmrådet, herunder indsatsen for de svage grupper, er altså ikke blevet
svækket, men tværtimod styrket, ganske som regeringen har aftalt med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen.
Jeg vil gerne i forlængelse af disse tal, som vi
nu kender, tilbagevise den massive kritik af regeringen, der blev fremført i forbindelse med
forhandlingen om statsministerens åbningsredegørelse den 3. oktober.
Regeringen blev bl.a. af hr. Villy Søvndal beskyldt for at have presset amter og kommuner
til generelle nedskæringer på socialområdet. Jeg
vil gerne slå fast én gang for alle, at disse beskyldninger ganske enkelt var og er forkerte.
Jeg kan citere, hvad hr. Villy Søvndal sagde
fra talerstolen den 3. oktober - Folketingets forhandlinger side 160:
»... enhver i det her Folketing, der er i stand til
at orientere sig i virkeligheden, ved, at man er i
gang med de mest massive sociale besparelser i
20 år. Alle ved det.... og så er det da meningsløst
at fastholde et billede, som alle ved ikke er et 홢
rigtigt billede.«
Og videre blev der om de svage sagt:
»Man skærer i de muligheder, der skulle hjælpe dem, samtidig med at man bygger nogle underlige luftkasteller op, som alle ved ikke er
hentet i denne her verden.«
Hr. Villy Søvndal fremførte endvidere - Folketingets forhandlinger side 158 - at de påståede
nedskæringer på socialområdet var »i lodret
modstrid med alt, hvad regeringen sagde før
valget. Det er også i lodret modsætning med det,
regeringen har sagt indtil nu.«
Hertil vil jeg blot sige, at der ikke er, tale om
nedskæringer under ét, men realvækst. Regeringen har til punkt og prikke holdt, hvad den har
lovet både før og efter valget.
Det gælder både i forhold til vælgerne og i
forhold til kommuner og amter. Hvis der er nogen, der har problemer med troværdigheden, er
det ikke regeringen, men snarere de, der påstår,
at regeringen ikke holder, hvad den lover.
I

1508

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5) l

Jeg må på baggrund af de foreliggende budgetter konstatere, at det var SF og ikke regeringen, der tog fejl. Det var SF og ikke regeringen,
der opbyggede underlige luftkasteller, da man
beskyldte kommuner og amter for de mest massive nedskæringer i 20 år.
Aftalerne om de kommunale udgifter i både
kommuner og amter i 2003 er overholdt, og ressourcerne er prioriteret de centrale områder,
hvor det er regeringens opfattelse, at der skal
prioriteres.";Kl. 12.05
12072;Time;"Med disse budgetter vil der i 2003 fortsat ske
en udbygning på de områder, hvor det er nødvendigt, samtidig med at den samlede danske
økonomi holder sig på sporet.
Det er jo også de budgettal, der er årsag til, at
vi kan se, at der kommer en stigende beskæftigelse i kommuner og amter ikke bare her i 2002,
men også i 2003.
Så er der grund til endnu en gang at sige tak
til Kommunernes Landsforenings formandskab,
for et meget stort arbejde med at få enderne til at
nå sammen for at efterleve den aftale, som Kommunernes Landsforening indgik med regeringen.
Der er også en tak til Amtsrådsforeningens
bestyrelse for det arbejde, som de har udført, og
det er selvfølgelig beklageligt, den beklagelse
deler vi med Amtsrådsforeningens bestyrelse,
at det ikke er lykkedes for amterne under ét at
overholde den aftale, som var indgået med regeringen.
Forhandling";Kl. 12.10
12949;name_party;":
Uanset at finansministeren forsøger at bagatellisere, at der er store problemer med kommunernes og amtskommunernes økonomi, så er det i
virkeligheden tilfældet mange steder. Ikke sådan at forstå, at det er alle kommuner og alle
amtskommuner, der har økonomiske problemer,
men en række amtskommuner og kommuner
har det.
Så kan man selvfølgelig godt sige, hvis man
tager et gennemsnit, at det går godt, men de
gennemsnitstal, som finansministeren refererer
til, giver også et mere nuanceret billede end det,
finansministeren giver udtryk for.
Ikke mindst Ribe Amt, Storstrøms Amt og
Vestsjællands Amt er som amtskommuner meget hårdt ramt - en række øvrige amtskommu-

ner er også pressede. Hvis vi ser lidt længere
frem end netop til 2003 og til 2004, er der ingen
tvivl om, at endnu flere amtskommuner vil blive
hårdt ramt, og det er også derfor, vi ser, at en
række amtskommuner er inde i overvejelser om
at lukke sygehuse og/eller sygehusafdelinger.
Grunden til det er jo, at der er tale om en beskeden vækst i sygehusudgifterne for 2002-2003
i forhold til de tidligere år, og tilsvarende vil det
være i 2004. Det skyldes bl.a., at de 1,5 mia. kr.
var en engangspulje, hvoraf jo så en del - godt
og vel 1 mia. kr. - er anvendt hidtil.
Ventelisterne er, hvor der i øvrigt ellers er garanti, stort set uændrede. På en række områder
inden for sygehusområdet ser det endda værre
ud, f.eks. inden for det medicinske område og
inden for psykiatrien.
På børneområdet er det helt tydeligt, at der er
tale om nedskæringer. Det kan i nogle tilfælde
også skyldes, at børnetallet er faldende, men det
kan i hvert fald ikke forklare det hele, og derfor
er det også helt klart, at der er en række nedskæringer. Der er tale om dårlige normeringer, der
er lukning af institutioner, der er øget forældrebetaling, der er kortere åbningstider og tvangsferier, og det afspejler jo selvfølgelig, at man i
kommunerne.har været nødt til at skære ned for
at få det til at hænge sammen.
Så kommer det sociale område, som man fra
regeringens side prøver på at fremstille som et
område, hvor der ingen problemer er, hvor der
tværtimod er tale om vækst. Tal er jo taknemlige. Når man tager de tal, som Indenrigsministeriet i dag i hvert fald har kunnet offentliggøre, er
der tale om, at man sammenligner nogle budgettal for 2002 i forhold til 2003 og ikke de faktiske udgifter for 2002. Så hvis man tager højde
for det, er der ikke tale om vækst.
Ser man på amtskommunernes økonomi på
det område her, er der heller ikke noget, der tyder på, at der er tale om vækst. Så når Venstres
ordfører, hr. Kristian Jensen, i dag mener, at man
på det her område allerede skulle være i en førerposition med. 6-0, så må man nok sige, at det
er i hvert fald ikke inden for tennissporten, for
så ville kampen jo være slut. Det må være inden
for en anden idrætsgren, hvor man har mulighed for senere at bevise, at det ikke passer.
På en række andre områder - også på folkeskoleområdet - som ellers alle partier siger at
man prioriterer højt, kan man konstatere, at man
i en række kommuner har øget klassekvotienten, man har sænket det ugentlige timetal, og
det vil sige, at samtidig med at man prøver at få

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)
kommunerne til at afsætte flere timer til undervisning af børnene, så sker der her en begrænsning.
. Kl. 12.15
Det tilsvarende gør sig gældende på gymnasieområdet. Vi må også konstatere, at man f.eks.
på VUC-området er nødt til at hente nogle penge, ved at man øger brugerbetalingen.
Jfå trafikområdet ved vi under alle omstændigheder også, at der i 2003 og ikke mindst i
2004 vil ske en nedskæring bl.a., på grund af den
aftale, som regeringen har indgået med Dansk
Folkeparti på trafikområdet.
Og på ældreområdet må vi konstatere, at en
hel del af de 500 mio. kr. er brugt til administration.
Hvis man ser på Indenrigsministeriets egne
tal, må man sige, at administrationen sådan set
også er øget. Når regeringen gerne vil fremhæve, at man øger en række andre steder, må man i
hvert fald sige, at på administrationsområdet
må der åbenbart være tale om, at der er øget.
Billedet er meget forskelligt landet over, men
generelt set er der ikke tale om det billede, som
regeringen prøver at fremstille, nemlig at det går
så godt derudad.
Vi ved under alle omstændigheder, at der er
en række kommuner og amtskommuner, som
har en meget klemt økonomi. Og for netop at fokusere på det, uanset at vi mener, at der er behov for penge ekstra, er det vigtigt at sige, at
dem, vi så satser på, er de kommuner og amtskommuner, der er særlig klemte.
Derfor skal jeg på vegne af SF, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og
Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Regeringen opfordres til at optage drøftelser
med de kommunale parter, med henblik på at
regeringen fremlægger forslag, som kan afbøde
skævheder i den kommunale økonomi som følge af regeringens beslutning om ikke at leve op
til aftalen om en udligningsreform fra 2004, og
som kan vedtages i indeværende folketingssamling.
Forslaget skal sikre en bedre fordeling af
. bloktilskuddet, så de økonomisk dårligst stillede
kommuner fremover får et bedre grundlag for at
finansiere de kommunale opgaver.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 18). ,

1509

Det er netop for at fremhæve, at her er et særligt
problem i forhold til det, som vi kender som det
generelle problem i økonomien for kommunernes og amtskommunernes vedkommende.";Aage Frandsen
18401;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagel-.
se: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
18556;name_party;":
Jeg er sådan set lidt skuffet over hr. Aage Frandsens forelæggelse på forespørgernes vegne. Det
er ikke over den meget afdæmpede form, hr.
Aage Frandsen lægger an til 홢det kan jeg godt
forstå, for med de tal, der er kommet på bordet,
er de skingre toner, vi har hørt fra især SF i de
seneste måneder, kommet mere ned på jorden men jeg er faktisk skuffet, fordi jeg kender hr.
Aage Frandsen som en ærlig og reel mand, og
derfor kan jeg ikke forstå, at hr. Aage Frandsen
så ikke tager skridtet fuldt ud og anerkender og
erkender, at man har begået en fejl.
SF har jo begået en fejl i de forløbne 6 ugers
tid siden åbningsdebatten. Man har rendt.ud
med løse påstande om, at nu var der lagt op til
massive nedskæringer, de største nedskæringer
i 20 år, mens det fremgår af både Indenrigs- og
Sundhedsministeriets tal og Amtsrådsforeningens hjemmeside, at der ingen nedskæringer er:
det er vækst, og der er endda en stigning i antallet af pladser i amterne i de kommende år.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
19569;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, at hr. Aage Frandsen trækker specielt tre vanskeligt stillede amter frem,
for der er vel ingen som den nuværende regering, der har givet særlige tilskud til de særlig
vanskeligt stillede kommuner og amter, og hvor
man vitterlig har forsøgt at tage hånd om de
problemer, der er, og som er skabt af bl.a. det
tidligere flertal i Folketinget. Man har forsøgt at
rette op på nogle ting, økonomier, så der vitterlig er grobund for, at de her kommuner og amter
kan løse opgaven på lige fod med alle andre.
Så jeg forstår ikke helt den kritik, man lægger
op til her. Man har jo i det her lagt vægt på, at
de, der ikke kan løse opgaverne, men gerne vil,
får en økonomi, så de også kan, så jeg forstår slet
ikke den kritik af regeringens politik på det område.";Thor Gunnar Kofoed
20355;Time;":

1510

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)

(Kort bemærkning).";Kl. 12:20
20443;name_party;":
Jeg formoder, at hr. Aage Frandsen er klar over,
at der ekstraordinært blev sat 180 mio. kr. af til
de kommuner og amter, der klarer sig dårligst,
og at de 180 mio. kr. netop øremærkes i år 2003,
således at man kan rette op på de store skævheder.
Derudover vil jeg også gerne præcisere over
for hr. Aage Frandsen, at Finansieringsudvalget
fortsat arbejder med at lave nogle elementer, der
kan indgå i den fremtidige finansiering, også
omkring disse ekstraordinære midler, således at
de vil falde de steder, hvor der er mest hensigtsmæssig brug for dem i de skævt udviklede kommuner og i de økonomisk dårligst funderede
amter.
Jeg vil gerne spørge hr. Aage Frandsen, om
han ikke er klar over, at disse midler er til rådighed.

regeringen flertal til at sørge for. Det er det kommunale selvstyre og det amtskommunale selvstyre, der viser sig i praksis.
Endelig til hr. Kristian Jensen: Når man siger
tingene i en afdæmpet form, behøver det ikke
være, fordi det er noget, man mener er mindre
vigtigt. Jeg ved ikke rigtig, om hr. Kristian Jensen havde forventet, at jeg skulle have talt i en
skinger tone: det tror jeg ikke jeg kan. Det billede, som finansministeren giver, og det billede,
som hr. Kristian Jensen i dag har givet til Berlingske Tidende, er ikke korrekt, og det er det ikke, for hr. Kristian Jensen sammenligner altså
kommunernes tal på det sociale område med,
hvad man gør i budget 2003.
Og med hensyn til det andet om amtskommunerne: Det er ikke korrekt, at der er tale om
vækst. Så er det i hvert fald nogle tal, som regeringen har fået senere, end vi andre har fået vores tal.
'

(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
22078;name_party;":
Jeg ved jo udmærket, at der ekstraordinært er afsat 180 mio. kr. Jeg ved også godt, at Finansieringsudvalgets arbejde fortsætter. Men det ændrer ikke ved, at regeringen under alle omstændigheder jo har sagt, at efter at man har nedsat
Strukturkommissionen, udskyder man den endelige reform.
Det betyder, at det er helt afgørende, at man
får sat noget i værk i indeværende folketingssamling, med henblik på at det kan virke så hurtigt som overhovedet muligt. Der er altså, uanset at man afsætter 180 mio. kr. til nogle bestemte kommuner, der er særlig dårligt stillede, en
masse kommuner, der har svare problemer, fordi den model, som er udregnet fra tidligere tid,
altså ikke længere vil fungere, og derfor har alle
været klar over, at man skulle gennemføre en
udligningsreform, og nu har regeringen så sagt,
at man altså skubber det lidt.
Med hensyn til, at jeg fremhæver nogle amtskommuner: Det er vel korrekt, at disse amtskommuner har et særligt problem. Men det kan
være, at jeg skulle have nævnt Bornholms Amtskommune, for jeg mener ikke, at de er særlig
ramt i forhold til disse amtskommuner. Det er
de amtskommuner, man ser har særlige problemer, nemlig Ribe Amt og også Vestsjællands
Amt, der er særlig ramt. Det kan man se ud af
deres økonomi, og det er derfor, at Vestsjællands
Amt prøver at finde en løsning på det, og så bliver de straffet fra regeringens side, for det har

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
23514;name_party;":
Som jeg hører det, er der sket en væsentlig ændring i SF's argumentation over de seneste uger
eller måneder, og jeg vil spørge hr. Aage Frandsen om årsagen hertil.
For nogen tid siden forlød det, som det også
allerede har været nævnt heroppefra, at man i
kommuner og amter nu var i gang med den
største nedskæringsrunde i de seneste 20 år. Det
er SF, der har været bannerfører for det synspunkt, som altså er et billede af, at man generelt
ud over landet massivt skærer ned på den sociale indsats. Godt.
Så er vi nået frem til debatten i dag, hvor vi
regner med, at det er en debat om det, og ser så
et forslag til vedtagelse fremsat af SF's ordfører,
som går ud på, at der er nogle specifikke områder i landet, der har nogle særlig vanskelige vilkår.
Det vil vi gerne anerkende, det er soleklart,
sådan er det, og det er fuldstændig rigtigt. Men
det er jo en helt anden diskussion end den debat, SF lagde op til tidligere, hvor det var et generelt billede af landet, at der ifølge SF var tale
om de nedskæringer.";Kristian Thulesen Dahl
24539;Time;"Derfor må jeg bare vide, hvad det er, vi har
en debat om nu. Er det et generelt billede, som
er elendigt og uhørligt, og som vi skal gøre noget ved, eller skal vi diskutere, hvad vi konkret
gør i forhold til nogle specifikke områder af landet, som det står i forslaget til vedtagelse?

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)
(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
24903;name_party;":
Jeg vil gerne præcisere, at Finansieringsudvalget
fortsat har til opgave at finde nogle måder at
løse de vanskeligt stillede kommuners største
problemer på fremover, også i forhold til den
forhandling, der skal foregå mellem KL og
Amtsrådsforeningen næste gang. Finansieringsudvalget skal altså komme med nogle bedre elementer til at udligne via de efterhånden ret store
midler,- jeg tror, vi er oppe på omkring 220 mio.
kr. - til de skævt udviklede kommuner.
Og så vil jeg gerne sige med hensyn til Vestsjællands Amts noget anstrengte økonomi, at
den jo har en historisk baggrund, og det bør hr.
Aage Frandsen også anerkende. De store problemer kan ikke opstå på et år, så vi skal helt tilbage
til den tidligere regerings regeringsperiode for
at se, hvorfor problemerne er blevet så voldsomme nu.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
25744;name_party;":
Jeg vil gerne spørge SF, om de har glemt, at regeringen har meldt ud, at tilskuddene til de særlig
vanskeligt stillede kommuner fortsætter som et
minimum i de kommende år. Det må da være
noget, der bekræfter, at regeringen ønsker at
løse de her problemer i de særlig vanskeligt stillede, kommuner.
Det er netop, fordi man ikke skal lave en ny
udligningsreform nu her til 2004, når man samtidig efterfølgende eventuelt skal lave en strukturændring i Danmark. Derfor er det meget fornuftigt, at man sikrer de vanskeligt stillede kommuner, indtil man har en helhedsløsning på det.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
26361;name_party;":
Formålet med en forespørgsel i Folketinget er, at
regeringen skal svare på det, som forespørgerne
er interesseret i. På baggrund af det har vi så en
debat i Folketinget, hvor det hele med udgangspunkt i kommuneaftale, skattestop osv. kan diskuteres i forbindelse med det overordnede tema
omkring kommunernes og amtskommunernes
økonomi.
En vedtagelse i Folketinget har til formål at få
vedtaget noget som en del af denne debat, men
hvor man nødvendigvis ikke tager alt ind.
Jeg kan også betro hr. Kristian Thulesen Dahl,
at når vi kommer med sådan et forslag til vedtagelse, er det sådan set med velberåd hu. Det var
noget, vi måske kunne få vedtaget, bl.a. fordi

1511

Dansk Folkeparti jo burde være enig i det. Og
når Dansk Folkeparti tilsyneladende nærmest er
enig i forslaget, så går vi ud fra, at Dansk Folkeparti vil støtte forslaget, og dermed er der flertal
for forslaget.
Det er sådan set meget velgennemtænkt. Vi
kunne også fra SF's side være kommet med et
forslag alene, hvor vi skælder regeringen ud, og
det kunne vi også få en hel del til at stemme for,
men det er måske ikke særlig konstruktivt. Vi
kunne også lave noget konkret på det generelle
plan, som vi måske ikke kunne få flertal for. ,
Men vi har altså lavet noget, som vi har tænkt
hr. Kristian Thulesen Dahl bliver virkelig begejstret for, og derfor vil han selvfølgelig også
stemme for det. Så det er virkelig gennemtænkt.
Jeg håber heller ikke, at hr. Kristian Thulesen
Dahl kunne tænke andet, når det er bl.a. min
hånd, der har været med.
Med hensyn til de særlig vanskeligt stillede
kommuner: Ja, jeg ved godt, at det er tænkt, de
skal fortsætte. Vi mener bare, at det.her med at
lave lappeløsninger år for år ikke er tilfredsstillende.
Og så med hensyn til henvisningen til, at det
også er den tidligere regerings skyld: Ja, men så
tyder det åbenbart på, at det er regeringernes ,
skyld, at amtskommunerne har problemer. Var
det den tidligere regerings skyld, at Vestsjælland
har problemer, må det nok også være den nuværende regerings skyld, at man har problemer,
nemlig skattestoppet for Vestsjællands Amtskommunes vedkommende.";Aage Frandsen
28481;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.30
28520;name_party;":
Nej, jeg havde såmænd ikke forventet, at hr.
Aage Frandsens stemmeføring ville være skinger, men man kunne godt frygte det. Man kunne
godt frygte det, fordi SF's tonefald i diskussionen omkring kommuners og amters budgetter
og især indsatsen over for de socialt svageste
har været meget, meget skinger, og - må jeg
også sige nu, - meget, meget falsk i forhold til
den virkelighed, som tallene for de vedtagne
budgetter for amter og kommuner viser. :
Men hvis hr. Aage Frandsen nu ikke tør tro,
på, at tallene, som regeringen leverer, er rigtige,
tør han så tro på, når Amtsrådsforeningen på .,
deres hjemmeside skriver, at der ikke er nedskæringer? Når Amtsrådsforeningen på deres hjemmeside skriver, at der udvides med langt flere
pladser i 2003? Tør hr. Aage Frandsen så ikke

1512

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)

komme herop og erkende, at den sang, der har
været sunget fra SF's side om massive sociale
nedskæringer, er forkert? Gør det virkelig så
ondt på SF at erkende, at man har taget fejl, at
hr. Aage Frandsen ikke kan få sig selv til at komme herop på talerstolen og indrømme det?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
29667;name_party;":
Tak til hr. Aage Frandsen for at fortælle mig,
hvad en forespørgselsdebat er, og hvad den går
ud på. Mit ærinde var sådan set et andet, men
alligevel tak.
Mit ærinde var sådan set at finde mere ud af,
hvad SF egentlig ville med det her. Jeg kan også
spørge på en anden måde: Er hr. Aage Frandsen
enig i det SF-budskab, der kom for en måned eller to siden, om, at det, vi oplever næste år i
kommuner og amter, er de største sociale nedskæringer i 20 år? Helt konkret, kan vi få et ja eller nej? Er SF's ordfører enig i det synspunkt nu,
hvor vi har set budgettallene for 2003? Det må
da være klart, så vi kan få en idé om, hvad det
generelle billede af økonomien ude i amter og
kommuner er for SF. Det er den ene del af det.
Den anden del er så en diskussion specifikt
omkring nogle kommuner og amter, som ganske
rigtigt har nogle meget vanskelige vilkår, og
hvor vi skal diskutere, hvad vi gør der. Men det
er da ikke uinteressant, når vi har en debat om
det generelle og om det hele, som det er formuleret i forespørgselsteksten, så at spørge om SF's
holdning til det. Og så må vi også kunne få et
svar.
Så til det med forslaget til vedtagelse. Jeg fornemmede hr. Aage Frandsens drillehumør. Hvis
det var sådan, at hr. Aage Frandsen ville have
haft Dansk Folkeparti med på et forslag til vedtagelse, så havde man nok ikke, før forespørgslen gik i gang, nøjedes med at spørge Sodaldemokratiet, Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti og Enhedslisten. Så havde man nok også
spurgt Dansk Folkeparti, om vi ville være med
på det forslag til vedtagelse.
Så når hr. Aage Frandsen ikke har spurgt os
om det, men bare fremlægger det og har clearet
det med de andre partier, så er det nok, fordi hr.
Aage Frandsen forestiller sig, at vi ikke vil. Men
det må vi jo tage stilling til under debatten og se,
hvordan debatten forløber og om vi får klare
svar på de spørgsmål, vi stiller hr. Aage Frandsen.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
31604;name_party;":
Med hensyn til tal - dette er en slags svar til hr.
Kristian Jensen - så er det rigtigt, at Amtsrådsforeningen har sagt, at amterne har øget udgifterne i 2002 og bibeholdt udgiftsniveauet i 2003.
Nu kan man jo godt have, at udgiftsniveauet er
øget, men at behovet også er øget mere. Det nytter jo ikke noget at sige, at vi skal have et bestemt udgiftsbehov dækket, og det er altså uændret, uanset at behovet eventuelt er øget. Derfor
er det jo ikke nok alene at se på, at et tal er bibeholdt. Men under alle omstændigheder må man
jo sige, at det ikke er korrekt at tage Amtsrådsforeningen til indtægt for, at det er steget. Det er
i hvert fald ikke det, der står i denne pressemeddelelse, som jeg står med her, og som er fra den
29. oktober.
Når vi taler om, hvordan man gør i forhold til
de svage grupper, kan det godt være, man har
en række pladser, som er der, men at bemandingen er ringere. Det er jo det, der er tilfældet for
en række amtskommuners vedkommende. For
at få økonomien til at hænge sammen, gør man
bemandingen ringere.";Aage Frandsen
32652;Time;"Endelig med hensyn til, hvordan det her er
som niveau i forhold til tidligere, så må vi jo sige, at på det sociale område, ikke mindst for de
svage grupper, er det nødvendigt, at niveauet
hele tiden stiger, fordi der bliver flere, der har
problemerne. Der er flere, der har problemerne.
Og med udsagnet om, at det er de hårdeste nedskæringer i 20 år, så tror jeg ikke, at man inden
for 20 år har oplevet sådan voldsomt store nedskæringer på netop lige de her felter. Det har sådan set også været i vækst selv i 1980'erne under
Schlüterregeringen, så vidt jeg husker. Der var
den og den del i vækst, så var der andre dele,
der ikke var det.
Så det, vi kan konstatere nu, er, at regeringen i
hvert fald ikke har øget i forhold til det behov,
der er der. Det har man ikke. Og behovet er steget i forhold til, hvad der har været tilfældet de
tidligere år. Det er derfor, vi også kan sige, at
sammenlignet med mange år tilbage er det første gang, hvor kurven går nedad i forhold til behovét. Og det er det, som jeg går ud fra at hr.
Søvndals udsagn går på. Det er i hvert fald hr.
Søvndal, som finansministeren ophøjede til den
person, der spillede den største rolle i finansministerens redegørelse til Folketinget.

(190)
Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)";Kl. 12.35
33944;title_name;":
Hr. Thor Gunnar Kofoed for en kort bemærkning, den tredje og sidste.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
34056;name_party;":
Jeg vil gerne lidt tilbage til den der seriøsitet i de
budskaber, SF kommer med. For hvis man tager
hr. Villy Søvndals tale fra 3. oktober, åbningstalen, så gør han opmærksom på, at Storstrøms
Amt skal ud og skære 14 pct. af de sociale udgifter og 400 stillinger til, som specielt har med de
hjemløse og sindslidende osv. at gøre. Samtidig
skal det holdes op mod, at Storstrøms Amt faktisk er det amt, der pr. borger i hele det område
får mest pr. indbygger for særligt vanskeligt stillede kommuner netop for at løse de her problemer. Det er noget af det, indenrigsministeren har
lagt vægt på, at pengene bl.a. skal bruges til.
Derfor er de kommentarer, SF kommer med,
lidt usammenhængende. Men er seriøsiteten i
det, at man kommer med her, lige så god som
den, der er i åbningstalen?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
34889;name_party;":
Jeg vil overhovedet ikke underkende de vanskeligheder, mange lokalpolitikere står med bl.a. på
det sociale område med behovsvurderinger,
som er svære at indfri. Men det er jo bare, hvordan vi griber det her an. Hvis man har et ønske
om at gribe det her an for at finde ud af, hvordan vi så løser tingene, hvordan vi i højere grad
sikrer, at de offentlige midler går derhen, hvor
der er det største behov efter vores vurdering,
altså den politiske prioritering, vi nu vil foretage, så er det jo nødvendigt at fokusere lidt på det
her og gøre det lidt konstruktivt og lidt, havde
jeg nær sagt, grundigt.
Hr. Aage Frandsen bliver da nødt til at sige
noget til et udsagn fra SF, der tidligere er kommet, om, at vi står med de største nedskæringer
på det sociale område i 20 år, og så ikke komme
med en eller anden sludder for en sladder heroppe fra talerstolen med, at ud fra en eller anden
behovsanalyse, hvor behovet måske er lidt større. Ja, der er godt nok vækst, og ja, man bevilger
godt nok nogle flere penge til området, men det,
at vi mener er nedskæringer skyldes, at vi mener, behovet er lidt større. Jeg tror altså, at de fleste er faldet fra for længst.
Kan vi få SF's udsagn om, at der faktisk er tale
om, at man bruger flere penge næste år på de

1513

her områder samlet set, end man gør i år, så er vi
dog nået dertil, at det her med de største nedskæringer i 20 år ikke handler om, at man så
bruger færre penge. Og så må vi gå ind i en konstruktiv debat om, hvordan vi kan sørge for, at
flere af de offentlige midler kanaliseres derhen,
hvor behovet er størst, og det er efter vores opfattelse i meget, meget høj grad på det sociale
område og på sundhedsområdet.
(Kort bemærkning):";Kristian Thulesen Dahl
36604;name_party;":
Uanset det, hr. Kristian Thulesen Dahl siger
med, at man er nødt til bare at tage tallene og så
se på, hvad der var sidste år, hvad er der i år
osv., osv., så er vi også nødt til at se på behovet.
Man har i kommunerne skåret på børneinstitu- 홢
tionsområdet op til ca. 0,5 mia. kr. Noget af det
er berettiget, fordi man jo har set, at der er færre
børn i årgangene. Noget af det er berettiget. Det
vil sige, at man da er nødt til at tage hensyn til,
om der er flere eller færre, der har behovet. Og
på det sociale område er der rent faktisk flere,
der har behovet. Derfor er det ikke nok at sige,
at der skal være tale om, at det er uændret.
Det, som så var det afgørende for SF at fremhæve tidligere, var, at vi har et behov, der er stigende. Man bruger godt nok nogle penge, men
bemandingerne mange steder'er ringere, og i en
række kommuner og i amtskommunerne er man
nødt til at skære ned også på dette område.";Aage Frandsen
37528;Time;"Så er der andre steder, hvor man ikke gør det.
Der er andre steder, man ikke gør det. Og det er
billedet af, at man er nødt til at skære så voldsomt nogle steder, som er nyt i hvert fald i 20 år.
Med hensyn til Storstrøms Amt er det sådan,
at dets tal altså stadig væk er dårlige, 14,5 pct.
ifølge Amtsrådsforeningens egne tal, på det sociale område. Så kan det gqdt være, de får flere
penge. Ja, men det er jo, fordi de har et kæmpestort behov. Storstrøms Amt har et stört behov
på samme måde som Ribe Amt og Vestsjællands
Amt. Det er de amter, der har problemerne.
Så der er jo ikke noget at sige til, at regeringen
selvfølgelig skal aflevere nogle penge til Storstrøms Amt, og det gør de også. Men de har
også et stort behov, ikke mindst på det sociale
område, hvor det altså i hvert fald ifølge det tal,
som Amtsrådsforeningen selv har afleveret, er
10,5 pct., man skærer på det sociale område. Det
viser virkelig, at der er et behov. '

1514

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)";Kl. 12.40
38551;title_name;":
Hr. Kristian Jensen for en tredje kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
38642;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at det skal være så svært for
SF. Nu har SF i 6 uger kørt ud ad en tangent, der
hedder, at der er nedskæringer, at der bliver sparet, at der ikke er flere penge til rådighed. Og det
er fair nok: man kan jo godt have som fornemmelse, at det må være den vej, det går.
Men når fakta kommer på bordet og viser, at
det er forkert, at der ikke er nedskæringer: viser,
at der er vækst, både hvad angår kommuner og
hvad angår amter - endda for amterne en større
vækst end forudsat i kommuneaftalen - at der er
vækst i de sociale udgifter, i den indsats over for
de mest udsatte grupper, hvorfor kan SF så ikke
komme herop og indrømme, at man tog fejl? Det
er jo ikke så svært. Altså herregud, det kan ske
for alle, at man tager fejl.
Det, jeg bare ikke kan forstå, er, at SF ikke nu
ved hr. Aage Frandsen vil være voksne nok til at
komme op og erkende, at man tager fejl, erken-.
de, at de 6 uger, man har brugt til at sige, der var
nedskæringer, i og for sig er spildt arbejde, for
nedskæringerne er der ikke. Det ville klæde SF
og især en mand med hr. Aage Frandsens hæderlighed at komme herop og indrømme den
fejl. Herregud, det er jo menneskeligt.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
39846;name_party;":
Hr. Kristian Jensen beder mig om, at jeg skal
være voksen. Det synes jeg sådan set jeg er, sådan rimelig voksen.
Er det ikke korrekt, at man i en række kommuner, en række amtskommuner, skærer ganske
meget på det sociale område - jeg nævnte for
amtskommunernes vedkommende før Storstrøms Amt - i forhold til de socialt svageste
grupper, ganske meget? Man har været inde i en
række kommuner og amtskommuner netop og
skære de steder, og det var man nødt til, for hvor
skulle man ellers finde pengene henne? Er det
ikke også det korrekte billede af det?
Så kan man sige, at der er andre steder, hvor
man ikke har skåret. Ja, det er da korrekt. Vi har
heller aldrig sagt, at man skærer alle steder: vi
har bare sagt, at man skærer på det sociale område ligesom på en række andre områder i en
række kommuner og amtskommuner, for det er
man nødt til på grund af den meget stramme

økonomiaftale og skattestoppet og på grund af,
at de har et svagt skattegrundlag. Og det er derfor, at det bør ændres, fordi man skal sikre, at
udligningsreformen ikke hele tiden afventer det,
regeringen absolut også vil, nemlig at lave kommuner og amter om.";Aage Frandsen
41017;title_name;":
Så er det hr. Kristian Jensen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
41082;name_party;":
Det er faktisk en mærkelig forespørgsel, SF stiller i dag. Det er ikke, fordi vi i Folketinget er
uvante med mærkelige forespørgsler. Der stilles
næsten forespørgsler om alt fra Danmarks forhold til Iran og over til statsministerens valg af
morgenmadsprodukter. Næsten. Næsten intet er
for stort, og næsten intet er for småt til, at oppositionen rejser en forespørgsel.
Når denne forespørgsel alligevel er særlig, så
skyldes det, at den egentlige besvarelse af forespørgslen ikke ligger her i Folketingssalen.
Når man spørger om kommuner og amters
muligheder for og evner til at leve op til valgløfterne fra sidste år, så er det slet ikke på Christiansborg, de virkelige dommere er. Sandheden er
jo, at SF næppe - og det har vi jo også hørt nu vil rose regeringen for, at der næste år bruges
flere penge på socialområdet, og at forespørgerne næppe vil stille sig tilfreds med min tilfredshed over, at skattestoppet stort set er overholdt,
og at løfterne om øget valgfrihed er gennemført.";Kristian Jensen
42081;Time;"Derfor er det vælgernes afgørelse og vurdering, der er den egentlige prøve på, om kommuner og amter formår at leve op til de løfter, som
befolkningen er blevet stillet i udsigt ved valget.
Når nu SF alligevel har rejst forespørgslen og
bedt Folketinget om at forholde sig til konsekvenserne af regeringens aftale med KL og
Amtsrådsforeningen, er jeg glad for anledningen til at konstatere, at aftalerne giver både amter og kommuner mulighed for at leve op til de
mål for den offentlige service, som vi ønsker fra
Venstres side.
Aftaler med kommuner og amter er en vigtig
brik i den samlede offentlige økonomi og dermed i nationaløkonomien. Det stiller nogle særlige krav til, at aftalerne skal følge en ansvarlig
og fornuftig økonomisk linje, som skal være afpasset samfundsøkonomien, som skitseret i redegørelsen »Danmark 2010«.
Det lyder teknisk, men betydningen er, at aftalerne for 2003 ikke alene giver kommuner og

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)
amter plads til vækst i det offentlige forbrug,
men aftalen sikrer samtidig et godt samfundsøkonomisk udgangspunkt og en udvikling, som
igen giver et godt udgangspunkt for de kommende års økonomi. Alternativet, nemlig at lade
det offentlige forbrug løbe løbsk, som det er sket
tidligere, giver alene en kortsigtet fornøjelse og
kan ødelægge udviklingen på længere sigt.
En vigtig brik i aftalerne med kommuner og
amter var aftalen om, at skatterne skulle holdes i
ro vurderet under et. Vi har i Venstre ikke lagt
skjul på, at vi mener skattestoppet alvorligt.
Derfor var det tilfredsstillende, at skattestoppet
blev understreget i aftalerne med kommuner og
amter, herunder at det blev tydeligt beskrevet, at
hvis skattestoppet blev brudt, ville regeringen
søge tilslutning til at neutralisere virkningerne
af skattestigningerne.
Jeg vil godt rose landets kommuner for den
indsats, de har gjort for at overholde skattestoppet, og jeg ville gerne have rost amterne for det
samme. Men desværre pressede et snævert flertal uden om amtsborgmesteren i Vestsjællands
Amt en skattestigning igennem, der betyder, at
skattestoppet er brudt for amternes vedkommende.
Det burde ikke være nogen overraskelse, at
denne regering lever op til sine løfter, og dermed at der vil blive gennemført en lovgivning,
der neutraliserer virkningerne af skattestigningerne, præcist som beskrevet i aftalen.
Det er vigtigt at slå fast, at et skattestop ikke
er det samme som et indtægtsstop. Faktisk vil de
kommunale skatteindtægter stige fra 2002 til
2003 med ca. 9 mia. kr., og det er vel at mærke
ved en uændret skatteprocent.
Når man gennemgår de nu vedtagne budgetter for kommuner og amter, kan man heller ikke
finde belæg for de mange løse påstande omkring massive nedskæringer, som især SF har
råbt op om. Tværtimod udviser budgetterne,
ganske som forudsagt, en tydelig vækst på særligt social- og sundhedsområdet.
Der er med Amtsrådsforeningen aftalt en
vækst på sundhedsområdet på 1,25 mia. kr., og
væksten blev på 1,3 mia. kr. Ligeledes var der i
aftalen planlagt en vækst på det sociale område
på 250 mio. kr,, som efter vedtagelsen af budgetterne blev til en vækst på næsten 400 mio. kr. Tilsvarende er der i de kommunale budgetter en
stigning på socialområdet på knap 200 mio. kr.
og en stigning på undervisningsområdet på ca.

1515

250 mio. kr., hvilket vel at mærke er inden virkningerne af det netop indgåede folkeskoleforlig
er indregnet i budgetterne.
Samlet set tegner de kommunale og amtskommunale budgetter et billede af en klar stigning i indsatsen på social-, sundheds- og uddannelsesområdet, samtidig er skattestoppet næsten overholdt, og den ansvarlige økonomiske
linje bevaret. Dermed tegner udviklingen i den
kommunale økonomi samlet set et meget tilfredsstillende billede.
Jeg skal derfor på den baggrund på vegne af
Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative
Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer med tilfredshed, at
- de indgåede aftaler med kommuner og amter
for 2003 følger den økonomisk ansvarlige linje som skitseret i redegørelsen »Danmark
2010«, og dermed lægger aftalerne op til en
ansvarlig vækst i de offentlige udgifter,
- aftalerne giver plads til en realvækst i kommuners og amters økonomi fra 2002 til 2003,
jf. kommuneaftalerne, og
- de vedtagne budgetter viser, at kommunerne
henholdsvis amterne har mulighed for at
gennemføre serviceforbedringer.
Folketinget noterer endelig, at de nuværende
udligningsordninger indeholder skævheder
over for de økonomisk vanskeligt stillede kommuner, og opfordrer regeringen til at arbejde videre med en udligningsreform.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 19).";Kl. 12.45
46704;Time;;Kl. 12.50
46741;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse
- som jeg dårligt kan læse.";Inge Dahl-Sørensen
46840;name_party;":
Jeg ved godt, at med min håndskrift skulle jeg
have været læge, men jeg skal prøve igen: (Se
ovenfor).";Kristian Jensen
46981;title_name;":
Også dette forslag til vedtagelse indgår herefter
i forhandlingen.
Så har vi nogle korte bemærkninger. Det er
hr. Aage Frandsen som den første.

1516

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
47209;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Kristian Jensens forslag til
vedtagelse, at der ikke er sat nogen tidsfrist på,
hvornår udligningsreformer til at sikre de svagest stillede kommuner skal komme. Det kunne
jeg forstå ligger i det. Det er bare, at man skal arbejde videre med det.
Jeg kan også forstå på hr. Kristian Jensen, at
når der er nogle gennemsnitstal, er der sådan set
ikke nogen problemer for dem, der er meget ringere stillet end gennemsnitstallene. Jeg vil så
tage nogle eksempler fra den virkelighed, der er
derude, hvor vi har fået indberettet, hvad man
har gjort i kommunerne, og det er ikke, fordi de
kunne lide det, men fordi de var ramt af skattestoppet og den stramme økonomi, som ligger i
kommuneaftalen.
Stenløse Kommune siger: Større forældrebetaling i institutioner og forringet normering, for
folkeskolens vedkommende større klassekvotienter, færre undervisningstimer og ingen lejrskole. Vi kan tage en anden kommune, nemlig
Ringe Kommune, som siger: Nednormering på
plejehjem, reduktion i rengøringshjælp, delvis
lukning af dagcentre, effektivisering af hjemmepleje osv.
Det er en virkelighed, som også er der, vil jeg
sige til hr. Kristian Jensen, for hr. Kristian Jensen
prøver at fremstille det, som om regeringen simpelt hen bare gør det så fantastisk godt. Det er jo
ikke kommunernes valgløfter. Det er regeringens valgløfter. Regeringen lovede en hel masse,
også på kommunernes vegne.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
48651;name_party;":
Nu beklagede hr. Kristian Jensen sig over Vestsjællands Amt og den skattestigning, som Vestsjællands Amtsråd har vedtaget. Jeg hørte nu
ikke nogen beklagelse fra hr. Kristian Jensen
over Frederiksberg Kommune. Det er måske,
fordi det er en konservative kommune og man
har en vis forpligtigelse over for sin regerings- :
partner.
Jeg synes, at det var mere interessant at spørge hr. Kristian Jensen: Hvilken forklaring vil
man give borgerne i Vestsj ælland på, at de nu
straffes, fordi amtspolitikerne har valgt at forsøge at sikre sygehusenes psykiatriske sengepladser? Her må man nemlig ikke hæve skatten, men
i Farum må de gerne hæve skatten, fordi de skal
betale af på gammel druk og store dyre sports-

anlæg. Hvad er forklaringen til borgerne i Vestsjælland på denne åbenlyse urimelighed?
Så vil jeg også godt spørge hr. Kristian Jensen:
Hvad siger hr. Kristian Jensen til borgmestrene,
når de kommer og siger, som to Venstreborgmestre fra henholdsvis Bjergsted Kommune og
Trundholm Kommune gør, 5at det er åbenlyst aftalebrud og løftebrud, når regeringen aflyser
den bebudede udligningsreform?";Thomas Adelskov
49762;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.55
49795;name_party;":
Hr. Kristian Jensen får ikke nobelprisen i litteratur, det ligger helt fast, og jeg tror, at det af hensyn til patienterne er godt, at han ikke blev læge.
Han kan gøre mindre skade som politiker i al
fald.
Så vil jeg sige, at alle ved jo, at i hvert fald de
sidste 10 år har der været meget store stigninger
inden for sundhedsområdet og socialområdet.
Det er jo ikke noget nyt. Det har altid været sådan, at der er blevet givet mange penge til de to
områder.
Regeringen nævner så i næsten hvert eneste
lovforslag, der bliver fremsat, at den har givet
1,5 mia. kr. til sundhed og 0,5 mia. kr. til det sociale, men det har alle de øvrige regeringer jo
også gjort. For mig er det mærkeligt, at regeringen ingen ros har fået hverken fra kommunerne
eller amterne, hverken fra KL eller Amtsrådsforeningen. Det må da være en selvfølge, når hr.
Kristian Jensen nævner de store stigninger, at
man så får ros fra de pågældende parter.
Og jeg er enig med hr. Aage Frandsen i, at det
her er et skjult forsøg på at nedlægge amter og
kommuner.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
50865;name_party;":
Det ville da være meget, meget drastisk at nedlægge både kommuner og amter. Det rejser virkelig store perspektiver, hvis hr. Arne Toft skulle
have ret, hvilket han ikke har.
Til hr. Aage Frandsen og delvis også til hr.";Kristian Jensen
51103;title_name;"Sandheden er jo, at der ikke
er aflyst nogen udligningsreform. Der er et finansieringsudvalg, der arbejder videre, som allerede til næste år skal komme med helt konkrete forslag til, hvorledes man laver de nødvendige ændringer for særlig at kigge på de vanskeligt stillede kommuner.
Så er det rigtigt, at der er sket en udskydelse
af den store reform, fordi det tidsmæssigt er for-

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)

1517

nuftigt at lægge den samtidig med, at Strukturponerende situation, at man så hurtigt fjerner
kommissionen kommer med deres oplæg til,
sig så langt fra virkeligheden. Jeg synes simpelt
hvordan hele den kommunale struktur skal se
hen, at det er imponerende, at det er lykkedes på
ud i fremtiden. Det er det fornuftige og saglige.
under et år.
Jeg ved godt, at man,altid polemisk kan svinge
Hvad er det så for småkneb, som finansminisig op og sige, om man løber fra et løfte eller,
steren og Venstres ordfører anvender for, at nå
man ikke løber fra et løfte, men der kommer i to
det resultat? Det er to:
trin en udligningsreform, som kommer til at afVenstres kneb og finansministerens kneb er at
løfte de problemer, der har været.
sammenligne budgettal med budgettal. Jamen
Til hr. Aage Frandsen kan jeg bare sige, at der
det er jo meningsløst at sammenligne dem. Det
er tildelt de vanskeligst stillede kommuner et
er de forventede regnskabstal for i år, som samløft på 180 mio. kr., hvilket faktisk har gjort, at
men med budgettallene for næste år fortæller,
de økonomisk vanskeligst stillede kommuner
om det kommer til at gå opad eller nedad. Det
har været tilfredse med den økonomi, de har
! var det ene kneb. Lad være med det, må jeg sige
fået stillet til rådighed, i modsætning til tidligere til finansministeren, det er det for lyst til.
år, hvor det var hr. Aage Frandsens flertal i FolDet kneb, som hr. Kristian Jensen anvender i
ketinget, der regerede, hvor der var en voldsom
forhold til amternes budgetter, er at sammenligprotest mod den økonomi, der blev stillet til råne pladser i år med næste år. Men de to tal kan
dighed.
man jo heller ikke sammenligne, når man nedSå kan jeg meget godt lide, at hr. Aage Frand- normerer pladserne. Det er uinteressant. Det insen bruger udtrykket, at man er ramt af en stram teressante er, hvor mange mennesker der er til at
. økonomi. Det viser jo blot, at hr. Aage Frandsen
hjælpe de syge, og man kommer ikke uden om, :
og hr. Aage Frandsens parti aldrig har brudt sig
at der er færre, så lad være med de kneb her i deom at holde de offentlige udgifter på en afdæm- batten. Det nytter ikke noget, det er det for lyst'
pet vækst, men altid har ønsket, at de skulle løbe til. 홢";Thomas Adelskov
53762;Time;"løbsk. Her er en regering, som er kommet til,
som har ønsket at bryde op på det.
Det er aldeles ikke et spørgsmål om partibog,
(Kort bemærkning).
at jeg nævner Vestsjællands Amt og ikke FredeLine Barfod (ÉL):
riksberg Kommune. Frederiksberg Kommune
Venstres ordfører og regeringen i øvrigt kan
har også hævet skatten, og det er et problem.
komme med nok så megen talmagi, men det forMen hvis ikke Vestsjællands Amt havde genklarer ikke, hvorfor der ude i amter og kommunemført den skattestigning, havde faldet i Køner bliver skåret ned på alle områder, det forklabenhavns Kommune,gjort, at amterne under et
rer ikke, hvorfor både sundhedsvæsenet, udhavde overholdt det, og derfor er det Vestsjældannelserne, børneområdet og ældreområdet
lands Amt, der udløser en skattestigning samlet bliver udsat for ringere vilkår.
Det nytter jo ikke noget, når udgiftsbehovet
set.
Så må jeg komme tilbage til resten.
stiger, fordi der bliver flere ældre, og fordi der
bliver flere syge, osv., så bare at sige: Jamen de
(Kort bemærkning).
reelle udgifter stiger lidt i forhold til tidligere.";Kl. 13.00
54859;name_party;":
Hvis udgiftsbehovet er meget større, er det jo
Jeg har jo spillet en betydelig rolle i debatten, si- reelt nedskæringer, der sker. Det, man f.eks. kan
den finansministeren var på, men jeg har ikke
se på børneområdet, er, at der bliver skåret ned.
haft mulighed for at sige noget. Derfor bare følI en lang række kommuner oplever forældrene,
gende til Venstres ordfører:
at der bliver indført flere lukkedage, at åbningsNu er vi igen ved en af de debatter, hvor hele tiderne bliver beskåret, og at normeringerne bliomverdenen tager fejl. Organisationerne tager
ver ringere, så der er flere børn pr. pædagog.
fejl, når de siger, der bliver sparet: personaleDet er den virkelighed, man oplever ude i
grupperne tager fejl: kommunerne tager fejl:
kommunerne. Det kan nok så meget talmagi
ikke ændre på, så jeg vil gerne spørge Venstres
amterne tager fejl: de politiske partier herinde
ordfører, om han ikke vil prøve at kigge sig lidt
tager fejl. Der er kun regeringspartierne og dets
støtteparti, Dansk Folkeparti, der har ret. En im- omkring i virkeligheden og forholde sig til den.'

1518

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
56024;name_party;":
I Vestsjællands Amt har amtspolitikerne gjort en
stor indsats for at forsøge at sikre sygehuset og
sikre psykiatriske sengepladser, og her har man
fået at vide af hr. Kristian Jensen, at man ikke må
hæve skatten.
Det er endda så galt, at det især i Vestsjællands Amt er et problem at hæve skatten, for
hvis Frederiksberg Kommune alene havde hævet skatten, var det blevet ophævet af nedsættelsen i Københavns Kommune. Hvad er dog det
for en gang sludder og vrøvl? Hvordan kan man
stille sig op og prøve at forklare borgerne ude i
Vestsjælland, at det skulle hænge sådan sammen? Sandheden er, at i Vestsjællands Amt straffes man, fordi man forsøger at redde psykiatriske sengepladser og sygehuset, mens man i Farum skal afbetale gammel gæld på druk og dyre
sportsanlæg.
Og hvad er budskabet så? Ja, budskabet til
borgerne er sådan set, at man ude i Vestsjællands Amt åbenbart også skulle have anskaffet
sig en drikfældig Venstremand som amtsborgmester. Så var det hele nok gået, for så havde
man fået lov til at hæve skatten og betale af på
alt, hvad man havde.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
57124;name_party;":
Hvor er det synd for hr. Villy Søvndal. Hr. Villy
Søvndal havde set frem til et fremragende efterår, hvor han kunne tage sine sorteste solbriller
på, iklæde sig bedemandskostume og i øvrigt
ærgre sig over alle de nedskæringer, som denne
regering nu lægger op til. Men sådan er virkeligheden ikke.
Rådet for Socialt. Udsatte kom i starten af oktober og sagde, at de ikke kunne genkende billedet af, at der skulle ske nedskæringer. Hr. Villy
Søvndal tager fejl, andre tager fejl, der sker ikke
nedskæringer. Så sagde hr. Villy Søvndal: Makværk. Det kan ikke bruges til noget.
Men nu kommer indberetningerne fra kommuner og amter om de vedtagne budgetter. De
siger faktisk, at regeringen har ret, og de siger
også, at Rådet for Socialt Udsatte har ret, altså at
der ikke sker nedskæringer. Det ærgrer hr. Villy
Søvndal så meget, at hr. Villy Søvndal ikke vil
indse, at regeringen rent faktisk gennemfører,
hvad den lovede, nemlig et løft i udgiftsniveauet
for indsatsen over for de socialt udsatte.
Da hr. Villy Søvndal første gang markerede,
håbede jeg i mit stille sind, at hr. Villy Søvndal

ville komme herop og undskylde, at han havde
taget fejl. Det var måske naivt, og reelt set forventede jeg det heller ikke, men jeg havde trods
alt et lille håb om det, indtil hr. Villy Søvndal
startede ud ad den samme forkerte tangent, som
hr. Villy Søvndal har befundet sig på de sidste 6
uger. Det synes jeg er beklageligt.
Til fru Line Barfod: Sandheden er jo, at der
ikke er tale om nedskæringer. Der skæres ikke
ned, sådan som fru Line Barfod sagde. Der er en
vækst i kommunernes udgifter på 269 mio. kr.
plus en vækst i løntilskuddet til fleksjob, og der
er en vækst i amternes udgifter på 363 mio. kr.
alene på de sociale budgetter. Det kan selv nok
så mange benægtelser fra Enhedslistens side
ikke vende op og ned på.";Kristian Jensen
58953;Time;"Til hr. Thomas Adelskov skal jeg bare sige, at
det er naturligvis sådan, at både Vestsjællands
Amt og Frederiksberg Kommune, som har forbrudt sig mod skattestoppet, bliver ramt af de
samme konsekvenser, nemlig at de skal aflevere
en del af provenuet. Der bliver ikke gjort forskel
på dem, og derfor er der ikke belæg for hr. Thomas Adelskovs i øvrigt meget polemiske og ikke
særlig saglige bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
59390;name_party;":
Det er somme tider svært at forstå hr. Kristian
Jensens rosende omtale af alle de gode ting, som
regeringen har gjort.
Hvad er grunden til, at man f.eks. i Nordjyllands Amt nu skærer ned på hjælpen til handicappede? Hvad er grunden til, at man nedlægger sygehuse? Hvad er grunden til, at man nedlægger krisecentre? Hvad er grunden til, at det,
man gør for narkomaner og alkoholikere, bliver
dårligere, end det var sidste år? Hvad er grunden til det, når der kommer flere og flere penge?
Jo, det er selvfølgelig, fordi udgifterne stiger, og
man må da forholde sig til, at de er steget hvert
eneste år.
Jeg vil godt vende tilbage til de særlig vanskeligt stillede kommuner. De er tilfredse, for
rigtig mange af de særlig vanskeligt stillede
kommuner er jo inde i en sparerunde her i 2002
bare på baggrund af budgettet for 2002, så de
har fået sparet rigtig mange millioner.
Så er det selvfølgelig rigtigt, at de, der fik del i
de 180 mio. kr., er tilfredse. Men jeg har så mange års erfaring som kommunalpolitiker, at jeg
ved, at man jo ikke kan regne med, at det budget, man stiller op, bliver slutresultatet. Det er

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)
det i hvert fald aldrig nogen sinde blevet hos
mig.
Vi har altid ude i kommunerne skullet sørge
for, at budgetterne hang sammen. Men når først
regnskabets dag kommer året efter, hvor udgifterne er kommet, sker det jo somme tider, at udgifterne har sprængt rammerne, og så man må jo
se på, hvad regnskabet viser. Det er ikke nok
kun at se på budgettet.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
60935;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Kristian Jensen: Er det det samme papir, vi har i hånden? Det papir, som Indenrigsministeriet har lavet den 18. november, som
siger noget om dét sociale område.
Jeg tror, hr. Kristian Jensen kom til at nævne
269 mio. kr.: det er kun 169 mio. kr., men det skal
ikke skille os ad. Men vil hr. Kristian Jensen ikke
bekræfte, at det er korrekt, når både hr. Villy
Søvndal og jeg nævner, at der er tale om 2002budgettet for det sociale område og ikke tale om
de faktiske udgifter i 2002? De faktiske udgifter
er højere, og det betyder, at hvis vi havde haft de
faktiske udgifter, ville det vise sig, at der ikke
var tale om vækst. Vil hr. Kristian Jensen ikke
bekræfte, at det er rigtigt? Jeg synes i øvrigt, det
er for dårligt, at man sender nogen i byen med
noget, der er så forkert, men jeg kan godt gennemskue det. Jeg bliver nemlig ikke sendt i byen.
Lige til sidst: Uanset disse tal, er det så ikke
også korrekt, at der er en masse i dette tilfælde
kommuner, der har oplevet nedskæringer på det
sociale område, fordi de skulle have økonomien
til at hænge sammen?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
62057;name_party;":
Det er jo en meget nænsom debat, vi har. For lidt
siden tror jeg oven i købet, hr. Kristian Jensen fik
lidt ondt af mig og syntes, det var synd for mig.
Det er selvfølgelig altid rart med lidt menneskelighed og sådan noget, men det er der nu ingen
grund til.
De, der er grund til at have ondt af og at synes, det er synd for, er dem, der er blevet lovet
en hel masse af den nuværende regering. Nogle
af dem hoppede på limpinden og troede på det,
men nu står de så i det første efterår med den
nye regering og oplever, at der er langt mellem
det, der blev lovet, og den virkelighed, de mød
e
r
.
.
, :
, :-

1519

Hvis man kigger på de faktiske tal og lader
være med dé kneb, som finansministeren lavede, og som Venstres ordfører lavede for lidt siden ved at sammenligne usammenlignelige
økonomiske størrelser, hvad er så tallene på
amtsrådsområdet? Er der ikke et ganske svagt
fald? Det siger Amtsrådsforeningens egne tal.
Og hvad er tallene på daginstitutionsområdet
for børnenes vedkommende? Der er pillet i omegnen af 0,5 mia. kr. ud.
'
.
홢., 홢";Villy Søvndal
63116;Time;"Den eneste undersøgelse, jeg har set - jeg har
nemlig ikke set den undersøgelse, som regeringspartierne offentliggør i Berlingske Tidende
i dag - er en undersøgelse på ældreområdet,
som PLS Rambøll har foretaget for FOA, og den
siger, at der er et svagt fald i personaleforbruget.
Hvordan i himlens navn kan man vende det til
en stigning? Hvordan kan man det?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
63515;name_party;":
Hvis jeg starter bagfra: Det er meget, meget
nemt at gå ind og kigge på de tal, der foreligger,
og se, hvad kommuneaftalerne har forudsat. De
har forudsat, at der vil være en realvækst i amternes samlede økonomi på 1.503 mio. kr. - jeg
tror endda, den er på 1.534 mio. kr., hvis man tager det hele med - og tilsvarende har været forudsat en realvækst i kommunernes økonomi på
807 mio. kr., hvis jeg husker tallene rigtigt. Der
er altså tale om realvækst.
Uanset hvordan hr. Villy Søvndal ønsker at
stille tallene op, kan hr. Villy Søvndal ikke løbe
fra, at kommuneaftalerne, der stillede en vækst i
udsigt, er blevet opfyldt til punkt og prikke. Når
der i amterne endda er plads til en større vækst
på socialområdet end forudsat i kommuneaftalerne, er det netop, fordi amterne har valgt at
omprioritere fra andre områder til netop det sociale område, som det også er ønsket af Venstre.
Til hr. Aage Frandsen: Jeg kan læse højt, hvad
der står i fodnoten på notatet fra Indenrigs- og
Sundhedsministeriet. Budgettet for 2002 er korrigeret for opgaveændringer og det niveauløft,
der indgik i aftalen for 2003 - korrigeret for opgaveændringer og det niveauløft, der indgik i
aftalen for 2003! Det er gjort for at lave de mest
sammenlignelige tal for niveauet i 2002 og niveauet for næste år, og de mest sammenlignelige
tal, som Indenrigs- og Sundhedsministeriet kan
lægge frem, viser altså, at der er en stigning på
169 mio. kr. på socialområdet for kommunernes
vedkommende.

1520

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)

Så synes jeg, det var lidt interessant, at hr.
Arne Toft kom frem med, at nu skulle vi have givet los for udgifterne, og nu skulle udgifterne få
lov til at stige. Jeg erindrer en regering under ledelse af Socialdemokratiet, der lavede en rapport, der hed »Danmark 2010«, og hvor man opstillede som et meget, meget vigtigt mål, at det
var nødvendigt at holde en afdæmpet vækst i
det offentlige forbrug. Er det, hr. Toft lægger op
til, at man fuldstændig skrotter den rapport og
dermed skrotter den politik, som Socialdemokratiet har stået for? Det synes jeg er interessant,
for det har Socialdemokratiet ikke tidligere villet
indrømme, men det er jo det, hr. Arne Toft hentyder til i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
65755;name_party;":
Hr. Kristian Jensen fortsætter med sin talmagi,
men det, der ihteresserer Enhedslisten, og det,
jeg tror interesserer de fleste af de mennesker,
der bliver berørt, er det, de rent faktisk oplever.
Er det en velfærd, der i hvert fald ikke bliver forringet, eller er det forringelser?
Det, der godt kan undre en lidt, er, at Venstre
og regeringen mener, at man skal straffe amter
og kommuner, der ikke overholder det valgløfte,
regeringen gav om skattestop, men man mener
ikke, at man skal straffe de amter og kommuner,
der ikke overholder valgløfterne om velfærd.
Det ville måske have været mere interessant.
Så bliver hr. Kristian Jensen ved med at forholde sig til, om der er en realstigning i udgifterne. Men hvis den stigning går til bureaukrati ligesom på ældreområdet, hvor den halve milliard kroner går til bureaukrati i stedet for at gå til
mere hjemmehjælp, hjælper det altså ikke de ældre en meter. Tværtimod er der jo nogle kommuner, der har meldt ud, at de øgede krav til
bureaukrati betyder, at de bliver nødt til at skære ned på hjemmehjælpen/og derfor ville det
være rart, hvis hr. Kristian Jensen forholdt sig til,
om der rent konkret bliver mere velfærd eller
mindre velfærd i stedet for at kigge på nogle besynderlige tal.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
67036;name_party;":
Jeg synes også, man skulle prøve at få lidt dimensioner ind i den debat, der foregår lige nu.
Jeg kan forstå på hr. Kristian Jensen, at det er
meget vigtigt for regeringen at dokumentere, at
der er en stigning i udgifterne. Det er lidt morsomt at høre som radikal, at det i sig selv er et

succeskriterium, at der er en stigning i de sociale
udgifter ude i amterne og kommunerne, men
det er det altså blevet for regeringen. Det noterer
vi med interesse.";Marianne Jelved
67501;Time;". 홢
For at få lidt dimensioner ind i debatten, kan
jeg forstå, at det er meget vigtigt, at det kan dokumenteres, at der er en stigning, en realvækst,
som det hedder, på 169 mio. kr. Det er jo i forhold til et beløb i størrelsesordenen 62 mia. kr.,
og derfor kan der jo ligge ekstremt mange ting
bag det tal, bl.a. ved vi jo ikke noget om antallet
af mennesker, der er berørt, og der kan jo i virkeligheden være en stigning i antallet af borgere,
som er berørt af de sociale udgifter, og dermed
ligger der indirekte en besparelse eller en nedskæring. Derfor er det her ikke så interessant.
Det interessante er jo, hvad borgerne oplever.
Ved hr. Kristian Jensen, hvad borgerne oplever? Det plejer Venstre at interessere sig meget
for.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
68273;name_party;":
Hr. Kristian Jensen sagde før, at mit indlæg var
meget polemisk. Nu har jeg jo ikke stået heroppe fra talerstolen og i noget indlæg bedt nogen
om at blive voksne, så polemisk synes jeg nu ikke, jeg var nået at blive.
Men jeg vil da godt prøve at dæmpe min
tone lidt og så for tredje gang stille det samme
spørgsmål og bede hr. Kristian Jensen om at prøve at forklare det.
Hvad. forklarer Venstre og hr. Kristian Jensen
borgerne ude i Vestsjællands Amt, når det nu
må se frem til at blive straffet og dermed blive
tvunget til at lukke 3-4 sygehuse og skære drastisk ned på antallet af de psykiatriske sengepladser, fordi det laver en skattestigning og forsøger at løse opgaverne, når de i Farum Kommune modsat må hæve skatten til at betale af på
gamle fester og druk og på store dyre sportsanlæg, som de ikke tvinges til at lukke eller til at
sælge?
Hvad er Venstres svar til borgerne i Vestsjælland? Hvorfor er det rimeligt?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
69238;name_party;":
Jeg er sikker på, at hr. Thomas Adelskov rent
faktisk godt er klar over, at de kommuner og
eventuelt også andre, hvis det måtte være tilfældet, der er under administration af Indenrigs- og
Sundhedsministeriet, er udeladt af vurderingen

l

(191)
Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)
af, hvorvidt skattestoppet er overholdt eller ej,
og da Farums økonomi har vist sig at være så
kaotisk, at det har været nødvendigt at sætte
den under administration, er det jo naturligt, at
det skal resten af Danmark selvfølgelig ikke vurderes ud fra, og derfor er den friholdt. Det er jeg
ret sikker på at hr. Thomas Adelskov rent faktisk
godt vidste, og derfor var alle hans tre spørgsmål blot for at komme herop og være lidt polemisk.
Til fru Line Barfod vil jeg godt prøve at citere,
hvad Preben Brandt, formand for Rådet for Socialt Udsatte, har sagt til Berlingske Tidende i
dag. Det var Preben Brandt, der lavede rapporten i oktober måned eller i hvert fald lagde navn
til rapporten i oktober måned om, at der ikke
var nedskæringer på det sociale område, således
som vi fik på puklen for.
I dag siger han, at man skal passe på med
bare pr. refleks at melde ud, at der ikke gøres
nok. Vi skal også turde sige, når det rent faktisk
går bedre, og det gør det.
Det er altså ikke Venstre, det er ikke finansministeren, det er ikke indenrigs- og sundhedsministeren. Det er faktisk formanden for Rådet for
Socialt Udsatte, hvis opgave det er at stå som
vagthund for de socialt udsatte, der i dag siger
til Berlingske Tidende, at det rent faktisk går
bedre.
Jeg synes, at indimellem skulle Enhedslisten
godt turde løfte blikket og sige: O.k., selv under
en borgerlig regering, selv under en Venstreledet
regering, kan der rent faktisk være ting her i
Danmark, der går bedre.
Til fru Marianne Jelved: Jeg skal gladeligt indrømme, at jeg ikke ved, hvordan virkningerne
opleves af alle. Jeg har ikke været rundt og spørge alle brugere af det sociale system, hvordan
det opleves, så det er jeg ikke klar over. Jeg kan
heller ikke være så stor en spåmand, at jeg kan
sige, hvor stort antallet af personer, der har brug
for socialhjælp til næste år, vil blive, og derfor
kan jeg heller ikke svare på, hvor mange modtagere der vil blive af sociale ydelser til næste år.";Kristian Jensen
71522;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal for en tredje kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
71620;name_party;":
Jeg synes næsten, det begynder at blive lidt synd
for hr. Kristian Jensen nu, men for så vidt også
for finansministeren.

1521

Tænk, nu har man planlagt en undersøgelse,
der skulle gendrive alt det her i dag. Vi andre
har godt nok ikke set den og sådan noget, men
man hævder at have en undersøgelse, som er i
modstrid med alle folks dagligdags erfaringer
om, at der skæres rundtomkring.";Villy Søvndal
72019;Time;"Man anvender de der kneb, vi har diskuteret
før, med at lade være med at tage udgangspunkt
i situationen nu, nemlig de forventede regnskabstal, og sammenligne dem med næste år.
Man laver kneb med at lade være med at diskutere nednormering på pladserne, som de hjemløse, de sindslidende og de misbrugende har
mærket.
Det går ikke, må jeg sige til hr. Kristian Jensen, for folk ved godt, at sådan er det. Folk ved
jo godt, at der bliver nednormeret rundtomkring. Det er derfor, de er så vrede rundtomkring. Det er derfor, man kan samle 500 mennesker i Esbjerg eller i Vordingborg, fordi de synes,
det er så langt fra det, regeringen lovede den ville gøre for de her grupper.
Når en undersøgelse i søndags i Berlingske
Tidende derfor viser - i Berlingske Tidende, og
det er ikke SF's hoforgan - at regeringen er dumpet på velfærdsområdet, og at kun hver tredje
mener, regeringen lever op til sine løfter, så er
det ikke vores skyld. Så er det, fordi virkeligheden og løfterne efterhånden er så langt fra hinanden. Tilstå dog det!
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
73079;name_party;":
Vi har jo alle sammen vidst, at de mindre kommuner har haft svære tider. Der har også været
talt meget om dem, og det synes jeg er positivt.
Men er det ikke foruroligende for hr. Kristian
Jensen, at store kommuner som Aalborg, Viborg,
Horsens og Randers har gennemført store sociale besparelser, og er det ikke foruroligende, når
man i Nordjylland på social- og sundhedsassistentområdet uddanner betydelig færre, selv om
vi godt ved, at der er brug for mange flere? Alene Aalborg Kommune har nedsat sit antal med
50.
Tror hr. Kristian Jensen, at kommuner nedsætter uddannelse af omsorgspersonalet, hvis
de har mange penge til det sociale område? Tror
hr. Kristian Jensen det?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
73794;name_party;":
Jeg prøver en gang mere.

:

.I

1522

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)

Er vi ikke enige om, at hvis man skal lave en
reel sammenligning, så skal man have de tal,
som man ikke har på indeværende tidspunkt,
nemlig regnskabstal for 2002? Hvis man skal
lave den reelle sammenligning, så er det det, der
blev resultatet i 2002, man sammenligner med
det, man forventer i 2003. Er det ikke rigtigt?
Jeg kunne ikke drømme om at forlange, at hr.
Kristian Jensen skulle være så voksen ikke at
sige ja til det, for jeg ved da, at hr. Kristian Jensen er voksen, så hvorfor skulle jeg dog det?
Er vi ikke enige om, at hvis tallene her skal
være rigtige og vi skal kunne sammenligne dem,
så skal vi altså have de regnskabstal? Hvis nu vi
har på fornemmelsen, det har jeg i hvert fald på
fornemmelsen, det kan være, hr. Kristian Jensen
har en anden, at regnskabstallene for 2002 er højere end budgettallene, det er i hvert fald det, jeg
får at vide ved at spørge rundtomkring i kommunerne, er vi så ikke enige om, at så betyder
det, at der ikke er tale om reel vækst?
Er vi ikke også enige om, i forlængelse af det,
fru Marianne Jelved spurgte om før, at nede under alle disse tal er der mennesker? Der er mennesker, der rent faktisk mærker nedskæringer
uanset tallene.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
75095;name_party;":
Jeg må indrømme, jeg forstod slet ikke hr. Villy
Søvndals start: at regeringen nu skulle have
planlagt en undersøgelse, der skulle komme
nu og dokumentere en masse ting.
Der er ikke nogen undersøgelse. Man kan sige, at der er en kold konstatering af fakta, der er
en sammentælling af, hvad det er for budgetter,
kommuner og amter har vedtaget. Det er rent
faktisk tal, som jeg vil vove at påstå at SF godt
kender, for hr. Aage Frandsen har stået hele dagen og viftet med et stykke papir. Jeg tror faktisk, det er tal, hr. Aage Frandsen fik, før jeg fik
dem. Derfor må jeg sige til hr. Villy Søvndal, at
det er vrøvl, at der skulle være en undersøgelse,
som andre ikke måtte se.
Det er blot en konstatering af, hvorledes virkeligheden er baseret på de vedtagne budgetter,
kommunerne og amterne har, og det er tal, som
hr. Aage Frandsen har stået med hele dagen.
Derfor er myten om, at vi skulle have nogle
hemmelige tal, som andre ikke måtte se, selvfølgelig helt forkert. Vi kan konstatere, at de tal,
hr. Aage Frandsen sidder med, viser, at der er
vækst, viser, at der er en stigning i udgifterne.

Hr. Arne Toft svarede ikke på det, jeg i og for
sig stillede som et spørgsmål, for jeg syntes, det
var en meget interessant debat, hr. Arne Toft i sit
foregående indlæg startede, nemlig om, hvorvidt Socialdemokratiet nu er på vild flugt fra
den politik, som man lagde frem i »Danmark
2010«, hvor der var et ønske om at holde en afdæmpet vækst i de offentlige udgifter. Jeg kan
godt forstå, at hr. Arne Toft startede med at
snakke om noget andet, for den debat ønsker
Socialdemokratiet åbenbart ikke at tage op igen,
men det er trods alt det, der er det væsentlige.";Kristian Jensen
76771;Time;"Hvis man ønsker at holde fast i »Danmark
2010« og dermed også i indstillingen om en ansvarlig udvikling i det offentlige forbrug, så er
man nødt til at acceptere, at der er grænser for
vækst, at de offentlige udgifter ikke må løbe
løbsk.
Til hr. Aage Frandsen vil jeg gerne sige, at
hvis man skal lave reelle sammenligninger, virkelig reelle sammenligninger mellem udviklingen fra 2002 til 2003, så skal vi sammenligne de
faktiske regnskabstal for 2002 med de faktiske
regnskabstal for 2003, og derfor er vi altså langt
henne i 2004, inden vi kan lave den endelige opgørelse. Men jeg er sikker på, at når den kommer, vil jeg med glæde i stemmen kunne konstatere, at der var vækst i indsatsen for de socialt
udsatte.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
77521;name_party;":
Da hr. Kristian Jensen først svarede hr. Thomas
Adelskov tredje gang, hr. Thomas Adelskov
spurgte, hvorefter hr. Thomas Adelskov ikke har
mulighed for at følge det op, vil jeg gerne have
lov til at gøre det på hr. Thomas Adelskovs vegne.
Jeg forstod, at da der var kaos i Farum, måtte
de godt sætte skatten op, uden at det fik nogen
konsekvenser, men da der ikke var kaos i Vestsjællands Amt, der forsøger at hjælpe de borgere, det har ansvaret for, til en ordentlig behandling, vil man straffe amtet.
Derfor vil vi godt henlede hr. Kristian Jensens, Venstres, finansministerens og indenrigsministerens opmærksomhed på det, som deres
egen partifælle og amtsborgmester hr. Hans Jørgen Holm sagde til DR Regionalen den 14. november: Økonomien i Vestsjællands Amt er nu
så dårlig, at amtet sættes under administration
af indenrigsministeren. Der er ganske enkelt
ikke penge nok i kassen i årets sidste måneder,

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)
og det sætter amtet under pres for at spare på
udgifterne til sygehusene.
Det kan vel ikke være en opgave for en regering at ødelægge amter og kommuner, der ikke
er i en kaotisk situation, så den bliver kaotisk,
men det er jo det, der sker.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
78749;name_party;":
Når jeg taler til Venstres ordfører om vælgerne,
så er det jo, fordi jeg har noteret mig igennem relativt lang tid, at Venstre nærmest er ekspert i at
tale på vælgernes vegne. Derfor er det jo bemærkelsesværdigt, at Venstres ordfører i denne her
debat ironiserer lidt over, at han ikke har talt
med alle vælgerne. Det noterer jeg mig så til næste gang, jeg hører Venstre have en mening om,
hvad vælgerne mener.
Derfor spørger jeg nu: Det er jo rigtigt, at målsætningerne i Danmark 2010 kræver en økonomisk politik, som ligger rimelig fast, men de
kræver jo også reformer, prioriteringer, ikke
mere bureaukrati. Hvad er det for reformer på
det socialområde, der interesserer mange i dag,
som regeringen har sat i værk, og som skal lette
arbejdet og prioriteringen af dem, der har særlig
brug for det?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
79586;name_party;":
Hr. Kristian Jensen taler om, at man jo ikke bare
kan forøge de offentlige udgifter, fordi budgettet
også skal hænge sammen. Det, der jo kan undre
- ikke, hvis man tænker efter, men i hr. Kristian
Jensens retorik - er, at regeringspartierne og
Dansk Folkeparti jo har valgt at bruge mange
penge på store skattelettelser til de rigeste, der
er givet flere milliarder i skattelettelser, men
samtidig vil man altså ikke afsætte de fornødne
midler til at sikre velfærden for dem, der har det
sværest.
Ligegyldigt hvor meget talmagi hr. Kristian
Jensen kommer med, så kan han altså ikke ændre på, at amter og kommuner har skåret på alle
områder. Der er ikke tale om en omfqrdeling fra
et område til et andet. Der er skåret på sundhedsvæsenet, der er skåret på uddannelse og
skoler, der er skåret på socialområdet, og der er
skåret på miljøområdet. Der er ikke nogen, der
er gået ram forbi. Der bliver ikke omfordelt.
Hvis man skal tale om en omfordeling, så er det
til bureaukrati. De forskellige ordninger, som regeringen har indført, fører til mere bureaukrati.
Så man kan sige, at der bliver flyttet midler fra

1523

der, hvor det hjælper borgerne, og så til bureaukrati, og det burde jo gå den anden vej.
V Kl. 13.30
(Kort bemærkning).";Line Barfod
80843;name_party;":
Jeg begynder simpelt hen at tro, at fru Line Barfod lever i et andet land, end jeg gør: at fru Line
Barfod har siddet med hovedet nede i slovenske
aviser og har set irakisk tv i den sidste måneds
tid uden at kende til, hvilken politik der er ført i
Danmark, uden at kende til, hvilke budgetter
der er vedtaget, uden at kende til, hvilken finansredegørelse der er blevet fremlagt fra regeringens side, der påviser, hvorledes udviklingen
i Danmark går.
Det er sådan, at til næste år bliver der lagt op
til, at der bliver ansat 3.000 flere i den offentlige
sektor. Det er ikke planen, at de skal ansættes i
staten. Det er planen, at de skal ansættes i kommuner og amter, at de skal hjælpe borgerne dér,
hvor borgerne har et konkret behov.
Det er ikke rigtigt, at der er nedskæringer på
sundhedsområdet. Hvis man tager sundhedsog medicinområdet under ét, er der rent faktisk
en 3 pct.s realvækst. Hvis man splitter den ud, er
der en meget større vækst på medicinområdet,
netop et område, hvor Enhedslisten har klaget
over, at vi ikke har gjort nok for bl.a. de medicinske patienter m.v.
Det er rent faktisk sådan, at på alle ptinkter
går vi i en retning, hvor vi tager bedre hånd om
de socialt udsatte, end man gjorde, da fru Line
Barfod støttede en regering.
Til hr. Ole Stavad: Jeg må konstatere, at hr.
Ole Stavad ikke rigtig har hørt efter. Min pointe
var og er, at Farum ikke er med i vurderingen af,
hvorvidt skattestoppet er overholdt, fordi Farum er under administration. Vestsjællands Amt
er ikke under administration, bliver ikke sat under administration. Vestsjællands Amt har rent
faktisk planlagt at bruge halvdelen af deres skatteforhøjelser til at lægge i kassen til styrkelse,
ikke af sundhedsvæsenet eller psykiatrien, men
af kassebeholdningen.
Til fru Marianne Jelved skal jeg sige i den tid,
jeg har tilbage, at vi ønsker at gennemføre reformer, der giver amter og kommuner bedre mulighed for at tilrettelægge deres arbejde gennem at
give dem mere frihed i arbejdstilrettelæggelsen
ved at indføre det frihedsbrev, som vi har sendt
ud, og gennemføre nogle af de forslag, der er
kommet ind.

1524

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)

Så skal jeg sige, at jeg ikke kan tale på alle
vælgernes vegne, men jeg kan tale på en stor del
af vælgernes vegne, som kommer til de møder,
vi har, og som også melder sig ind i Venstre.
Derfor vil jeg mene, at Venstre trods alt repræsenterer en lille del af vælgerne.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
83296;name_party;":
Jo, jeg lytter skam altid meget grundigt efter, når
hr. Kristian Jensen har ordet. Jeg mener også, jeg
forstod det, hr. Kristian Jensen sagde.
Men nu kan jeg forstå, at hr. Kristian Jensen
mener sig bedre informeret om Vestsjællands
Amt end hans egen partifælle, amtsborgmester
Hans Jørgen Holm. Det var ham, jeg citerede.
Hvis jeg må citere videre - det, jeg ikke nåede
- så siger Hans Jørgen Holm den 14. november
2002, det var altså torsdag i sidste uge: Vi har
længe vidst, at vi har store likviditetsproblemer
her sidst på året. Vi lever ikke op til de såkaldte
kassebindingsregler, og det betyder, at vi bliver
sat under administration, og så vil indenrigsministeren kræve en forklaring af os og en plan, og
den har vi ikke endnu.
Det er det amt, som forsøger med egne midler og uden at blande indenrigsministeren og regeringen og Folketinget og alt det, vi har oplevet
med Farum, ind i det, at løse deres eget problem.
Det er det amt, som hr. Kristian Jensen vil tage
60 mio. kr. fra, som borgerne skal aflevere under
alle omstændigheder, dem vil man tage fra det
amt, som har så store problemer. Er det en fair
måde at drive politik på?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
84482;name_party;":
I Det Radikale Venstre synes vi, at afbureaukratisering, færre regler og mindre kontrol, større
frihed, er fantastisk vigtig. Det troede vi også regeringen mente, men der er vi jo blevet mægtig
skuffede, desværre, hvis man tænker på Danmark.";Marianne Jelved
84735;Time;"Derfor spørger jeg til det, at et flertal i Folketinget med regeringen i spidsen vedtager store,
bureaukratiske ordninger, der tager masser af
tid og kræfter fra kommunerne, for at skabe et
»kan« om til et »skal« i forhold til kommunerne.
Nu »skal« kommunerne give valgfrihed mellem
offentligt og privat ansat hjemmehjælp. Hele det
bureaukrati er jo ekstremt, hele bureaukratiet
om ventelisteseancen med 1,5 mia. kr., som skal
fordeles efter sindrige, bureaukratiske kassesy-

stemer, og senest en centralisering af folkeskolen
med nye regler, nyt bureaukrati. Hvordan hænger det sammen med Venstres og Venstres ordførers løfte om mindre bureaukrati?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
85425;name_party;":
Det burde ikke komme som nogen overraskelse
for nogen, hverken borgere eller kommune eller
amt, at regeringen overholder det, som regeringen har lovet. Når regeringen skriver på side 60 i
det her lille hæfte omkring aftaler for kommuneøkonomien under aftalen med Amtsrådsforeningen, at regeringen vil søge tilslutning til at
neutralisere virkningerne af en eventuel stigning i den gennemsnitlige amtskommunale udskrivningsprocent, så vil det naturligvis ske.
Og derfor er det - og endda med velberåd hu,
fordi Vestsjællands Amt har fået lejlighed til helt
ekstraordinært at genoverveje deres situation at Vestsjællands Amt har bevæget sig ud ad den
planke, der hedder, at de hæver skatten, og dermed også at løftet om at neutralisere virkningen
i en stigning træder i kraft. Derfor kan det ikke
komme som nogen overraskelse.
Jeg vil blot fastholde, at Vestsjællands Amt
ikke er et amt, der er sat under administration af
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, og dermed
er det et amt, der tæller med i den opgørelse
over, hvorvidt amterne samlet set har overholdt
den aftale, som amterne samlet set har indgået
med regeringen.
Til fru Marianne Jelved, som spørger om bureaukrati og frit valg: Hvis jeg erindrer rigtigt og jeg indrømmer blankt, at det er frit fra hukommelsen - har fru Marianne Jelved tidligere
sagt, at der jo ikke var nogen grund til at betale
ekstra til kommunerne, for at de skulle indføre
frit valg, fordi det, at der var valgfrihed, jo ikke
burde koste ekstra.
Det, der er sandheden, er, at allerede tilbage i
1998 bad vi kommunerne om at udarbejde kvalitetsstandarder, sådan at de vidste: Hvad er det,
vi ønsker at tilbyde vores ældre i den her kommune? Og hvis kommunerne har levet op til det,
er der faktisk ikke noget ekstra bureaukrati i at
udbyde frit valg.
Jeg synes, det er en naturlig ting, at man får
undersøgt i en kommune, hvad man vil have, og
hvad man ønsker der skal tilbydes til de ældre,
og samtidig også at man undersøger, hvad det
koster. Og det er det, vi gør ved at gennemføre
vores løfte om øget valgfrihed.

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)";Kristian Jensen
87549;title_name;":1
Så er det hr. Ole Stavad for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
87641;name_party;":
Men virkeligheden er jo, hvis vi lægger det, som
hr. Kristian Jensens egen partifælle, amtsborgmester Hans Jørgen Holm i Vestsjællands Amt,
udtalte sidste torsdag, til grund, at så står man
over for at blive sat under administration. Og
det er det amt, som regeringen har fremsat et
lovforslag i Folketinget om at man vil trække
60 mio. kr. fra.
Så siger hr. Kristian Jensen, at man jo har
brudt skattestoppet. Det er jo ikke i det enkelte
amt, det er ikke i den enkelte kommune. Hvis vi
ser samtlige kommuner og samtlige amter under ét efter regeringens egen opgørelse, så har
man brudt skattestoppet med 0,02 pct. Det svarer til en skattestigning på 3 kr. om måneden
ved en årsindkomst på 250.000 kr.
Det er det brud, samtlige kommuner og amter under ét har gjort, og det er det, Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti vil bruge som
anledning til en straffeekspedition imod Vestsjællands Amt.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
88582;name_party;":
Ligegyldigt hvor ofte hr. Ole Stavad citerer en i
øvrigt udmærket amtsborgmester, hr. Holm fra
Vestsjællands Amt, som er helt uden skyld i, at
et flertal primært bestående af socialdemokrater
har påtvunget Vestsjællands Amt en skattestigning og dermed resulteret i hele diskussionen
her, ligegyldigt hvor tit amtsborgmesteren bliver
citeret, så ændrer det ikke ved den kendsgerning, at Vestsjællands Amt ikke er et amt, der er
under administration. Det er ikke sat under administration af Indenrigsministeriet, og dermed
indgår det naturligt i den opgørelse over, hvorvidt amterne samlet set har overholdt det, som
de har aftalt.
, Kl. 13.40
Det er rent faktisk sådan, at der er en forskel
på den her regering og den tidligere. Hvor den
tidligere regering indgik aftåler, som den åbenbart var ligeglad med blev brudt, har denne her
regering - og det vil jeg gerne rose regeringen
for - det princip, at indgåede aftaler skal overholdes. Aftaler skal ikke vurderes, og så kan
man skønne, og der er en gråzone, hvor det er
svært at se, om de bliver overholdt eller ikke

1525

overholdt. De skal overholdes, og bliver de ikke
overholdt, får det en konsekvens. Det synes jeg
er et godt princip, og det vil jeg gerne rose regeringen for.";Kristian Jensen
89849;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Birthe Skaarup
89900;name_party;":
For lige at gøre den tidligere debat, vi har haft
her med hr. Kristian Jensen, færdig, vil jeg sige,
at den tidligere regering altid har overholdt sine
aftaler med kommunerne og amterne. Men vi
har haft så stor respekt for det lokale og regionale demokrati, at vi kan sige, at små afvigelser har
vi været parate til at acceptere, hvorimod den
nuværende regering ikke på yderste decimal
accepterer noget fra kommuner og amter, men
ikke selv holder den del af aftalerne, som de indgår.
Jeg vil i øvrigt takke SF for, at man har rejst
denne her forespørgsel. I modsætning til visse
andre så synes jeg, den er meget relevant. Forespørgslen er jo rejst til finansministeren, og derfor vil jeg holde mig til det lidt mere overordnede. Der kommer jo senere, på torsdag i denne
her uge, en debat, der mere tager den sociale
vinkel, hvor det er sodalministeren, der rejses
forespørgsel til.
Men når jeg nu har lyttet til både finansministeren og ikke mindst Venstres ordfører, må jeg
indrømme, at det, som jeg hører der bliver sagt,
ikke er det, som man i årsregnskabsloven kalder
for et retvisende billede. Det synes jeg er sådan
et godt udtryk, for det skal ikke bare være noget
med, at man har nogle decimaler, der passer i et
eller andet, men det skal give et billede af, hvad
det er for en virkelighed. Og det er ikke den virkelighed, som jeg tror de fleste borgere oplever,
som man genkender i det, som finansministeren
og Venstres ordfører, hr. Kristian Jensen, har
sagt.
Jeg vil sige noget lidt overordnet om tre ting.
Jeg vil se tilbage på den budgetlægning, som vi
jo nu diskuterer her, jeg vil gerne sige lidt om
skattestoppet, og så vil jeg gerne sige lidt om udligningsreform og regionalpolitik.
Først: Hvad er det for et billede, vi kigger ud
over? Jeg deltager ikke, og Socialdemokratiet
deltager ikke i at sige, at alle kommuner er ude
i store, store økonomiske vanskeligheder og
umuligt kan levere ordentlig service til deres
borgere.

1526

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)

Jeg tror, sådan som min oplevelse er efter at
have haft kontakt med en meget, meget stor del
af kommunerne, at hvis man skal tegne et billede, ja, så er det noget med, at der er 40-50 kommuner, som har ekstremt store vanskeligheder,
som virkelig skærer, og nogle af dem er inde og
gnave i benet.
Så er der en meget stor midtergruppe, som
har det lige så svært, som de plejer at have. Man
kan måske endda være en lille smule hård og sige, lige så svært som de skal have det, hvis man
skal prioritere borgernes penge lige så nøjsomt,
som vi er, tror jeg, et stort flertal, der synes man
skal gøre det.
Og så er der også på den anden side en kommunegruppe, som jeg ikke tør sætte tal på, men
som har en måske lidt bedre økonomi, end man
nødvendigvis behøver at have. Virkeligheden er,
at jo strammere regeringen vælger at køre kommunerne økonomisk, jo vigtigere er det, at den
udligning, der er, af den økonomi, den fordeling
af økonomien, der er, er så rimelig og ordentlig
som muligt. Der har vi et stort problem: der har
vi et stigende problem ud fra de oplysninger, jeg
får, når vi kigger frem på 2004.";Ole Stavad
93003;Time;"Derfor er det så katastrofalt - det kunne måske være nyttigt, hvis ministrene havde tid til at
lytte efter: godt, det har ministrene - at man
uden videre bryder den aftale, man selv har
skrevet under på i forhold til en udligningsreform fra 2004. Jeg tror ikke, ministrene hørte opspillet til det her, og derfor er det ikke sikkert, de
kan give et klogt svar, fordi de var travlt beskæftiget med andet.
Men virkeligheden i den kommunale verden
for den gruppe af kommuner på 40-50 stykker,
eller hvor mange det er, der virkelig har vanskeligheder, er, at hvis ikke der sker noget på det
her felt, går det helt galt. Samtidig er man millimeternøjeregnende i forhold til skattestoppet.
Som jeg sagde før: Overskridelsen for samtlige
kommuner og samtlige amter i landet er efter regeringens egen opgørelse en overskridelse på
0,02 skatteprocent svarende til 3 kr. om måneden ved en årsindkomst på 250.000 kr.
Derfor, vil jeg så som det afsluttende sige, er
det også katastrofalt, at regeringen fuldstændig
har fjernet en regionalpolitik, der kan være med
til at sikre en lige udvikling i det her land, en regionalpolitik, som kan sikre de yderområder,
der har et svagt skattegrundlag og ikke får mulighed for og understøttelse til en positiv udvikling i den del af landet.

Det skal vi stærkt beklage, og vi vil stærkt arbejde for, at vi får genskabt en regionalpolitik,
som vi var i fuld gang med under den tidligere
regering og - troede vi - i et samarbejde og forståelse også med den nuværende regering. Derfor er vi dybt skuffede over det punkt, at man er
løbet fra det samarbejde, vi havde, både lokalt,
regionalt og her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
94679;name_party;":
Nu brugte hr. Ole Stavad jo en langt større del af
sin ordførertale til at snakke om en eventuel udligningsreform i stedet for at snakke om det,
som var forespørgslens egentlige tekst, nemlig
muligheden for i kommuneaftalen at give kommuner og amter mulighed for at leve op til løfterne på social-, sundheds-, uddannelsesområdet m.v.
Men når nu hr. Ole Stavad så holder fast i, at
det er vigtigt at gøre noget for de vanskeligt stillede kommuner, vil hr. Ole Stavad så ikke blot
indrømme, at den her regering i kommuneaftalen har tilført et meget, meget stort millionbeløb
til netop de vanskeligt stillede kommuner, at der
er kommet 180 mio. kr. ekstra netop til de vanskeligt stillede kommuner for at rette op på, at
den tidligere regering overhovedet ikke tog et
eneste initiativ til at lave en udligningsreform
i samtlige de år, regeringen sad, at man tværtimod bare sad for at sidde på det her område og
ikke turde tage fat på den politisk varme kartoffel, nemlig en udligningsreform, og at det heldigvis er blevet bedre siden regeringsskiftet?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
95763;name_party;":
Nu er det forholdsvis sjældent, jeg tager hr. Kristian Jensen i ikke at have fulgt med i timen,
men det er jeg nødt til at konstatere er tilfældet
her.
For det første var det den tidligere regering,
der aftalte, at vi skulle nedsætte et udvalg, at der
skulle gennemføres en reform på udligningsområdet. Det har den nuværende regering tiltrådt.
Det er skrevet ind i aftalen, og det er det, man løber fra.
For det andet: Tilbage i 1995 blev der faktisk
gennemført betydelige ændringer i udligningssystemet, men hvis min analyse er rigtig - men
indenrigsministeren forhindrer jo, hver gang Finansieringsudvalget er ved at være færdig, at vi
får noget fra Finansieringsudvalget, for så giver
han dem nye opgaver, og Folketinget får ikke re-

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)
sultatet af deres arbejde - men hvis min analyse
er rigtig, er hovedproblemet, at bloktilskuddene
i dag tildeles efter skattegrundlag. Det vil sige,
at de fattige kommuner får lidt, de rige kommuner får meget i statstilskud.
Det har været gældende siden 1984, men i en
meget lang årrække var det sådan set ikke et
problem for de fattige kommuner, fordi bloktilskuddet blev reduceret. Igennem de seneste år
er bloktilskuddet steget, og der er ført opgaver
ud. Derfor er en lang række svage kommuner
meget, meget nødlidende, og derfor er det påtrængende at få lavet en ændring.
Kl..13.50
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
97164;name_party;":
Jeg tvivler på, at de økonomisk svagest stillede
kommuner tænker tilbage på udligningsreformen i 1995 med glæde. Tværtimod var det nærmere nogle storbykommuner, der skulle have et
løft for at klare den situation, som de kommuner
var i. Og derfor er der ikke under den tidligere
regering sket en indsats for at hjælpe de økonomisk svagest stillede kommuner.
Det får mig til at vende tilbage til det spørgsmål, som hr. Ole Stavad ikke besvarede. Og nu
skal jeg gøre det meget, meget simpelt, så det
kan være et ja eller nej. Erkender hr. Ole Stavad,
at der i regeringsaftalen med kommunerne er et
løft til økonomisk vanskeligt stillede kommuner
på 180 mio. kr., og at det er et større løft, og at
der dermed nu er en større pulje, end der på noget tidspunkt har været under den tidligere regering?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
97995;name_party;":
Til hr. Kristian Jensen: Hvilke kommuner, der
har økonomiske vanskeligheder, er ikke noget
statisk. Det er faktisk noget, der flytter sig. Dengang vi lavede udligningsreformen i 1995, var
det bl.a. vores hovedstad, der havde massive
problemer. Der kan vi glæde os over, at det har
ændret sig. Jeg mener sådan set godt, hovedstaden kan være med til at aflevere noget i dag,
hvor de har en stærk økonomi. Vi glæder os
over, at det har hjulpet. Og på den måde er vi
nødt til at sikre, at, om jeg så må sige, skoen
passer til foden.
I spørgsmålet om puljen til de økonomisk
vanskeligt stillede kommuner har der været
enighed om mellem Kommunernes Landsforening og både den tidligere regering og den nu-

1527

værende regering, at mens vi ventede på udligningsreformen, var vi nødt til at skrue op for
blusset. Det gjorde man i år, og det gjorde man
sidste år.
Og det er jo penge, som tages fra kommunerne. Det er jo ikke penge, regeringen er kommet
med. Jeg ved godt, at der står noget i aftalen om,
at regeringen supplerer op, men hvis man skal
op på de 0,7 pct., så er hver eneste krone betalt af
kommunerne under ét. Det vil sige, at det også
er de fattige kommuner, der har betalt. Det er
derfor, vi mangler udligningsreformen.";Ole Stavad
99258;title_name;":
Hr. Kristian Jensen for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
99351;name_party;":
Hr. Ole Stavad er så intelligent en mand, at det
må være muligt for hr. Ole Stavad at kunne svare klart på to spørgsmål. Det kan godt være, min
indledning var for omfangsrig, og derfor skal
jeg skære det endnu mere ned:
Punkt 1: Anerkender hr. Ole Stavad, at der er
kommet et løft på 180 mio. kr. i puljen til økonomisk vanskeligt stillede kommuner?
Punkt 2: Anerkender hr. Ole Stavad, at puljen
aldrig har været så stor, som den er næste år, i de
år, hvor hr. Ole Stavads parti var i regering her i
Danmark?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
99895;name_party;":
Af de beløb, som kommunerne får, som kommunerne selv betaler inden for rammen, har det
været nødvendigt at afsætte stigende beløb til
den såkaldte pulje for vanskeligt stillede kommuner. Det har været et plaster på såret for mange specielt små og mindre kommuner. Men hvis
hr. Kristian Jensen kender landet og har været
rundt at tale med kommunerne, vil han vide, at
der er en stor gruppe af forholdsvis store kommuner, Horsens, Randers, den slags kommuner,
som virkelig har store problemer, og som ikke
hjælpes her.
Derfor er vi nødt til at have en udligningsreform: for dét, at man bare gør den del, som man
giver uden for det almindelige system, større,
men tager det fra det samlede beløb, er ikke noget, der løser problemet. Det kan være med til
akut at, om jeg så må sige, sætte et plaster på såret for nogle enkelte. Men regeringen har lovet
en udligningsreform: regeringen har skrevet un-

1528

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)

der på i en aftale med kommunerne at lave en
udligningsreform. Regeringen er løbet fra sit løfte.
Og nu forstår jeg, at man ikke engang vil optage drøftelser for at prøve at finde en model til
at afbøde det, fordi man ikke vil stemme for det
forslag til vedtagelse, som hr. Aage Frandsen
har fremsat.";Ole Stavad
101149;Time;"Jeg synes, det er dybt bekymrende og beklageligt, at en regering, der forlanger, at kommuner og amter skal overholde alt til den sidste decimal, render, så man ikke kan se en vis legemsdel for bar skosåler, fra aftaler, man selv har
skrevet under på.";Kl. 13.55
101433;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.";Birthe Skaarup
101503;name_party;":
Når vi taler om den offentlige økonomi og herunder jo også i særdeleshed om kommuners og
amters økonomi, er det vigtigt for mig som ordfører for Dansk Folkeparti at understrege, at vi i
Dansk Folkeparti går ind for, at vi løser de opgaver, det offentlige har, samtidig med at vi sikrer
en sund og ansvarlig offentlig økonomi.
Der er det klart, at der kan man ikke fuldstændig forbigå, som nogle gør, de rammer, der
ligger for den offentlige økonomi - også rammerne frem til 2010. Man kan sige, at grundlaget
for en sund dansk økonomi jo er beskrevet i en
plan, en »Egon Olsen-plan«, som blev lavet under den tidligere regering - paradoksalt nok.
Det er, som om nogle har glemt det. Hvordan
må den offentlige økonomi udvikle sig frem til
2010? Ja, den må udvikle sig med en bestemt
stigningstakt. Det svære kommer såmænd først
efter 2005, for der har man beskrevet, at stigningstakten eller væksten i de offentlige udgifter
må være på Vi pct. Så er man nede på et niveau,
hvor det selvfølgelig bliver svært, for der skal
være vilje til politisk prioritering, for at man kan
få alle ender til at nå sammen.
Men det er grundlaget. Regeringen har overtaget den her målsætning fra den tidligere regering. Vi har accepteret, at det er grundlaget for
den offentlige økonomi frem til 2010, hvis man
skal holde dansk økonomi sådan overordnet set
på et ret spor.
Det paradoksale er - for at understrege det
endnu en gang - at det faktisk er den tidligere
regerings målsætning, som her er overtaget af

det flertal, som har indgået aftale om finanslov,
kommuneaftale m.v.
Der er nogle punkter inden for den offentlige
økonomi, som bør have særlig stor opmærksomhed, og det er selvfølgelig de grupper, vi diskuterer også i dag. Det er bekæmpelse af ventelister for vores syge patienter, det er vores ansvar
over for vores udsatte grupper i samfundet, og
det er, at vi hele tiden skal sikre, at de ældre har
mere anstændige vilkår.
Vi mener fra Dansk Folkepartis side, at der er
behov for, at vi hele tiden gør en utrolig stor,
målrettet indsats for at sikre, at de her grupper
får den hjælp, som er nødvendig, og at der er
den vilje til politisk prioritering, som gør, at der
er hjælp til de her grupper.
Hvis vi anerkender grundlaget for dansk
økonomi, som det, der er afgørende for, at Danmark overordnet set klarer sig også i årene fremover, og vi så siger, ja, men vi skal sikre, at de her
grupper får den hjælp, som er nødvendig, så
kommer spørgsmålet selvfølgelig, hvordan man
så løser det.
Man kan løse det på forskellig måde. Men én
ting er i hvert fald helt afgørende, som den overordnede pille i alt arbejdet her, og det er jo, at
det kræver politisk prioritering. Det kræver inden for den ramme, man altså har, at man er villig til at tage fra nogle steder for at bruge på andre steder. Sådan i al beskedenhed er det dér,
Dansk Folkeparti inden for de sidste 11 måneders tid, hvor vi har haft mulighed for at påvirke, hvad der sker i Danmark, har forsøgt at sætte vores fingeraftryk.
Vi har været med til at prioritere 1,5 mia. kr.
mere til sygehusene for indeværende finansår
for at nedbringe ventelisterne. Vi prioriterede
ved at tage midlerne fra de internationale opgaver. Vi har været med til at prioritere 0,5 mia. kr.
mere til de ældre fra statens økonomi, prioriteret
ved at tage det fra puljer, råd og nævn, til udgifter på de her områder.
Vi har været med til at godkende kommuneaftalen, men det var under den forudsætning, at
de svageste ældre, de økonomisk dårligst stillede ældre, fik mere sikkerhed for deres pensionstillæg, ved at personlige tillæg blev et retskrav
med kompensation, altså en ydelse fra det offentlige på op til 85 pct. af udgiften, når vi har at
gøre med pensionister, der faktisk ikke har ret
meget at gøre godt med.
Vi har senest været med til at lave en finanslov, hvor vi har sikret en vis gruppe af de ældre,
125.000 ældre, en 5.000-kroners-ekstraydelse

(192)
Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)
næste år for netop på den måde også at være
med til at sikre den her gruppe.
Vi har også været med til at afsætte 60 mio. kr.
til sociale formål ud over det, regeringen havde
foreslået, osv., osv.
Det, jeg vil sige med det her, er, at vores måde
at løse det her på, altså er at sige: Ja, der er nogle
grupper, som klart har behov for, at vi prioriterer dem mere, end vi gør i dag. Hvordan gør vi
det? Vi gør det ved specifikt at sige, at der er
nogle andre områder, hvor vi kan bruge færre
offentlige kroner for at målrette pengene derhen,
hvor de er vigtigst at bruge.
Her har det selvfølgelig også været en vigtig
diskussion, at der er kommuner og amter, som
er særlig trængte, og hvor forespørgslen her
også retter - og det har vi også sagt i en kort bemærkning tidligere - et vigtigt søgelys mod de
områder af landet, der er særlig trængte.";Kristian Thulesen Dahl
106294;Time;"Der er sat 180 mio. kr. af i en særlig pulje fra
kommuneaftalen til de her områder. Det er givet
ikke nok, og vi skal videre også i forhold til en
udligningsreform, og der har vi bidt meget
mærke i, at regeringen har lovet, måske lidt
modvilligt på et tidspunkt, men har dog nu lovet, at der kommer en første del af udligningsreformen med virkning fra 1. januar 2004.
Vi har skubbet på i retning af, at der er områder af landet, der skal tilgodeses i højere grad i
den udligningsreform, der skal komme. Det vil
vi fortsat presse på for også i den kommende tid.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
106894;name_party;":
Jeg skal spørge hr. Kristian Thulesen Dahl, om
Dansk Folkeparti står ved det, som Dansk Folkepartis medlem bosiddende i Vestsjællands Amt
hr. Poul Nødgaard i oktober måned har udtalt til
TV 2/Øst. Han sagde, at det, Vestsjællands Amt
skulle have gjort med Søren Eriksen i spidsen det er jo trods alt ham, der mere eller mindre
styrer det amt endnu, selv om han ikke er amtsborgmester mere - var, at han naturligvis skulle
have bedt om, at Vestsjællands Amt blev sat under administration. Og hr. Poul Nødgaard fortsatte: Hvis man har bedt om at blive sat under
administration af Indenrigsministeriet, så gælder skattestoppets regler ikke.
Vi har nu i dag tidligere i debatten hørt, at
Vestsjællands Amt er på vej til at blive sat under
administration. Betyder det så, at Dansk Folkeparti vil lade være med at stemme for det forslag, som blev fremsat i fredags, og som betyder,'

1529

at man vil gennemføre en straffeekspedition
over for Vestsjællands Amt og fratage dem 60
mio. kr.?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
107916;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl refererede til 2010målsætningen, en målsætning, som vi i øvrigt
synes er alt for firkantet, for det kunne jo være,
virkeligheden indrettede sig anderledes, og jeg
vil godt spørge hr. Kristian Thulesen Dahl: Kunne det ikke være sådan, uanset at man går ind
for sådan en firkantet målsætning, at det offentlige måske havde brug for lidt mere? Det kunne
jo godt være, at der var behov for af hensyn til
de gamle, af hensyn til de syge, af hensyn til de
svagest stillede, at man ofrede lidt flere penge i
offentligt regi, i stedet for rigidt at gå frem efter,
at det er der nogen, der har vedtaget. Vi har altså
ikke været med til at vedtage det.
Det andet, jeg vil spørge om, er: Hvordan synes hr. Kristian Thulesen Dahl, det er gået med
at nedbringe ventelisterne på sygehusene?
Hvordan er det gået med det på de områder,
hvor der er garanti> og hvordan er det gået med
de områder, hvor dér ikke er garanti?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
108886;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl sagde det jo prisværdig enkelt selv: Det er et spørgsmål om politisk prioritering, at man vil tage fra nogle og give til nogle
andre.
Den helt afgørende forskel er jo, hvem man
vil tage fra, og hvem man vil give til. Dansk Folkeparti og regeringen har jo tydeligt med de
konkrete beslutninger, man har gennemført,
vist, at man vil tage fra dem, der har mindst, og
så vil man give til dem, der har mest. Man har
givet store skattelettelser til de rigeste og erhvervslivet, og man har taget fra dem, der har
mindst her i landet.
I Enhedslisten vil vi det omvendte: Vi ønsker
at tage fra dem, der har mest, og i stedet give til
nogle af dem, der har mest behov.
Det, som man tydeligt kan se af resultater
rundtomkring, er jo, at de penge, man så har
brystet sig sådan af at man har fået sat af, går til
mere bureaukrati, bl.a. på ældreområdet.
Så det, jeg vil høre, er, om Dansk Folkeparti
har en overvejelse om på et tidspunkt at leve op
til alle sine valgløfter og begynde at give nogle,
penge til nogle reelle forbedringer også for de
ældre.

1530

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)

(Kort bemærkning).
kantet, eller nu er der behov for noget andet, nu";Line Barfod
110089;name_party;":
må man løsne op, og så laver man en anden
Først til hr. Adelskov, som siger, at hr. Poul Nød- plan, men stadig væk en plan, der holder vand
gaard har sagt i et tv-indslag, forstår jeg, at den
i årene fremover.
tidligere amtsborgmester burde have søgt om, at
Til det med, hvordan det går med at nedbrinVestsjællands Amt kom under administration.
ge ventelisterne: Det går jammerlig skidt, og der
Det er fuldstændig rigtigt. Det tror jeg i virkelig- er behov for at sætte ekstra tryk på, og så er der
heden også at den tidligere amtsborgmester nok nok behov for, at Strukturkommissionen når
burde. Han har jo om nogen ansvaret for den
frem til, at amterne slet ikke skal have ansvaret,
økonomiske situation, som amtet står i. Men nu
for de løser ikke opgaven særlig godt. Jeg synes
er sagen jo den, at et amt ikke selv kan bestemikke, det her er en diskussion om, hvordan man
me, om man vil under administration. Man kan
nedbringer ventelisterne, men hvordan amterne
bede om det, og så bliver der foretaget en vurde- kan sno sig for at få penge uden at levere varen.
ring, og hvis de økonomiske kriterier er af en vis
Så jeg er fuldstændig enig i, at det ikke går, som
karakter, bliver man så sat under administradet skal, og derfor synes jeg også, der bør sættes
tion. Det kan også ske ved, at der kommer et
skub i debatten om, hvorvidt amterne overhoveindgreb ovenfra, hvor man siger, at man nu blidet bør have den opgave fremover.
ver nødt til at sætte et område under adminiFru Line Barfod kommer jeg tilbage til, det
stration, fordi økonomien er kørt helt af sporet.
når jeg ikke nu.";Kristian Thulesen Dahl
111687;Time;"Det er jo ikke sådan, at et amt kan komme og
(Kort bemærkning).
sige: Nu vil jeg gerne sættes under administraOle Stavad (S):
tion for at slippe for en eller anden sanktion, for- Jeg vil sige hr. Kristian Thulesen Dahl, at jeg tror,
vi er enige om én ting, nemlig at uanset hvilken
di jeg som et kollektiv, nemlig i forbindelse med
Amtsrådsforeningens aftale med regeringen,
farve regeringen måtte have, så er der ikke råd
ikke har levet op til det, jeg har aftalt, og nu vil
til at give lige så mange penge, som man kunne
jeg gerne sættes under administration for at
bruge. Det vil sige, at uanset farven på en regeundgå den sanktion. Det ville da være noget
ring vil vi være nødt til at sige til vore kommumærkeligt noget, hvis klaveret spillede på den
nale og amtskommunale parter, at der skal priomåde, og det tror jeg heller ikke hr. Adelskov
riteres.
tror at det gør: selvfølgelig gør det ikke det.
Derfor var det også, at jeg meget bevidst lagHr. Aage Frandsen siger så, at 2010-planen
de ud med at sige: Hvis det er sådan, at vi skal
måske er for firkantet. Ja, det er den muligvis,
kunne byde borgerne over hele landet, at kommuner og amter har en stram økonomi, så er vi
men hvis man skal fastholde, at man fører en
økonomisk ansvarlig politik, som også holder
nødt til i fællesskab at hjælpe hinanden med, at
de penge, der så er til rådighed, bliver fordelt
vand over år, og man så ikke synes om den plan,
der nu ligger for, hvordan økonomien må udbedst muligt. Ellers er der nogle, der kommer i
vikle sig i de næste år på middellang sigt, så må
virkelig svære problemer, og så er gennemsnitsman jo sætte sig ned og finde ud af, hvordan den tal fuldstændig uinteressante.
Jeg hørte tidligere hr. Kristian Thulesen Dahl
så skal se ud i stedet for bare at gøre, hvad der
sige om det, der står i det forslag til vedtagelse,
passer én.
hr. Aage Frandsen fremsatte også på vores vegJeg mener: Forskellen på det, der er sket hidtil, og det, der sker nu, er jo, at nu er der lige
ne, at han var enig i indholdet. Hvorfor vil hr.
pludselig kommet lidt styring, og man har lavet
Kristian Thulesen Dahl så sammen med andre
afværge, at det forslag kommer til afstemning?
en plan, som anviser, hvordan man ud fra en
økonomisk ansvarlig tankegang kan udvikle
(Kort bemærkning).
økonomien i de kommende år, så den er holdbar, og så vi ikke står om 6-8 år og overlader no- Villy Søvndal (SF):
get til kommende generationer, som er uansvar- Det var en bemærkelsesværdig tale, hr. Kristian
Thulesen Dahl holdt, for der var en meget stor
ligt. Det har vi ikke lyst til at tage ansvar for: det
optagethed - næsten en fascination, kan man
kan godt være, SF vil det og specielt nu, men det
sige - af den der plan frem mod 2010. Man kan
ønsker vi ikke i Dansk Folkeparti. Så må man jo
køre efter det og rette sig efter det, indtil man
have mange forskellige fascinationer, men jeg
sætter sig ned og finder ud af, at nu er det for fir- synes nok, det er skiftet noget, efter at Dansk

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)
Folkeparti er blevet støtteparti, i forhold til, hvis
hr. Thulesen Dahl lige skruer et år tilbage og husker på løfterne, de højpolerede løfter.
Lad os tage de ældre: Det var et centralt løfte,
at hjemmehjælpen skulle forbedres. Er det ikke
rigtigt? Der er lavet én undersøgelse af det, og
den er lavet af firmaet PLS Rambøll for FOA, altså hjemmehjælperne, som arbejder med området. Hvad siger den? Den siger, at hvis man ser
på ældreområdet sammenlagt, altså både hjemmehjælp og plejehjem, så vil der være færre ansatte i 2003 end i 2002. Er fascinationen af planen
så voldsom, at hr. Thulesen Dahl synes, det er til
at leve med?";Kl. 14.05
115338;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
115377;name_party;":
Jeg er sådan set meget glad for, at hr. Kristian
Thulesen Dahl var behjælpelig med at sætte sin
partifælle hr. Poul Nødgaard på plads, for jeg er
nemlig enig i, at det er noget vrøvl, når hr. Poul
Nødgaard til TV 2/Øst har udtalt, at hvis man
havde bedt om at blive sat under administration
af Indenrigsministeriet, så gælder skattestoppets
regler ikke. Og han fortsatte i samme interview:
Det ser vi f.eks. i Farum, der forhøjer skatten
med 3,2 pct., der er undtaget for skattestoppets
regler, og det ville Vestsjællands Amt også være.
Mit spørgsmål kan jo sådan set få lidt relevans alligevel, for hvis det nu er sådan, at Vestsjællands Amt kommer under administration,
som Hans Jørgen Holm, der er amtsborgmester i
Vestsjælland, forudsagde den 14. november i regionalradioen at Vestsjællands Amt er på vej til,
vil det så betyde, at Dansk Folkeparti vil stemme
imod den straffeaktion, der er lagt op til over for
Vestsjællands Amt?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
116360;name_party;":
Hvis jeg lige skal starte med det sidste først til
hr. Adelskov: Jeg sætter aldeles ikke hr. Poul
Nødgaard på plads: det er der overhovedet ikke
nogen grund til. Hr. Poul Nødgaard er i sin gode
ret til at sige det, han har gjort, og det er helt givet også rigtigt, at hvis Vestsjællands Amt på et
tidligere tidspunkt havde bedt om at blive sat
under administration, så havde der været en tilbundsgående analyse af amtets økonomi, også
af folk udefra, og så kunne det jo godt være, at
man havde fået nogle instrumenter til at rette
skuden op med, men det er jo en historisk
kendsgerning, at det er gået galt over flere år i

1531

Vestsjællands Amt under ledelse af en socialdemokratisk amtsborgmester. Sådan er dét, og det
kan man jo ikke se bort fra. Jeg kan godt forstå,
der er nogle, der har behov for at forsøge at se
bort fra det, men sådan er dét, og det har hr.
Poul Nødgaard påpeget ganske, ganske rigtigt
og sagt, at så kunne det da godt være, at man på
et tidspunkt burde have spurgt, om man kunne
blive sat under administration, og så ville der
have været en forhandling og en diskussion om
de økonomiske vilkår i amtet også fremover:
Hvordan ser de ud, og er der behov for det?
Man kommer jo ikke her bagefter og siger: Nu
har vi brudt en aftale. Og der vil jeg godt understrege, at det jo ikke bare er Vestsjællands Amt,
der har brudt en aftale: det kan jo godt være, at
Vestsjællands Amt inden for det kollektiv, der
hedder Amtsrådsforeningen, rent faktisk havde
behov for at sætte skatten op med 0,2 pct. eller et
eller andet, men at et andet amt eller flere andre
amter havde sat skatten lidt ned og dermed
skabt råderum til, at Vestsjællands Amt kunne
sætte den op.
. Det kollektiv, der hedder Amtsrådsforeningen, og som har indgået en aftale, har ikke holdt
sin del af aftalen, og det er jo det, der er afgørende. I stedet for, at det alene er en skyld, der ligger på Vestsjællands Amt - det er jo også derfor,
der ligger et kollektivt element i sanktion - er
det et spørgsmål om, hvordan de andre amter
burde have hjulpet Vestsjællands Amt i den situation. Men det er en lang diskussion, og nu er
der i hvert fald lige kommet nogle bemærkninger til hr. Adelskov i den sammenhæng.
Til fru Line Barfod, som tidligere spurgte,
om ikke vi er med til at tage fra dem, der har
mindst, og give til dem, der har mest: Jeg er
fuldstændig uenig. Jeg mener, at dér, hvor
Dansk Folkeparti har sat sit fingeraftryk på aftaler med regeringen, har vi tilstræbt det direkte
modsatte.
Regeringens udgangspunkt har efter vores
opfattelse i mange henseender været sådan, at
man i virkeligheden i for høj grad ville komme
til at give til dem, der havde i forvejen, og det
har vi forsøgt at afbøde. Jeg kan nævne en række
forslag, der har været stillet, også tilbage i foråret og på sundhedsområdet, hvor vi har forsøgt
at afbøde det, så det netop ikke fik den virkning.
Det er det, vi har bestræbt os på.
Men jeg mindes hr. Frank Aaen, der som tidligere finansordfører for Enhedslisten har stået på
denne talerstol og gjort det klart over for den
tidligere regeringschef, hr. Poul Nyrup Rasmus-

1532

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)

sen, at uligheden i det danske samfund var vokset eksplosivt under den socialdemokratisk ledede regering med støtte fra Enhedslisten, og
jeg håber, at vi er i stand til, når der er gået en årrække, at påvise, at vores indflydelse har trukket
i en anden retning.
Jeg må så komme tilbage til hr. Ole Stavad og
hr. Villy Søvndal, de står på listen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
119884;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl siger, at man har bestræbt sig
på at gøre det modsatte af det, som fru Line Barfod siger, nemlig at man giver til dem, der har
mest, og tager fra de andre. Ja, man har bestræbt
sig på det, men synes hr. Thulesen Dahl, at det i
alle henseender er lykkedes lige godt?
Det, at man lavede om på Den Særlige Pensionsopsparing, som jo var solidarisk opbygget
og fik en anden opbygning, var det efter det
princip, som hr. Thulesen Dahl taler for?
Det, at man nu indfører mulighed for at hæve
brugerbetalingen på VUC, som først og fremmest benyttes af dem, der er kortuddannede, og
som gennemsnitlig så også er dem, der har den
ringeste indkomst, er det solidarisk? Ændringerne af en række ordninger omkring folkeoplysningen, hvor der var nogle særlige ordninger for
dem, der havde mindst, er det særlig solidarisk?";Aage Frandsen
120721;Time;"Så vil jeg kvittere for, at hr. Thulesen Dahl siger, at det ikke går så godt med ventelisterne.
Nej, men skulle svaret så være at sige: Vi nedlægger amterne, og så har man løst problemet?
Mener hr. Thulesen Dahl virkelig, at man bare
kan sige: Vi ændrer lidt på en struktur, og så har
vi lægerne og pengene og sygeplejerskerne og
det hele?";Kl. 14.15
121094;title_name;":
Så er det hr. Thomas Adelskov med den sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
121197;name_party;":
Nu kan jeg jo forstå, at det ikke kun er hr. Poul
Nødgaard, der har svært ved at forstå reglerne,
men også hr. Kristian Thulesen Dahl, for jeg har
en besvarelse af et spørgsmål stillet til indenrigsministeren, S 423, hvori indenrigsministeren forklarer, at man som amt ikke kan blive undtaget
for skattestoppet, selv om man skulle blive sat
under administration, for det fremgår ikke af
amtsaftalen. Altså er det noget vrøvl, hr. Poul

Nødgaard har sagt tidligere til TV 2/ Øst, og noget vrøvl, hr. Kristian Thulesen Dahl har stået og
sagt heroppe.
Tilbage står en undren i befolkningen i Vestsjællands Amt over, hvordan Dansk Folkeparti
kan støtte, at man griber ind over for amtet, der
forsøger at redde sygehuse. Det har Dansk Folkeparti stået her på talerstolen og sagt at man
gjorde og ville kæmpe for. Men Vestsjællands
Amt skal straffes og tvinges nu til at lukke sygehuse, mens man accepterer og støtter, at man i
Farum skal betale af på gammel gæld for festligheder og store sportsanlæg. Der får man ustraffet lov at hæve skatten med 3,2 pct.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
122286;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl siger, at Dansk Folkeparti har
bestræbt sig på at tage fra dem, der har mest, og
give til dem, der har mindst. Det er ikke gået
særlig godt, kan man så sige. Jeg vil i hvert fald
gerne høre hr. Thulesen Dahls eksempler på,
hvor man har taget fra dem,, der har mest.
Tværtimod har man jo givet skattelettelser på
flere milliarder kroner til dem, der har mest, og
man har taget fra dem, der har mindst.
Dansk Folkeparti har stemt for en finanslov
og indgået aftaler om en ny finanslov, hvor man
via satspuljen fortsætter tyveriet fra pensionisterne, kontanthjælpsmodtagerne og andre, der
har mindst. Det har Dansk Folkeparti været ude
og sige mange gange at man var imod, men det
fortsætter man med. Så jeg vil gerne spørge hr.";Line Barfod
123047;title_name;"Hvordan lykkes det med de bestræbelser?
Hr. Thulesen Dahl siger så, at uligheden også
voksede under den socialdemokratiske regering. Det er jeg fuldstændig enig i. Det, man kan
se, er, at de gange, hvor Socialdemokraterne har
indgået forlig med venstrefløjen, er det gået den
modsatte vej, men når man går over til højrefløjen, går det galt. Derfor er løsningen jo, at man
ser til venstre i stedet for at se til højre, medmindre hr. Thulesen Dahl kan komme med nogle
eksempler på det modsatte.
(Kort bemærkning).";Thulesen Dahl
123587;name_party;":
Jeg mener, vi har haft indflydelse. Jeg tror ikke,
det var sket, hvis ikke vi havde lagt stemmer til.
Der er givet 1,5 mia. kr. til sygehusene i år på finansloven og 0,5 mia. kr. mere til de ældre. Der
er givet en ældreydelse på næste års finanslov:
420 mio. kr. koster det. Vi har fået igennem, at

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)
pensionstillæggene nu bliver et retskrav. Det er
noget, jeg har forstået mange har kæmpet for
længe, og nu er det faktisk lykkedes os at komme igennem med det over for regeringen, så
pensionisterne nu får dækket op til 85 pct. af betalingen til briller, tandproteser og fodpleje. Der
er i kommuneaftalen særskilt sat 180 mio. kr. af
til de kommuner, der har det vanskeligt og har
svære, økonomiske vilkår, for vi anerkender
nemlig, at sådan er det, og det skal der gøres ,en
målrettet indsats for.
Med hensyn til sygehusene er det faktisk
Dansk Folkeparti, der har fremsat et konkret beslutningsforslag, som, hvis det blev vedtaget,
ville pålægge regeringen at forhandle med amter og med Hovedstadens Sygehusfællesskab
for at undgå sygehusnedlæggelser. Hvem er det,
der forhindrer det forslag i at blive vedtaget? Ja,
det er de selv samme, som nu står heroppe og siger til mig, at jeg ikke vil sikre sygehusenes eksistens og struktur og ting og sager. Det holder
ganske enkelt ikke i virkelighedens verden. Så
bliv derfor endelig ved med at spørge, så jeg kan
blive ved med at få lov til at komme op og forklare om alle de ting, som vi har været med til.
Da regeringen i foråret kom med et forslag på
sundhedsområdet, hvor det var virksomhederne, der skulle have lov til at betale, og hvor man
altså ikke blev beskattet som lønmodtager af
værdien, hvad var så vores krav for at støtte det?
Jo, det var, at det ikke bare kom til at gælde på
direktionsgangen, men at det blev noget, der
gjaldt for alle virksomhedens medarbejdere,, og
det kom det så til. Det er et konkret eksempel,
hvor vi har været med til at trække i en - synes
vi - bestemt, fornuftig retning, og jeg er overbevist om, at vores vælgere synes det samme, så
jeg er helt tryg. :
Jeg vil også gerne sige, at jeg faktisk tror, at
mange af Enhedslistens og Socialdemokratiets
vælgere osv. også er meget, meget tilfredse med
den indsats, vi har gjort på de områder.
Jeg tror også, det er derfor, at der i Folketinget
ser ud til at være et meget stort flertal for faktisk
med finansloven at stemme de ting hjem, som vi
har kæmpet igennem med regeringen. Men vi
har gjort det inden for den økonomiske ramme,
så det også holder vand, så Danmark ikke går
rabundus på sigt over det, men at det hænger
sammen økonomisk. Er det ikke pragtfuldt?";Kristian Thulesen Dahl
126235;Time;"Så skal jeg lige sige til hr. Ole Stavad - og jeg
beklager, at det først bliver nu - at vi faktisk mener, at pengene bør fordeles bedre. Det gav jeg

1533

også til kende. Det er også derfor, det har været
vigtigt for os .at sige også til regeringen, at vi
ikke bare kan aflyse en udligningsreform, og vi
kan ikke bare lade de kommuner i stikken, som
har haft en berettiget forventning om, at der
kommer til at ske noget med virkning fra 2004.
Derfor skal der skubbes på, før der sker noget.
Derfor har vi også med tilfredshed noteret os, at
der har været et samråd herinde i Folketingets
Kommunaludvalg, hvor regeringen har givet til
kende, at der faktisk skal ske noget med virkning fra 1. januar 2004. Vi skubber fortsat i den
retning.
Til hr.... jeg kommer lige tilbage.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
127048;name_party;":
Problemet er, at det er svært at få svar på sine
spørgsmål, når hr. Thulesen Dahl vælger at prioritere sin taletid sådan, at han omhyggeligt undgår at svare på ubehagelige ting.
,Spørgsmålet lyder, om ikke de, der har stemt
på Dansk Folkeparti i tillid til, at det vil komme
til at gå bedre på,nogle områder, berettiget kan
føle sig noget snydt. Jeg tænker på dem, der blev
lovet bedre hjemmehjælp. FOA, hvor hjemmehjælperne er organiseret, har lavet en undersø- .
gelse ved firmaet PLS Rambøll, der konstaterer,
at der vil være færre ansatte i ældresektoren i
2003 end 2 0 0 2 . .
Jeg spurgte hr. Thulesen Dahl, og jeg gentager: Var det det, Dansk Folkeparti ville? Er der
her tale om en stor succes for Dansk Folkeparti?
For børnenes vedkommende er der sket det,
at de jo har mistet 0,5 mia. kr. Var det det, Dansk
Folkeparti ville? Er det en af de ting, Dansk Folkeparti synes er lykkedes så forrygende godt?
Jeg håber, at hr. Kristian Thulesen Dahl vil .
disponere sin taletid, så han får tid til at besvare
de to ting.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
128120;name_party;":
Jeg vil meget gerne starte med hr. Villy Søvndal,
for jeg vil meget gerne svare på hr. Villy Søvndals spørgsmål.
For lige at starte bagfra: Hr. Villy Søvndal siger, at børnene mister 0,5 mia. kr. Nu sidder jeg
også selv i en kommunalbestyrelse, faktisk en af
dem med et dårligt skattegrundlag, hvis man
sammenligner med andre kommuner, en kommune,, der har givet mere til de ældre og sikret,
at også mere end det, der af den del af puljen på
0,5 mia. kr., der kommer ud til kommunerne,

1534

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)

går videre til de ældre. Det synes jeg er sundt og
rigtigt at gøre. Med hensyn til børnene er det
fuldstændig rigtigt, f.eks. med hensyn til dagplejerne, at der er besparelser. Hvorfor? Fordi
der er færre børn at passe. Det ville da være
mærkeligt, hvis ikke man lod et faldende antal
børn, altså et faldende antal, der skal passes, afspejle sig i antallet, der skal passe. Det er jo logik, at sådan må det nu engang være: der er en
sammenhæng.
Det er ligesådan med folkeskolen. Hvis der
kommer færre elever i folkeskolen, bør der også
være en afspejling. Hvis man bare lader udgifterne være de samme, kan jeg godt forstå, hvis
man har problemer med at finde penge til andre
områder. Det er jo logisk, at man foretager en
prioritering. Vi skal bare være helt sikre på,
hvad det egentlig er, vi forsøger at sammenligne.
Det gælder også, når det handler om antal ansatte i hjemmeplejen. Nu ved vi jo rent faktisk
ikke, hvor mange der bliver ansat i 2003. Det, vi
ved, er, at det, der er lagt ind for årene fremover,
faktisk er, at der skal komme ganske mange tusind, jeg tror, det er 35.000 flere i den offentlige
sektor. Vi bestræber os på at målrette den forøgelse af arbejdsstyrken i det offentlige, i det offentlige mandskab, ikke på administration og
alle de der ting, som borgerne ikke får nogen direkte glæde af, men på de områder, hvor folk
rent faktisk får glæde af det, nemlig på de borgernære områder.
Det er derfor, vi har sagt, at staten skal indskrænke sit forbrug af ansatte, for at det kan
vokse i løbet af de kommende år i amter og
kommuner på de områder, hvor det virkelig
batter noget, og det er bl.a. i ældreplejen og i
sygehussektoren.";Kristian Thulesen Dahl
130340;title_name;":
Så kom der tre korte bemærkninger mere: Hr.
Ole Stavad, hr. Villy Søvndal og fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
130469;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til hr. Kristian Thulesen
. Dahl for svaret, for det giver jo et eller andet håb
om, at der er et flertal her i Folketinget, der vil
være med til at sige til regeringen, at vi ikke bare
kan lade fem og syv være lige i forhold til at sikre, at alle kommuner, også dem, der har det virkelig svært, får rimelige økonomiske vilkår.
Det, jeg så bare ikke forstår, er: Hvis nu vi tager det forslag til vedtagelse, som fem partier

har fremsat i fællesskab, og som ville kunne
vedtages med hr. Kristian Thulesen Dahls og
Dansk Folkepartis stemmer, hvad er det så i det
forslag til vedtagelse, i de formuleringer, hr. Kristian Thulesen Dahl ikke kan lide?";Ole Stavad
131150;Time;"Jeg bliver altså forvirret over, at hr. Kristian
Thulesen Dahl siger det samme, som der står i
forslaget til vedtagelse, men samtidig bidrager
han ved at fremsætte et andet til, at det ikke
kommer til afstemning. Det er det, vi her i huset
kalder en afværgedagsorden.
Jeg vil gerne sige til hr. Kristian Thulesen
Dahl, at vi har været meget omhyggelige med,
at der ikke er finanslovbindinger eller sådan noget, der kolliderer med det her. Det er 2004, vi
snakker om. Det kan vi jo drille hinanden med,
men vi ved også godt, hvordan virkeligheden er.
Så der er ikke noget formalistisk, der forhindrer
hr. Kristian Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti i
at stemme for.";Kl. 14.25
131847;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal, og det er den sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
131954;name_party;":
Hvis man er en meget stor politiker ved at snakke udenom, så er hr. Thulesen Dahl i sandhed en
meget stor politiker efter de sidste svar.
Jeg påpegede med hensyn til ældreområdet,
at der vil være færre ansatte i ældreplejen ifølge
den undersøgelse, der foreligger, hvorefter hr.
Thulesen Dahl gav sig til at snakke om statsligt
ansatte og bureaukrater i kommunerne. Det er
muligt, hr. Thulesen Dahl også undlod at svare
de andre gange, fordi han ikke hørte det. Må jeg
godt få et svar på spørgsmålet: Var det det,
Dansk Folkeparti ville, og vil hr. Thulesen Dahl
anerkende, at der kommer færre ansatte til at
tage sig af de ældre ud af den aftale, som Dansk
Folkeparti har lagt ryg til. Det er det første.
Det andet sted, hvor hr. Thulesen Dahl talte
udenom, var på børneområdet, hvor han sagde:
Jamen det er, fordi der er færre børn.
Det var dog et dramatisk fald. De aviser, jeg
læser, og de nyheder, jeg hører, drejer sig om
nednormeringer, kortere åbningstid, lukning i
ferier, markant flere børn ind pr. voksen og stigende forældrebetaling. Var det ikke også at
snakke for meget udenom, vil jeg gerne spørge
hr. Thulesen Dahl? Kan man virkelig blive ved
med bare at snakke om en verden, der intet har

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)
at gøre med den virkelige verden, også når der
stilles spørgsmål?";Villy Søvndal
133298;title_name;":
Så er det fru Line Barfod, og det er også den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
133406;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl går meget op i de økonomiske rammer, men når Dansk Folkeparti og regeringen bruger en stor del af de økonomiske rammer på at give skattelettelser til de rigeste, så bliver der altså færre penge til at hjælpe dem, der
har mindst.
Vedrørende spørgsmålet omkring sygehusene, hvor hr. Thulesen Dahl siger,, at vi blokerer:
Enhedslisten meldte sådan set ud under debatten, at vi gerne vil støtte forslaget, hvis man vil
være med til at give penge til amterne, så pengene til at redde sygehusene ikke skal tages fra
dem, der har mindst, men Dansk Folkeparti ville
ikke fortælle os, hvordan man havde tænkt sig
det. Og vi vil ikke være med til at tage penge fra
handicappede, narkomaner og andre for at give
til sygehusene.
I øvrigt glemmer hr. Thulesen Dahl, at det er
Dansk Folkeparti, der ude i mange af amterne er
med til at lukke og sælge sygehuse. Hr. Thulesen Dahl glemmer også at fortælle, at hvis
Dansk Folkeparti ville være med, så var der flertal i Folketinget for at stoppe for salg af sygehuse og dermed indførelse af en langt større privatisering af sygehusvæsenet, som er det, der er på
vej nu.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
134575;name_party;":
Lad mig lige starte med det sidste først, for det
er jo utroligt, som man kan sige tingene heroppefra. Sagen er, at Dansk Folkeparti har fremsat
et beslutningsforslag til behandling her i Folketinget, og hvad handler det beslutningsforslag
om? Det handler i al sin enkelthed om, at hvis
beslutningsforslaget bliver vedtaget, så bliver
regeringen pålagt at forhandle med Amtsrådsforeningen og Hovedstadens Sygehusfællesskab
med henblik på at undgå nedlæggelser af sygehuse. Aha! De partier, som stemmer for det, går
altså ind for, at der ikke skal lukkes små sygehuse, og de partier, som stemmer imod det, går altså ind for, at der fottsat skal kunne lukkes små
sygehuse. Så enkelt er det da, så hvorfor blande
. alle mulige andre ting ind i det?

1535

Hvad ville der ske, hvis man nåede frem til i
den aftale, der skulle indgås med Amtsrådsforeningen og Hovedstadens Sygehusfællesskab, at
det koster penge at opretholde den nuværende .
struktur? Så ville regeringen jo være nødt til at
gå tilbage til Folketinget og sige: Hvis vi skal
overholde indholdet af det beslutningsforslag, I
har pålagt os, så koster det x antal millioner kroner. Så får vi jo en diskussion her i salen om at
finde de penge, og hvordan vi vil gøre det.
Så det er jo udenomssnak, når Enhedslisten
og andre siger, at fordi der ikke i det beslutningsforslag står øremærket en bestemt sum penge til
det her formål, jamen så kan man ikke stemme
for det. Selvfølgelig kan der ikke øremærkes et
bestemt beløb, for vi aner jo ikke, hvor stort beløbet skulle være. Det ville jo være,at skyde fuldstændig ud i det blå, og vi vil da ikke være med
til for skatteydernes penge bare at skyde ud i det
blå og sige, at så kan amterne bare få en pose
penge, og vi aner ikke, om de går til formålet, eller noget som helst.";Kristian Thulesen Dahl
136367;Time;"Så altså jeg håber, jeg med det har gjort det
krystalklart, hvad det her drejer sig om, og med
disse afklarende bemærkninger også har gjort
det muligt for Enhedslisten og flere andre partier nu at stemme for beslutningsforslaget. Det er
jo herligt, som det går.
Så til hr. Villy Søvndal. Altså helt ærligt, nu
hørte vi for en måned eller to siden, at det, der
vil ske næste år, er de største nedskæringer på
det sociale område i 20 år. Det tror jeg ikke på.
Man kan jo ikke sammenligne med et år, der
ikke er gået, med hensyn til hvad det faktiske
forbrug er. Det ved vi ikke. Vi har nogle sammenlignelige størrelser, hvor det ikke ser ud til,
at der er nedskæringer. Der ser det ud til, at der
er vækst. Godt. Det får vi så en diskussion om
senere.
Hvad holdt, så? Det får vi jo om et år eller to
mulighed for at afprøve i praksis, længere er
den jo ikke. Så finder vi ud af det.
Det samme med antallet af ansatte. Der er åbnet op for med den måde, man disponerer økonomien, at der kan blive flere ansatte i kommuner og amter, og vi ønsker færre ansatte inden
for statens regi. Det er vores målsætning, det er
det, vi arbejder for. De 35.000, der frem til 2010 ,
kan blive af flere offentligt ansatte, skal primært
ansættes dér, hvor det virkelig kommer borgerne ved, dvs. i sundhedssektoren, i sodalsekto- ,
ren. Det er dér, hvor vi prioriterer højt. Det er jo
altså svaret på hr. Villy Søvndals spørgsmål. ,

1536

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)

Og hvis jeg så bare lige må sige til hr. Ole Stavad til afslutning, for jeg skylder hr. Ole Stavad
et svar: Det forslag til vedtagelse, som hr. Aage
Frandsen har fremlagt på vegne af et antal partier og åbenbart har clearet og diskuteret med disse partier før denne her debat, havde man
spurgt Dansk Folkeparti om støtte til, hvis hensigten var at skabe et flertal med Dansk Folkeparti uden om regeringen omkring noget med
udligningsreform. Selvfølgelig havde man da
det.
Når man ikke kommer med det som forslagsstiller alene, men hat clearet det med en række
partier, så havde det jo været nemt også lige at
lade det tilflyde os. Det har man ikke gjort, og
det er selvfølgelig for at drille. Det er selvfølgelig for at prøve at komme med et eller andet forslag, hvor man kan sige her: Se, det ville vi, og
det ville de ikke.
Mit svar er, at i Folketingets Kommunaludvalg har vi fået oplyst af regeringen, at de faktisk gør noget på det her område, og at meningen også er, at man laver en delvis udligningsreform med virkning fra 1. januar 2004. Vi presser
fortsat på i den retning, for vi vil ikke underkende de vanskeligheder, en række kommuner og
amter står i økonomisk. Derfor presser vi fortsat
på i den retning, så der sker noget fra 1. januar
2004.";Kl. 14.30
139112;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen med den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
139212;name_party;":
Hvis årstallet 2004 havde været så magtpåliggende for hr. Kristian Thulesen Dahl, så undrer
jeg mig over, at man ikke har fået det indføjet
her. Det kunne man da bare have gjort så.
Men det, jeg ellers vil kommentere, er det forslag fra Dansk Folkeparti om, at man vil opfordre regeringen til at indlede forhandlinger med
Amtsrådsforeningen med henblik på, at man
skal undgå sygehuslukninger.
Hvis nu det var så magtpåliggende at få det
forslag vedtaget, hvorfor har man så ikke forhandlet det igennem med regeringen, da man
lavede finanslovaftale? Det næste er, at man siger, at man vil have en forhandling med Amtsrådsforeningen. Det er da ikke en måde, hvorpå
man sikrer, at sygehusene ikke bliver lukket.
Hvis bare man indleder forhandlinger, så kan
Amtsrådsforeningen sige, at det koster penge.

Det er der slet ikke tvivl om at de vil sige med
det samme, og derfor skal vi da gerne hjælpe
Dansk Folkeparti. Vi vil da lave ændringsforslag
til Dansk Folkepartis beslutningsforslag og sørge for, at der er penge,med. Så er der et reelt
grundlag at forhandle ud fra.
Så det forslag, som er meningsløst, som
Dansk Folkeparti har stillet, vil vi gerne gøre
meningsfyldt ved at sørge for, at der i forslaget
som et ændringsforslag kan komme ind, at der
skal penge med. Så på den måde regner vi med,
at Dansk Folkeparti bliver gladere ved at få et
forslag, der giver mening, i stedet for deres eget
meningsløse forslag.";Aage Frandsen
140664;title_name;":
Hr. Ole Stavad med den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
140747;name_party;":
Jeg synes da godt nok, at det er noget, vi har
grund til at være kede af, at hr. Kristian Thulesen Dahl føler sig fornærmet over, at han ikke er
blevet kontaktet.
Der må jeg altså indrømme, at jeg jo fuldstændig har taget fejl af hr. Kristian Thulesen
Dahl. Jeg har sådan set aldrig opfattet ham som
specielt nærtagende. Og jeg synes da også, at det
egentlig er et meget underligt signal at sende, at
hvis man kommer med et forslag i Folketinget,
som man ikke har afhandlet med hr. Kristian
Thulesen Dahl, så er det bare for at drille hr. Kristian Thulesen Dahl, og derfor vil hr. Kristian
Thulesen Dahl alene af den grund stemme
imod.
Jeg hører stadig væk ikke, at hr. Kristian Thulesen Dahl er uenig i noget som helst af det, vi
har foreslået. Hr. Kristian Thulesen Dahl giver
udtryk for, at han er fuldstændig enig i det forslag til vedtagelse, som hr. Aage Frandsen har
fremsat på en række partiers vegne.";Ole Stavad
141668;Time;"Så jeg vil da gerne herfra give en stor'undskyldning for, at vi har mistolket hr. Kristian
Thulesen Dahl og ikke har fået snakket med
ham forinden, fordi det alene var årsag til, at
han ikke ville være med. Men da vi jo godt kender reglerne her i huset eller ved, hvordan man
nu opfører sig, og da hr. Kristian Thulesen Dahl
nu sammen med regeringen har fremsat et intetsigende forslag til vedtagelse - det, vi kalder en
afværgedagsorden - så vil jeg gerne spørge hr.";Kl. 14.35
142161;title_name;"Kan vi regne med, at

(193)
Tirsdag den l19. november 2002 (F 5)
Dansk Folkeparti vil arbejde sammen med os
andre for at realisere det, der står i det forslag til
vedtagelse, som en række partier har fremsat
ved hr. Aage Frandsen, uanset at det ikke kommer til afstemning i dag?
Det vil være ret vigtigt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
142513;name_party;":
Det er jo ikke unaturligt, når vi ikke hører noget
som helst om, at der er et forslag til vedtagelse
på vej, at vi så arbejder med et forslag til vedtagelse, som tager højde for, hvad det er for en
forespørgsel, vi står med, og hvad den drejer sig
om. Og vi har faktisk været med til at fremsætte
et forslag til vedtagelse, som vi synes er godt.
Det er ikke et afværgeforslag. Det er simpelt hen
et forslag, som vi synes er godt, og som tager
højde for den tekst, som forespørgeren har bedt
om må blive debatteret i dag, som jo altså netop
også handler om hele billedet, og hvor hr. Aage
Frandsen og nogle partier har taget en lillebitte
del af hele debatten og sagt: Det laver vi forslag
til vedtagelse på.
Så har vi så inkluderet i det forslag til vedtagelse, vi har været med til at stille, spørgsmålet
omkring det her med vanskeligt stillede kommuner for at tilgodese dem. De skal tilgodeses.
Så jeg mener sådan set, der er taget højde for
det, som også hr. Aage Frandsen og andre står
for her, i det forslag til vedtagelse, vi har været
med til at fremsætte.
Og vi vil da ikke stemme for et forslag, vi selv
har været med til at fremsætte, og så sige, at det
så i øvrigt skulle have været et andet forslag, der
burde have været vedtaget, for så ville vi jo ikke
have fremsat det forslag. Det siger da sig selv. Så
det har vi da fremsat, fordi vi synes, det er fornuftigt at gøre, og fordi vi synes, indholdet er
godt.
Så har jeg som en service i en bemærkning
henvist til det svar, vi har fået i Kommunaludvalget, fordi jeg faktisk synes, det er vigtigt at
påpege, at regeringen har sagt, at den faktisk vil
gøre noget fra den 1. januar 2004, og det er os
meget magtpåliggende, at der sker noget fra den
1. januar 2004. Det mener jeg ikke der er nogen
grund til at skrive ind igen, når det fremgår tydeligt af det, regeringen allerede har sagt. Så det
er vel bare en eller anden christiansborgsniksnak, som hr. Ole Stavad nu er ude i, og som jeg
egentlig ikke tror interesserer ret mange.
Så skal jeg sige til hr. Aage Frandsen omkring
sygehusene: Vi kan jo ikke sætte nogle penge af

1537

til, hvad det koster at opretholde sygehusstrukturen, når vi ikke aner noget som helst om, hvad
det vil koste. Det er jo lige præcis det, den forhandling skal gå ud på mellem regeringen, amterne og Hovedstadens Sygehusfællesskab, og
det er jo derfor, vi i vores beslutningsforslag
bare har gjort det så enkelt og krystalklart som
muligt. Hvis det bliver vedtaget, hvad skal der
så ske? Så skal der forhandles, og så skal regeringen vende tilbage til Folketinget. Færdig,
slut. Og så debatterer vi det, herunder også
hvordan vi vil prioritere de offentlige midler,
så vi sikrer den struktur, vi gerne vil have.
Så bliver jeg bare nødt til afslutningsvis at sige, for nu har det været nævnt nogle gange fra
hr. Villy Søvndals side - nu ved jeg ikke, om han
er gået, men det har interesseret ham meget, og
ellers kan hr. Aage Frandsen tage det med videre - at der er tilgået mig oplysninger om personaleforbruget på ældreområdet, som er i dyb
modstrid med det, hr. Villy Søvndal har stået
heroppe og sagt i flere runder, nemlig at 31 pct.
af kommunerne, der har svaret i denne her
FOA-undersøgelse, der henvises til, rent faktisk
siger, at de venter et stigende personaleforbrug
på ældreområdet. 50 pct. venter uændret personaleforbrug, og 20 pct. venter et fald i antallet af
ansatte.
Det vil sige, at der er flere kommuner, der mener, at de får stigninger, end det modsatte, og
hovedparten eller halvdelen mener, at de får et
uændret personaleforbrug.
Jeg synes, det igen sætter hr. Villy Søvndals
oplysninger til Folketinget i et noget særligt lys,
men jeg håber, at hr. Villy Søvndal på et senere
tidspunkt genoptager sin deltagelse i debatten,
så kan vi jo komme tilbage til de her tal også.";Kristian Thulesen Dahl
146337;title_name;":
Så går vi over i ordførerrækken, og det er fru
Gitte Seeberg.";Birthe Skaarup
146419;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi godt tilfredse
med de aftaler, som regeringen indgik i juni måned med kommuner og amter. Ligeledes er vi
godt tilfredse med aftalen om finansloven for indeværende år og for næste år. Aftalerne ligger
alle sammen i god forlængelse af og lever ligeledes op til de ønsker og krav, som mit parti havde
forud for Folketingsvalget for nu et år siden.
På en række områder er der sket forbedringer, og på andre vil der ske forbedringer næste
år. Noget virker for indeværende år, og nogle af

1538

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)

forbedringerne kommer, som jeg sagde, først i år
2003 som følge af aftalerne.
For det første er vi godt tilfredse med, at amter og kommuner respekterer regeringens skattestop. Det fremgår af aftalerne. Desværre har et
enkelt amt valgt ikke at stå ved aftalen, men det
spørgsmål får Folketinget jo lejlighed til at debattere på torsdag, hvis jeg ikke husker forkert.";Gitte Seeberg
147360;Time;"Alt i alt indebar aftalerne 2,5 mia. kr. ekstra til
nye initiativer, set i forhold til i år. Aftalerne fra
juni indeholdt en række elementer, som vi fra
konservativ side i mange år har været optaget
af. På sundhedsområdet f.eks. er der tilført over
1 mia. kr. ekstra ud over de penge, der var i puljen på 1,5 mia. kr., som blev vedtaget ved forårets finanslov.
Ved finanslovaftalen for 2003, som netop er
indgået, er yderligere afsat en reserve på 125
mio. kr. til puljen mod ventelister.
Langt de fleste af pengene fra kommuneaftalerne går til forbedringer, som jeg nævnte, på sygehusområdet, men også udgifterne til medicin,
som er stadig stigende, indgår i aftalen med amterne. Vi er også tilfredse med, at amterne i budgetterne har lagt op til, at området prioriteres
højt.
Den politiske indsats har virket. På en lang
række operationer er antallet af uger, man skal
vente på behandling, faldet markant. F.eks. var
der i juni 22 ugers ventetid på forundersøgelse
til grå stær. I dag er det gennemsnitlig 8 uger.
For andre operationer er ventetiderne også faldet markant. Det er jo præcis det, regeringen
målrettet er gået efter, og det er lykkedes. Jeg erkender blankt, at det kan blive bedre, og det skal
vi også arbejde på, men sådan er det jo altid.
På skoleområdet er der opnået en forståelse
med kommunerne om bl.a. styrkelse af det faglige niveau, bedre sammenhæng mellem børnehaven, SFO, børnehaveklasse og skolestart og
flere timer i dansk og matematik. Hertil kommer
det netop indgåede skoleforlig.
På socialområdet er der bl.a. aftalt en særlig
indsats for vanskeligt stillede børn og unge.
Hertil kommer den netop indgåede satspuljeaftale mellem en bred kreds af partier. I finanslovaftalen med Dansk Folkeparti er tillige afsat en
pulje på 50 mio. kr. til særlige sociale formål,
som vil blive udmøntet senere.
Faktum er, at amterne vil bruge næsten 400
mio. kr. mere næste år på det sociale område.
Det må unægtelig siges at være et fremskridt.

Som jeg ved tidligere lejligheder har redegjort
for, når kommuneaftalerne har været til debat,
mener jeg fortsat, at ansvaret for kommuneaftalen er regeringens, kommunernes og amtskommunernes. Når der er indgået en aftale, er det,
fordi parterne naturligvis kan og vil overholde
aftalerne.
Derfor har jeg heller ikke noget tilovers for
det piberi, man efterfølgende må høre på. Aftalerne er accepteret af begge parter, og det er essensen af vores aftalesystem.
Så ved jeg godt, at der er nogle partier - det er
jo også derfor, vi har forespørgslen i dag - som
mener, at man bare kan hæve skatterne eller sætte gang i seddeltrykkeriet i Nationalbanken,
men den tid er heldigvis slut.
Naturligvis kan det være svært for kommuner og amter at prioritere udgifterne. Sådan er
det altid, hvis der skal spares eller omprioriteres. Det gælder éns egen økonomi, og det gælder i en privat virksomhed. Men det er kun ret
og rimeligt, at også denne del af den offentlige
sektor ,må passe på pengene og gøre tingene
bedre og bedre og mest produktivt.
Men lige præcis på de bløde områder, som
forespørgslen her jo handler om, er der rent faktisk tilført flere penge. Det drejer sig om uddannelse, det drejer sig om det sociale område og
sygehusene, og lige præcis de områder er vi fra
konservativ side godt tilfredse med bliver opprioriteret.
For så vidt angår forslaget til vedtagelse, så
stemmer vi naturligvis for det forslag, som vi
selv er medforslagsstiller på.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
150811;name_party;":
Jeg tror, der må være en fortalelse i fru Gitte
Seebergs tale, hvor fru Gitte Seeberg sagde, at
der var et enkelt amt, der ikke havde overholdt
aftalen. Hvis jeg har forstået opgørelserne rigtigt, hvis jeg har forstået det lovforslag, regeringen har fremsat, hvis man gør det op på den måde, så er det et amt og en kommune, der også er
et amt, nemlig det konservative Frederiksberg.
Og jeg ved ikke, om fru Gitte Seeberg mener, at
man sidder ude på Frederiksberg med konservativt flertal og gennemfører skatteforhøjelser,
hvis det ikke er piskende nødvendigt. Sådan har
jeg ikke forstået den konservative borgmester
ude på Frederiksberg.";Ole Stavad
151460;Time;"Mener fru Gitte Seeberg virkelig, at det er fair,
ordentligt og rimeligt, når vi ser hele den kom-

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)
munale verden, samtlige kommuner, samtlige
amter under ét, at det, at man så har overskredet
den måde, regeringen har defineret sit skattestop på - og det er regeringens egen opgørelse med 0,02 pet., svarende til 3 kr. måneden for en
årsindkomst på 250.000 kr., giver anledning til
straffeekspedition og indgreb over for Frederiksberg Kommune og Vestsjællands Amt?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
152000;name_party;":
Vi ved jo alle sammen godt, at det for det enkelte
amt eller for den enkelte kommune kan virke
hårdt, især hvis man opfatter det som en straffeekspedition. Men det er nu ikke forstået, og det
behøver ikke at forstås som en straffeekspedition. Det fremgår klart af de aftaler, der er indgået, at hvis ikke skattestoppet bliver overholdt
under ét, så vil regeringen tage initiativ til lovgivning på området.
Jeg vil sige, at hvis det var sket i den tidligere
regerings tid, hvor aftalerne jo skred år for år
både med kommuner og med amter, jamen så
havde der nok været bedre styr på kommuner
og amter i dag. Men der har i hvert fald ikke været holdt noget skjult for nogen. Amter og kommuner har været fuldstændig på det rene med,
at hvis de ikke overholdt den aftale, der var indgået, så ville der blive grebet ind. Og det er så
det, som regeringen nu gør.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
152896;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Gitte Seeberg, om ikke
fru Gitte Seebergs egne partifæller i Frederiksberg Kommune undrer sig lidt over, at de nu
skal straffes for at forsøge at løse ganske primærkommunale opgaver: om de ikke undrer sig
over at se, at de bliver straffet for at forsøge at få
kommunens økonomi og kommunens drift til at
hænge sammen, hvorimod de kan se, at man i
Farum Kommune uden problemer kan få lov at
hæve skatten. Man får lov at beholde sine store,
fine sportsanlæg. Og pengene går til at betale af
på den gamle gæld for de store, fine sportsanlæg
og på festligheder og druk og god rødvin.
Er det ikke sådan, at også konservative med- :
lemmer - det er det, jeg hører - ryster på hovedet over den åbenlyse uretfærdighed, som er i
den forskelsbehandling, der er imellem Farum ,
Kommune, Frederiksberg og Vestsjælland?

1539

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
153774;name_party;":
Når man hører de socialdemokratiske ordførere
komme med deres kritik både mod Venstres
ordfører, mod finansministeren og nu også mod
mig for at ville fastholde overordnede økonomiske målsætninger, som også den tidligere regering har haft, så kan man selvfølgelig godt blive
en anelse overrasket. Det er ikke det samme, der
gælder, når man er i regering, som når man er i
opposition. Men lad nu det ligge.
Jeg kan blot understrege, at der selvfølgelig
gælder nøjagtig de samme regler for konservative kommuner og amtskommuner, som der gælder for resten af landet. Og jeg vil sige, at jeg sådan set ikke behøver at gentage mig selv. Det,
som Venstres ordfører, hr. Kristian Jensen, tidligere har sagt om Farum Kommune, er jeg fuldstændig enig i. Så den diskussion behøver vi
ikke at have en gang til.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
154610;name_party;":
Fru Gitte Seeberg taler om betydningen af at
overholde de overordnede økonomiske rammer.
Men er det ikke korrekt, at hvis man nu havde
valgt at lade være med at give så store skattelettelser til de rigeste og til erhvervslivet, så ville
der have været mulighed for inden for de økonomiske rammer i stedet at give penge til, at folk
reelt kunne få en velfærd, som de kan forvente
med den skat, de betaler?
Er det ikke rigtigt, at hvis man i stedet for at
give en masse penge til øget bureaukrati på ældreområdet og på sygehusområdet, havde valgt
at give pengene til øget hjemmehjælp, så ville
folk konkret i deres hverdag kunne opleve, at
tingene blev bedre inden for de samme økonomiske rammer?
홢
.. Kl. 14.50
(Kort bemærkning).";Line Barfod
155359;name_party;":
Fru Gitte Seeberg var inde på, at nogle kan mene
det ene i regering og noget andet i opposition.
Jeg vil lige minde om, at der også er nogle, der
mener det ene i opposition og noget andet i regering, f.eks. den daværende konservative uddannelsesordfører, der hele tiden havde ikke
bare pungen fremme, han havde hele tegnebo-,
gen fremme, når han var rundtomkring og bevilgede penge, som han ikke senere fulgte op
med.

1540

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)

Jeg vil godt i den forbindelse spørge fru Gitte
Seeberg, om det ikke er ekstremt firkantet og rigidt at tænke på, at 2010-planen, som vi jo i opposition var imod før og nu, sådan egentlig bliver overholdt helt, selv om forudsætningerne
måske har ændret sig. Skal den også gælde i
2009, hvis det værste skulle være sket og vi stadig væk har den samme regering? Skal den så
også overholdes, selv om der er sket noget helt
andet?
Er det sådan, at denne plan skal følges hundrede procent, uanset hvordan virkeligheden er
rundtomkring - også om 3, 5 år, hvis uheldet er
ude og den nuværende regering fortsætter?
Selvfølgelig er uheldet ikke ude, vi skal ikke se
så sort på det. Men vi taler om det som et teoretisk spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
156578;name_party;":
Jeg vil da sådan set bare gerne bringe en efterlysning. Hvor er det i forhold til den debat, vi
har her i dag, at jeg på Socialdemokratiets vegne
har givet udtryk for noget andet, end vi stod for
som regeringsparti? Det har jeg faktisk meget
svært ved at se. Hvis der er nogen, der har ændret opfattelse af opposition og regering, så må
det vist være ovre på den side, hvor fru Gitte
Seeberg sidder..
Men når det er sådan, at svaret på mit spørgsmål er, at nu skal man jo holde de overordnede
økonomiske målsætninger, så er jeg sådan set
enig i, at det er vigtigt, at vi holder sammen på
den samlede økonomi. Det var det, vi magtede.
Derfor kom vi fra stagnation til vækst i de 9 år,
vi havde ansvaret.
Men når det er sådan, at kommunerne og amterne under ét, alle kommuner, alle amter, har
ramt præcist, når vi gør regnestykket op med
beslutninger i næsten 300 organer, med en afvigelse svarende til 0,02 pct. for hele landet, for
alle kommuner, for alle amter - og for at illustrere det i penge er det 3 kr. om måneden for en årsindkomst på 250.000 kr. - mener fru Gitte
Seeberg så, at der er et ordentligt grundlag for at
sige, at man ikke har overholdt det under ét, og
at det kan berettige en straffeekspedition?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
157835;name_party;":
Det, jeg forsøgte at gøre, var sådan set at tage
den kritik, der har været mod regeringen, alvorligt. Der har været kritik af nedskæringer, besparelser. Jeg har bare nogle gange svært ved at for-

stå den socialdemokratiske retorik. Det, der
fremlægges fra regeringens side, de aftaler, der
er indgået af regeringen med kommuner og amter, sikrer jo netop, at man ikke overstiger den
vækst,, som også den socialdemokratisk ledede
regering ønskede i sin tid.
Det er sådan set min pointe. Der har jeg lidt
svært ved at se, hvordan det kan føre til en så
massiv kritik af både regering og Venstre og Det
Konservative Folkeparti, for vi lægger jo sådan
set ikke op til at bruge hverken flere eller færre
penge end den tidligere regering.
Hr. Aage Frandsen spørger, om vi vil holde
halsløst fast i 2010-planen. Jamen finansministeren er jo netop kommet med en ny finansredegørelse her for kort tid siden, og af den vil man
kunne se, at der selvfølgelig er forudsætninger,
der ændrer sig hen ad vejen, og sådan vil det jo
også være. Der kan blive nogle forudsætninger
med hensyn til arbejdsstyrken, og der kan være
forskellige ting, der kan ændre sig.
Men jeg synes, det er væsentligt at holde fast i
målet: at vi får nedbragt den offentlige gæld, at
vi får nogle flere i beskæftigelse, at vi får oprettet
flere job osv. Jeg synes, det er væsentligt, at vi
holder fast i den målsætning, at vi ikke begynder at slække på f.eks. kravene til, hvornår gælden skal være betalt. Det er de målsætninger, vi
fra konservativ side lægger vægt på.
Så undskyld til fru Line Barfod. Jeg ved ikke,
om jeg kan svare. Jeg får lige lov til at svare kort
på det sidste spørgsmål.
Det er ikke sådan, at man bare kan konvertere
alt til nye udgifter. Sådan er det ikke. En stor del
af de besparelser, som rent faktisk finder sted i
statsligt regi, bliver jo brugt i kommuner og amter. Det kan jeg vende tilbage til næste gang.";Gitte Seeberg
159745;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
159784;name_party;":
Fru Gitte Seeberg siger, at der gælder de samme
regler for kommuner og amter ud over hele landet. Det er jo ikke sådan, det opleves af borgerne
i Vestsjælland, og jeg tror heller ikke på Frederiksberg.
Af borgerne i Vestsjælland opleves det, som
om man skal straffes af politikerne, som har forsøgt at bevare sygehusvæsenet intakt, forsøgt at
bevare psykiatriske sengepladser, og derfor har
set sig nødsaget til at hæve skatteprocenten med
0,4 pet. i Vestsjællands Amt, og at man tvinges
via straffen til at lukke sygehuse og nedlægge
psykiatriske sengepladser, hvorimod man i Fa-

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)
rum må sætte skatten op med 3,2 pet., fordi man
skal betale af på gamle festligheder og store dyre
sportsanlæg, og dem får man lov at beholde og
drive videre. Det er den urimelighed, som borgerne oplever. De oplever ikke, at der gælder de
samme regler.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
160691;name_party;":
Jeg synes ikke, at fru Gitte Seeberg husker særlig
godt i forbindelse med den måde, aftalerne blev
indgået på i den socialdemokratiske regeringstid. Det fremgår i øvrigt af begge aftaler, både
den kommunale og den amtskommunale, at
man aldrig har været presset så voldsomt.
Vi var jo indstillet på at prioritere den samlede økonomi, der var til rådighed for den offentlige sektor, langt stærkere over på det kommunale og amtskommunale område, fordi det er
dér, hvor mennesker betjenes. Det er dér, hvor
vores gamle skal have en ordentlig omsorg og
pleje. Det er dér, hvor vores børn skal gå i folkeskole. Det er dér, hvor vores syge skal behandles. Derfor er det jo fuldstændig afgørende, at
det er dér, vi satser det, vi har plads til af råderum.
Derfor har der aldrig i nogen af årene under
den socialdemokratisk ledede regering været
indgået en aftale inden for en ramme, der er så .
snæver, hvilket også klart fremgik af kommentarerne fra de to Venstreformænd, fra Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen, efter
at aftalen var indgået. Derfor beklager jeg dybt,
at vi ikke kan få debatten på kendsgerninger.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
161850;name_party;":
Jeg var lige ved at komme i tvivl. Men det er jo
den samme ramme, vi taler om, som den ramme, den tidligere regering talte om. Det vil sige,
at havde den tidligere regering siddet i dag og
havde gennemført de ting, som den selv har sagt
at den ville gennemføre, så havde der jo ikke
været flere penge til kommuner og amter. Så jeg
må sige, at jeg synes, det klinger hult.
Næ, mit kritikpunkt gik såmænd snarere på,
at jeg føler mig helt overbevist om, at også den
tidligere regering har haft et ønske ligesom den
nuværende regering om, at de ekstra penge, der
var til rådighed i samfundet, gik til de steder
ude i kommuner, ude i amter, hvor vi gerne ser
kvaliteten blive forhøjet.
Jeg er såmænd ikke i tvivl om, at også den
tidligere regering havde det ønske. Problemet er

1541

bare det, som vi jo så år for år, at de aftaler, der
blev indgået mellem den tidligere regering og,
amter og kommuner, ikke blev overholdt. Man
brugte flere penge, end man havde aftalt, og det
er jo blot det, der nu bliver at en stopper for.
Jeg tror faktisk, jeg har svaret hr. Thomas
'Adelskov. Om ikke andet har min kollega i
Venstre, hr. Kristian Jensen, tidligere besvaret
spørgsmålet, at der er den afgørende forskel, at
Farum Kommune er sat under administration,
og det er Vestsjællands Amt ikke, og jeg kommer
det ikke nærmere.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
163204;name_party;":
Fru Gitte Seeberg talte om ekstra penge til rådighed, som man kunne vælge at gøre med, som
man ville. Er problemet ikke, at den borgerlige
regering med Dansk Folkepartis støtte vælger at
bruge pengene på skattelettelser til de rigeste og
til erhvervslivet?";Line Barfod
163472;Time;".
Man kunne jo i stedet for vælge at foretage en
investering. Der er i disse år virkelig mange offentligt ansatte, der knokler uden at kunne nå
det, de egentlig gerne vil, og som ikke er i stand
til at levere et virkelig godt stykke arbejde, fordi
der simpelt hen ikke er tid nok, som bliver nedslidte og derfor koster langt flere penge, først i
sygedagpenge og siden i pensioner.
Hvis man nu i stedet valgte at investere i en
god offentlig sektor og i, at der var tid nok til
den nødvendige omsorg, så viser det sig de steder, hvor man har prøvet, at det på længere sigt
faktisk godt kan betale sig. Så får man færre sygedage og færre nedslidte.
Kunne man ikke overveje fra konservativ side, om det var en vej at slå ind på i stedet for at
bruge pengene meget kortsigtet på skattelettelser?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
164302;name_party;":
Fru Gitte Seeberg argumenterer ud fra, at den
tidligere regering ikke helt havde styr på, om
kommunerne og amtskommunerne brugte lidt
flere penge. Derfor skal der nu en straffeforanstaltning til for at sikre, at de ikke gør det. Det er
jo meget voldsomt i forhold til, at man sætter det
kommunale selvstyre ud af kraft.
Man måler tingene på ikke bare en enkelt decimal, men på flere decimaler, og konsekvensen
af det er, at de en række steder er nødt til at skære ned. For Vestsjællands Amts vedkommende ,

1542

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)

skal der altså nu skæres ned på f.eks. sygehusområdet, som man ellers fra regeringens side
har sagt, at man vil prioritere.
Man overlader det altså ikke til amtskommunerne og kommunerne selv at bruge hovedet
undtagen inden for en meget snæver ramme.
Det kunne jo godt være, at de kunne finde ud af,
hvordan de varetog deres borgeres interesser
bedst muligt.
Havde det været en katastrofe, og var det tidligere en katastrofe, at man fra amter og kommuners side brugte en anelse mere, bare på tredje decimal mere, end der var berammet?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
165427;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Gitte Seeberg, at forskellen
på Farum Kommune og Vestsjællands Amt er, at
Farum Kommune er under administration, og
derfor må de godt hæve skatten til at betale for
deres anlægsudgifter, deres fest osv. Vestsjællands Amt er ikke under administration og må
derfor ikke hæve skatten for at bevare sygehuse
og psykiatriske sengepladser. Det har jeg forstået.
Når Vestsjællands amtsborgmester i torsdags
udtaler, at man er tæt på at blive sat under administration, er det jo ret nærliggende at stille følgende spørgsmål: Hvis Vestsjællands Amt bliver
sat under administration, vil man så undlade at
straffe amtet med den særstrafafgift, som Vestsjællands Amt kan imødese med det lovforslag,
der blev fremsat i fredags? Hvis Vestsjællands
Amt kommer under administration, slipper de
så for straffen?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
166283;name_party;":
Nu er det jo ikke det lovforslag, der er til behandling her i dag, men det ville være et godt
spørgsmål at stille til indenrigs- og sundhedsministeren, når forslaget bliver behandlet her i Folketinget på torsdag, tror jeg det er. Men det er
ikke noget, jeg kan svare på i dag.
Til hr. Aage Frandsens spørgsmål, om det er
en hård sanktion: Hvis man har et aftalesystem det har vi, og det er vi glade for, og vi håber også
at kunne opretholde et aftalesystem i fremtiden
- er det også væsentligt, at man kan fæste lid til
de aftaler, der bliver indgået. Amterne har jo
selv været med til at indgå denne aftale, og det
fremgår klart af aftalens side 30, som hr. Aage
Frandsen forudsættes bekendt med, at hvis nogen hæver skatten, vil man søge tilslutning til at

neutralisere denne eventuelle stigning. Så det, vi
egentlig bare gennemfører her, er det, vi har sagt
på forhånd.
Så kan man spørge om, hvorfor andre skal
straffes for det. Men vi har altså to organisationer, og vi har regeringen, og det er de tre parter,
der indgår en aftale. Og man er altså nødt til at
fæste lid til, at de personer, som repræsenterer
de forskellige instanser og organisationer, også
er i stand til at levere varen.
Vi beklager dybt, at det ikke har været tilfældet. Jeg så meget gerne, at lovgivning var overflødig, men det har vist sig ikke at være tilfældet. Det er så på baggrund af det, at der nu beklageligvis bliver taget skridt til lovgivning på
området.";Gitte Seeberg
167737;Time;"Så spørger fru Line Barfod, hvorfor vi ikke
vil bruge pengene på andet end skattelettelser til
de rigeste, men den diskussion har vi haft før.
Skattestoppet kommer alle til gode og ikke kun
de velstillede.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
167981;name_party;":
Man kan selvfølgelig godt sige, at skattestoppet
kommer alle til gode, men det kommer altså
nogle mere til gode end andre, specielt dem, der
har de højeste indkomster, og dem, der har de
dyreste huse.
Det, jeg godt vil spørge efter, er: Hvis aftaler
er aftaler og aftaler skal holdes, hvorfor skal regeringen så ikke holde aftalen med de kommunale organisationer om, at man vil komme med
den samlede udligningsreform for 2004? Det er
jo sådan set noget, man også har aftalt, hvorfor
skal regeringen ikke holde den aftale? Aftaler
må gælde til begge sider, og det er jo den egentlige udligningsreform.
Så vil jeg gerne medgå, at man ikke kan forlange, at fru Gitte Seeberg kan svare på alt, men
det spørgsmål, som hr. Thomas Adelskov stillede til fru Gitte Seeberg, håber jeg så, at finansministeren hørte, så finansministeren kan svare på
det i sin afsluttende replik, når finansministeren
får ordet.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
168919;name_party;":
Fru Gitte Seeberg afviser mit spørgsmål med, at
skattestoppet gælder alle. Men det, jeg spurgte
til, var ikke skattestoppet. Jeg spørger til de skattelettelser, som regeringen og Dansk Folkeparti
har givet til erhvervslivet og de rigeste her i lan-

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)
det på flere milliarder kroner. Kunne man ikke i
stedet have brugt dem til en tiltrængt investering i den offentlige sektor i stedet for hovsaløsninger?
I Skævinge Kommune med en konservativ
borgmester valgte man for nogle år siden at lade
hjemmehjælperne selv organisere arbejdet og
sørge for, at der var hjemmehjælpere nok til at
tage sig af de ældre i kommunen, og det betyder
faktisk, at de sparer på sygefraværet.
Hvis man nu tilsvarende valgte at afsætte, de
fornødne ressourcer i sygehusvæsenet - vi har i
vores finanslovforslag foreslået 3 mia. kr. - kunne man sikre, at sygeplejersker og andre ansatte
i sygehusene ikke blev fuldstændig nedslidte og
løb væk, så man var nødt til hovsaløsninger og
dyre vikarer osv., men i stedet kunne sørge for,
at der var nok personale. Kunne det ikke være
en fornuftig måde at investere på i stedet for at
give skattelettelser til de allerrigeste, uden at det
hjælper de mennesker, der har mest behov for
det?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
170200;name_party;":
Hr. Aage Frandsen spørger mig om, hvorfor regeringen ikke vil holde sine løfter til kommunerne. Strukturkommissionen er nedsat, i øvrigt til
stor glæde for Det Konservative Folkeparti og
vist også SF, har jeg måske fejlagtigt ladet mig
fortælle, og med udgangen af næste år, altså om
et års tid, skulle Strukturkommissionen komme
med sit arbejde.
Jeg synes, at det er meget, meget fornuftigt, at
man så samtidig lægger op til at udskyde det andet arbejde. Det tror jeg ville være spild af tid.
Der er jo meget, der tyder på - det er i hvert fald
det, vi meget gerne set fra konservativ side, men
vi går selvfølgelig åbent til det og venter på, at
kommissionen gør sit arbejde færdigt - at det
kommer til at medføre nogle strukturforandringer her i landet. Det tidspunkt synes jeg faktisk
er det rigtige tidspunkt at tage den diskussion.
Så tager hr. Aage Frandsen spørgsmålet om
Vestsjællands Amt op igen. Jeg kan sådan set
ikke sige meget andet her i dag, end at det må
bero på en konkret henvendelse. Vi må konkret
se, hvad udviklingen vil blive i sagen. Hvis jeg
kunne, ville jeg gerne, men jeg kan ikke her i dag
svare på, hvad der vil ske, hvis Vestsjællands
Amt bliver sat under administration: beklager,
at jeg ikke kan svare på spørgsmålet.
Til fru Line Barfod: Jamen vi deler jo ikke politisk anskuelse. Når der er foretaget tiltag i for-

1543

hold til erhvervslivet, er det jo for at sætte mere
gang i tingene.";Gitte Seeberg
171634;Time;;Kl. 15.10
171651;name_party;":
Fru Gitte Seeberg har fuldstændig ret i, at vi ikke
deler anskuelse. I Enhedslisten ønsker vi at sætte mennesket først, vi ønsker, at der skal være
størst mulig frihed for det enkelte menneske, og
at der skal være solidaritet i samfundet.
Derfor ønsker vi også, at vi får en bedre fordeling. Vi går ind for en omfordeling fra dem,
der har mest, til dem, der har mindst, og det
gælder også i forholdet mellem kommunerne.
Vi mener, at der er behov for øgede midler til at
sikre en bedre offentlig velfærd til at løse velfærdsopgaverne, og at de penge passende kunne komme fra de skattelettelser, man har givet
til de allerrigeste.
I de kommende år kan vi risikere, at der bliver meget øgede udgifter både på sundhedsområdet og på socialområdet på grund af de store
nedskæringer, som regeringen og Dansk Folkeparti har lavet på det forebyggende arbejde,
både i når det gælder arbejdsmiljø, miljø, trafik,
kriminalpræventivt og mange andre steder.
Hvis man fortsætter med at holde den stram-,
me økonomiske kurs over for amter og kommuner, risikerer vi, at det kommer til at se endnu
værre ud på det sociale område og på sundhedsområdet. Vi synes, at man skulle gå den anden
vej og i stedet foretage en investering især på det
forebyggende område.
Mange mennesker rundtom i kommunerne
bliver ramt af den kassetænkning, der foregår
på grund af de mange mærkelige ordninger, der
er for overførsel af penge mellem stat og kommune og mellem kommunerne. Derfor vil Enhedslisten fremsætte et forslag om, at der skal
være 100 pet. statsrefusion på alle overførselsindkomster. Det vil forhindre, at folk kommer i
klemme i kassetænkningen om, hvorvidt de nu
skal have den ene eller den anden slags overførselsindkomster, afhængig af hvad der er størst
refusion på for kommunen. Samtidig vil det forslag kunne skabe en bedre fordeling mellem
kommunerne.
Nogle kommuner bliver meget hårdt ramt.
Når det manglende forebyggende arbejde betyder, at mange bliver nedslidte og kommer på sygedagpenge og førtidspension, får de ekstra store udgifter i kommunerne. Hvis man i stedet har
100 pet. statsrefusion, vil kommunerne ikke blive så hårdt ramt, og samtidig vil staten bedre

1544

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)

kunne mærke, hvad det betyder, når man skærer
ned på det forebyggende.
Men det er klart, at hvis vi skal have en bedre
fordeling mellem kommunerne, er det vigtigt
også at se på, hvordan fordelingen er mellem de
mennesker, der bor i kommunerne. Så længe vi
har det skrå skatteloft, betyder en ændret fordeling mellem rige og fattige kommuner jo, at de,
der har de lave indkomster i de rige kommuner,
kommer til at betale til de fattige kommuner.
Det er ikke lige den politik, vi støtter, så derfor
er det for os væsentligt, at den omfordeling,
man laver mellem kommunerne, ikke kommer
til at betyde, at det er dem, der har de laveste
indkomster i de rige kommuner, der skal betale.
Der har været en lille del af debatten, som har
drejet sig om, at det også er vigtigt at se, hvordan vi kan forhindre de skævheder, der er mellem kommunerne, så vi kan sikre, at de kommuner, der har det vanskeligt, kommer til at klare
sig bedre økonomisk.
Her handler det også om at sikre en regionalpolitik, hvor der bliver arbejdspladser lokalt, og
det handler bl.a. om at forhindre de store landbrugsmonopoler, der i dag gør, at al landbrugsproduktionen bliver koncentreret meget få steder i landet. Her ser vi gerne, at man fjerner de
monopoler, så der i stedet kan komme lokale
mejerier, slagterier osv. Det ville også i forhold
til en bæredygtig udvikling være langt bedre.
Så handler det selvfølgelig også om boligerne
og om at få en mere ligelig fordeling af de almene boliger. Derfor fremsætter vi et forslag om, at
der skal være en straf til de kommuner, der ikke
bygger almene boliger, så pengene kan bruges i
de kommuner, der gerne vil bygge almene boliger, så vi kan sikre, at der kommer de nødvendige boliger, og at de bliver fordelt mere ligeligt
ud over landet i stedet for de ghettoer, vi ser i
dag, for de rigeste oppe i Nordsjælland, som
ikke vil være med til at løse samfundets opgaver.
Der er mange metoder, der skal tages i brug.
Der er meget behov for, at vi får en større og
bedre omfordeling både mellem de rigeste mennesker og mellem de rige og fattige kommuner.
Derfor er det vigtigt, at vi snart kommer i gang
med arbejdet og ikke afventer, om der eventuelt
om nogle år kommer en ændret strukturfordeling.
Selv om man ændrer på strukturen mellem
amter og kommuner, ændrer det ikke behovet
for omfordeling, og derfor kan vi lige så godt

komme i gang med det samme med at få set på,
hvordan omfordelingen kan blive mere solidarisk mellem rige og fattige kommuner her i landet og også mellem rige og fattige mennesker
her i landet. Derfor vil vi fortsat presse på, for at
der kommer en udligningsreform: jo hurtigere,
jo bedre.";Line Barfod
176500;Time;"Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Jann Sjursen, ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne tilkendegive følgende:
Debatten i dag har i høj grad drejet sig om tal,
og det er ikke så mærkeligt, når emnet er regeringens aftaler om amters og kommuners økonomi. Efter Kristeligt Folkepartis opfattelse er
amter og kommuner økonomisk pressede, både
af skattestoppet, som de jo har indgået aftale
med regeringen om, og af tre områder, hvor kravene er store.
Der er for det første sygehusområdet, hvor
ventelisterne generelt stadig er alt for lange med
undtagelse af de områder, hvor der er behandlingsgaranti.
For det andet er der ældreområdet, hvor kravet til service er stort og stigende, eftersom de
nære netværk tidsmæssigt ikke er så stærke som
tidligere, og hvor det i høj grad er kommunerne,
der må hjælpe de ældre.
Og for det tredje er der børneområdet, hvor
de kan forsøge at holde udgifterne i ave som følge af den demografiske udvikling. Det er, hvad
mange kommuner forsøger på på daginstitutionsområdet. Det er efter Kristeligt Folkepartis
opfattelse en fejl i prioriteringen, for ikke mindst
kvaliteten i daginstitutionerne er under al kritik.
Det er netop i disse år tid at forbedre såvel det
fysiske som det psykiske miljø i form af bedre
normeringer, mindre støj osv.
Endelig vil jeg gerne fremhæve, at der er
kommuner, der er særlig hårdt ramt økonomisk
som følge af den helt skæve udligningsordning.
Kristeligt Folkeparti er selvfølgelig bekendt
med, at regeringen har afsat midler til de hårdest trængte kommuner, men det helt afgørende
for disse er en udligningsreform, ellers vil en
eventuel kommunalstruktur ikke blive politisk
bestemt, men bestemt af økonomi og mangel på
reform af de kommunale udligningsordninger.
Derfor har Kristeligt Folkeparti sammen med
en række partier i dag fremsat forslag til vedtagelse herom.

(194)
Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)";Kl. 15.15
178456;title_name;":
Jeg må konstatere, at der er sagt meget til en
forespørgsel, der i virkeligheden er meget konkret, sOm handler om efterlevelse af de aftaler,
der er indgået mellem regeringen og kommu- ,
nerne og amterne, og om, i hvilket omfang aftalerne set med regeringens øjne er overholdt.
Det har da været meget tilfredsstillende, som
jeg også sagde i mit første indlæg, at kunne konstatere, at på udgiftssiden er aftalerne overholdt,
altså det, man har aftalt, man ville iværksætte af
serviceforbedringer, er iværksat. Og det har så
gjort, at vi må konstatere, at aftalesystemet har
virket. :
Det har også virket så meget, at hr. Aage
Frandsen fra nogle ekstremt bombastiske udmeldinger fra hr. Villy Søvndal under debatten i
Folketinget den 3. oktober, hvor han talte om, at
det var de mest massive nedskæringer i de sidste 20 år, nu som ordfører siger, at dér dög er en
beskeden vækst. Det er sådan set forskellen i
meldingerne fra SF om kommunerne, som vi har
oplevet dem. Hr. Aage Frandsen har jo ret, for
der er tale om en beskeden vækst, og det er det,
vi har aftalt med kommuner og amter. Når vi ser
på tiden frem til 2010, er der kun plads til beskeden vækst, men dog vækst.
Det er jo i respekt for det kommunale selvstyre, at vi ikke indgår aftaler med enkeltkommu.,
ner eller enkeltamter, men indgår kollektive af- '
taler, hvor det, vi styrer ud fra, er makroøkonomien, altså hvor meget de sainlede indtægter er,
og hvor meget de samlede udgifter forventes at
være. Og så tilstræber vi, at der er balance mellem indtægter og udgifter vel vidende, at de er
skævt fordelt mellem kommunerne og mellem
amterne.
Så det ligger i hele aftalegrundlaget, at da det
kommunale selvstyre ikke ønsker, at en regering
skal blande sig i den enkelte kommunes forhold
eller i det enkelte amts, løser man den opgave
kollektivt: Altså at de, der har pengene og har
mulighed for at reducere et skatteniveau, gør
det, og de, der mangler pengene, kan hæve skatten, for pengene er jo i omløb i det kommunale
system og i amterne med de aftaler, derer indgået.";Thor Pedersen
180504;Time;"Der findes ingen anden måde at indgå aftaler
på: hvis man vil respektere det kommunale selvstyre og har en erkendelse af, at der er en grænse
for, hvor meget vækst der er plads til, når vi skal
løses fremtidens udfordringer, altså at vi styrer
på udgiftssiden.

1545

Må jeg så sige om begrebet nedskæring, at det
er jo også sigende, at hvis der er de nedskæringer, som man taler om, som vi stadig her hører
nogle fastholde, så bliver der enorme overskud,
for udgifterne går jo til løn, og forudsætningen
for at få det træk på udgifterne er jo, at der ér
nogen, der er ansat, ellers bliver der overskud.
Medicinområdet er selvfølgelig et Qmråde for
sig, det ved jeg udmærket, og det er også specifikt gjort op, men det udmøntes nok i lønkroner,
skal man se. Der er plads til 3.000 flere ansatte i
kommuner og amter. Staten har jo været tilbageholdende og leveret vækstmuligheden til kommuner og amter inden for de optimale rammer.
Må jeg så lige sige om den sammenligning i
stigningerne mellem budget 2002 og 2003, at det
talrhateriale, vi har, er budgettal/ene. Det skal
man være opmærksom på. Det er budgettet 2002
og budgettet 2003.
Man må ikke misforstå det, der står om korrektionen. Det er sådan for de 800 mio. kr., som
vi nævner i realvækst, f.eks. i kommunerne,
hvor de 500 mio. kr. er for sig og de 300 mio. kr.
til fleksjob, at går vi tilbage i aftalegrundlaget og
bruger begrebet niveauløft, er det i forhold til
den tidligere regerings aftale for 2002, og så vil
det være 1,9 mia. kr. Men det, vi sagde, var jo: Vi
accepterer de budgetter, der foreligger for 2002,
selv om de er mere end 1,1 mia. kr. óver det, der
var aftalt med den tidligere regering.
Så den stigning, vi har her, er det rette mål for,
hvor meget der er budgetteret med i 2002, selv
om det er mere end 1,1 mia. kr. over det, der var
aftalt. Det holder vi over for det nye budgetniveau for 2003, og her er forskellen den, som også
er nævnt i papirerne, og som er velkendt, nemlig
800 mio. kr.
Vi har altså brugt de rigtige sammenlignelige
størrelser. Det er ikke noget, der er flekset fra et
regnskabsbegreb til et budget: det er budget
mod budget. Og alle ved også, at når vi ikke kan
gøre det regnskab for regnskab, er det jo, fordi vi
ikke kender regnskabstallene, hverken for 2002 1
eller for 2003.
Men jeg synes, det har været en nyttig debat,
og jeg glæder mig også til at se de endelige indberetninger for underkontiene, som vi desværre
først får i februar fra Danmarks Statistik, for de
viser nøjagtig, hvordan bevægelserne har været.
Og her vil vi nok komme til at se, at der, når vi
tager det på landsplan, bruges flere penge til
hjemmehjælp end nogensinde før, at der bruges
flere penge til plejehjem end nogensinde før. Det
er også det, regeringen ønsker de skal gøre, og

1546

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)

man vil se, at det er også det, kommunerne lever
op til.";Kl. 15.20
183405;title_name;":
Der er endnu lidt tid tilbage af denne debat, så
vi er nødt til at have lidt mere ro i salen.
Først hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning og derefter hr. Ole Stavad.
Mere ro i salen!
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
183630;name_party;":
Regeringen får dumpekarakter, er ikke SF's udsagn, det var underteksten i Berlingske Tidende
til den undersøgelse, man havde lavet om regeringens politik på de centrale sociale områder.
Regeringen og regeringspartiernes ordførere har
i dag brugt meget talmagi for at tilbagevise det
indtryk. Jeg syntes, det lykkedes meget dårligt.
Vi står - det er til hr. finansministeren - med
de mest massive nedskæringer på socialområdet
i 20 år. Hvordan viser de sig så? De viser sig på
børneområdet med nedskæringer i åbningstider og normeringer, med ferielukning og stigende forældrebetaling. De viser sig ifølge den dokumentation, som FOA har lavet i forhold til undersøgelsen fra Rambøll på ældreområdet, med
et samlet set mindre personaleforbrug. De viser
sig ved, at konkret udsatte grupper oplever et
svagt fald og ikke den forbedring, som regeringen har stillet i udsigt.
Derfor kan jeg godt forstå, at hr. Thulesen
Dahl foretrækker, at vi lader hele denne diskussion ligge til 2004, for der er alting glemt, men
det skal ikke lykkes. De her tal skal frem, og de
vil komme frem, allerede når vi nærmer os februar-marts, og så vil hele regeringen og Dansk
Folkepartis forsøg på at dække over den virkelighed, folk oplever,...";Villy Søvndal
184863;Time;;Kl. 15.25
184897;title_name;":
Ja tak!";Poul Nødgaard
184925;name_party;":
... falde grusomt til jorden.";Villy Søvndal
184990;title_name;":
Nu er der næsten gået 2 minutter.
Hr. Ole Stavad for en kort bemærkning,
maks. 1 minut - med fleksibilitet.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
185134;name_party;":
Jeg var egentlig meget enig i finansministerens
beskrivelse af aftalesystemet og enig i, at det er
et vigtigt instrument for at styre økonomien og
samtidig prøve at sikre en maksimal lokal, demokratisk indflydelse.
Det, jeg så bare spørger finansministeren efter, og som jeg ikke synes vi fik noget ordentligt
svar på, om noget overhovedet, er: Når vi ser på
alle kommunerne i hele landet og alle amterne i
hele landet, som tilsammen har halvdelen af den
offentlige økonomi, hvis vi tager det lidt i runde
tal, kan vi konstatere, at de har levet op til den
aftale, der er indgået, så præcist - vil jeg påstå som man næsten kan forlange, for de rammer så
tæt som 0,02 pet.
En overskridelse på 0,02 pet. er regeringens
anledning til at komme med en straffeekspedition. 0,02 pet. svarer til 3 kr. i skat om måneden
for en indkomst på 250.000 kr. Mener ministeren
ikke, at han undergraver aftalesystemet ved at
overreagere på den måde over for kommuner og
amter, der forsøger at passe deres arbejde for deres borgere?";Ole Stavad
186183;title_name;":
Det blev også til næsten 2 minutter.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
186273;title_name;":
Jeg synes stadig, det er imponerende, at hr. Villy
Søvndal kan tale om nedskæringer, når tallene,
der er indberettet fra hovedkontiene, viser stigninger. Der bliver flere ansatte - jeg glæder mig
til debatten, når vi når frem til februar, når vi har
underkontiene - for ellers bliver der da store
overskud, for der er indregnet en vækst på 3.000
flere offentligt ansatte i kommuner og amter.
Det er utroligt, at hr. Villy Søvndal ikke vil
anerkende, at de påstande, hr. Villy Søvndal
havde den 3. oktober om massive nedskæringer,
nu er tilbagevist, når det gælder socialområdet,
sygehusene, de svage grupper. Hvis dét er fiktive tal, er det altså også fiktive tal, der kommer i
indberetningerne fra de kommunale budgetter!
Så jeg glæder mig til den debat, vi får, når underkontiene også er kendt.
Så må jeg sige til hr. Ole Stavad: Det er jo aftaler, der indgås med det kommunale selvstyre, og
det var velkendt, hvilke modeller vi ville tage i
anvendelse. Jeg tror i virkeligheden, at regeringens opfattelse af aftaleoverholdelse, når det
gælder amterne, såmænd også var den, der var

Tirsdag den 19. november 2002(F 5)
dækkende i Amtsrådsforeningens bestyrelse,
som var klart utilfreds med, at man i Vestsjællands Amt gik uden om den valgte amtsborgmester for at vedtage et budget, som amtsborgmesteren ikke mente var nødvendigt.
Så den debat har været internt i Amtsrådsforeningen, og det tror jeg at også hr. Ole Stavad vil
kunne få bekræftet ved at tale med socialdemokrater i Amtsrådsforeningen og her høre, hvordan man håndterede det. Men det var altså
umuligt på trods af indenrigsministerens tilsagn
om dispensation fra tiden, at amtsrådet i Vestsjællands Amt brugte den til at omgøre beslutningen.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
188020;name_party;":
Vi har en fælles mærkedag, finansministeren og
jeg, som vi ser frem til, nemlig februar måned.
Da vil det, tror jeg, gå meget tydeligere op for finansministeren, at det kneb, som er anvendt i
dag både af finansministeren og af ordførerne
for at dække over virkeligheden, nemlig at sammenligne budgettal, som man ved ikke holdt for
2002, med budgettal for 2003, er en fuldstændig
umulig manøvre, hvis man skal gøre klart, hvad
udviklingen er.
Det eneste relevante er at sammenligne de
kendte foreløbige regnskabstal for 2003, der fortæller om det aktuelle niveau, der jo er højere
end budgettallene. Det er på baggrund af de tal,
man får hjemmehjælp, at børnene bliver passet,
og de udsatte grupper bliver tilgodeset. Det er
de tal i forhold til de tal, som regeringen tvinger
ned over amter og kommuner den 1. januar. Da
vil det stå lysende klart, at regeringens position i
dag ikke holder. Derfor har jeg fuldstændig
samme længsel efter den dag i februar, som finansministeren har. Jeg er sikker på, hvem af os
der får ret.";Villy Søvndal
189056;Time;;Kl. 15.30
189090;title_name;":
Hr. Ole Stavad for en kort bemærkning, og der
må være lidt mere ro.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
189193;name_party;":
Jeg synes, det er beklageligt, at finansministeren
end ikke gør et forsøg på at svare. Jeg synes i øvrigt også, det er beklageligt, at finansministeren
ligesom alle mulige andre på den borgerlige side
kun snakker om Vestsjællands Amt, for Frederiksberg Kommune er jo i den helt samme situa-

1547

tion - den gamle konservative kommune her i
København!
Det, jeg bare spørger ministeren om, og som
han ikke vil forholde sig til, er: Når der sidder i
underkanten af 300 individuelle politiske instanser, nemlig kommunale og amtskommunale forsamlinger af folkevalgte, som hver især skal
træffe deres egen afgørelse, og summen skal
være 0, men man rammer så tæt på som 0,02 pet.
- mener ministeren så ikke, at det er mistillid og
egentlig en besudling af aftalesystemet, at man
derefter fra regeringens side kommer med straffeekspeditioner og ødelægger det for dem, der
har haft allerallersværest ved at få enderne til at
hænge sammen?";Ole Stavad
190160;title_name;":
Finansministeren, hvis han ønsker ordet, ellers
går vi til hr. Aage Frandsen - finansministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
190310;title_name;":
Jeg vil bare sige til hr. Ole Stavad, at det er to forskellige aftaler.
Vi har konstateret, at aftalen med KL er overholdt, og jeg ved, at Amtsrådsforeningen gjorde
alt, hvad den kunne for at sikre, at den også
overholdt aftalen, men det glippede altså. Det er
ikke en opfattelse, som kun regeringen har, det
er også den opfattelse, som Amtsrådsforeningen
har og havde. Det, man forsøgte, nemlig at forene synspunkterne hos medlemmerne i Amtsrådsforeningen og hos de amtsborgmestre, der
havde flertallet, lykkedes altså ikke, og det er
det, vi har konstateret.";Thor Pedersen
190906;title_name;":
Hr. Ole Stavad for en kort bemærkning, og det
er den tredje og sidste.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
191012;name_party;":
Da jeg ikke tror, det nytter noget at fortsætte diskussionen med finansministeren, vil jeg konstatere, at finansministeren altså overhovedet ikke
vil forholde sig til, at regeringen foretager et indgreb over for den kommunale og amtskommunale verden alene på baggrund af, at man har
ramt 0,02 pet. forkert i alle de mange beslutninger, der er truffet i kommuner og amter. Jeg synes, finansministeren undergraver det fornuftige samarbejde, som også gør, at der kan indgås
fornuftige aftaler mellem den til enhver tid siddende regering og Folketinget på den ene side

1548

Tirsdag den 19. november 2002 (F 5)

og kommuner og amter på den anden side, og
det synes jeg er beklageligt.";Ole Stavad
191730;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører for forslagsstillerne.";Poul Nødgaard
191804;name_party;":
Landets økonomi er god. Der er gode forbrugs-,
muligheder for store dele af den danske befolkning, og indtægterne stiger for ganske mange af
de mennesker, der tjener mange penge i forvejen.
Derfor er det en lidt meningsløs diskussion,
når man siger, at der kun er plads til en begrænset vækst, når det drejer sig om de offentlige udgifter, som jo primært skal gå til de mennesker,
som har brug for noget ekstra ud over det, de
selv tjener. Pengene går også til vore sygehuse
og til en række andre ting, og derfor er det en
lidt grotesk situation, i en tid, hvor mange mennesker øger deres forbrug - køber større biler,
øger deres forbrug i det hele taget, køber varige
forbrugsgoder hele vejen rundt og tager på
udenlandsrejser. Der er nogle mennesker, der
har langt mere end før, og så diskuterer vi i virkeligheden, at man skal have en så snæver ramme for pasning af vore børn, pasning af syge og
gamle, omsorg for syge og gamle, bedre folkeskole, sikring af voksenuddannelser, ordentlige
forhold for den kollektive trafik, osv. osv. Man
taler om, at der kun er plads til en meget begrænset vækst, til trods for at når det drejer sig
om de bedrestillede, har den danske befolkning
gode betingelser.";Aage Frandsen
193016;Time;"Det, der bl.a. har været diskussion om, er,
hvordan det er gået i sammenligning med det,
som var gældende tidligere. Det har været min
partifælle hr. Villy Søvndals pointe, at set over
de sidste 20 år har der været vækst på det sociale
område hele vejen igennem, både fordi der er
kommet flere problemer på det sociale område - ,
der bliver også flere gamle, det er ganske vist
ikke et problem, men det koster nogle penge og der er blevet sat flere ressourcer af. Men det
nye er, at denne vækst flader ud, og det betyder
så, at i en række kommuner og en række amter
skærer man ned på netop det sociale område.
Derfor er det rigtigt at fremføre det synspunkt, at det, at man for første gang i 20 år har
set en kurve, som flader ud, betyder, at der er
sket et fald en række steder. Pointen er jo også,
at behovet øges, og derfor er det ikke nok at si-

ge, at når kurven flader ud, er væksten uændret.
Hvis behovet øges på et område, betyder det et
fald i velfærd på det pågældende område, forudsat at der er behov for mere - og der er behov
for mere. Det er den ene centrale pointe i denne
diskussion, hvor man har villet fremstille det,
som om det, vi har sagt tidligere, ikke holder
længere.
Det andet er, at hr. Villy Søvndal også var
inde på, hvad der var sket på ældreområdet. Hr.
Thulesen Dahl mente at kunne korrigere det, hr.
Villy Søvndal sagde, men det gjorde hr. Thulesen Dahl slet ikke. Det, hr. Søvndal sagde om
denne undersøgelse, var, at med hensyn til det
antal personer, som er ansat inden for ældreområdet, er der tale om en svag nedgang. Det kan
godt være, der er flere kommuner, hvor tallet
går op, men det er jo ikke ligegyldigt, om det
er Horsens Kommune, der har fald, eller Give
Kommune, der har vækst. Det betyder måske
alligevel et fald i antallet af ansatte, alene fordi
Horsens Kommune måske har flere ansatte. Det
var det, hr. Søvndal sagde, og derfor er det meget vigtigt altid at lytte til hr. Søvndal. Han løber
ikke med en halv vind.
Så vil jeg godt lige her til allersidst sige noget
om de to vedtagelser, der er fremsat. Det forslag,
som en række partier i oppositionen har fremsat
i fællesskab, peger på det område, hvor det står
helt galt til i den kommunale verden, nemlig at
nogle kommuner har et meget, meget dårligt
skattegrundlag. Det bliver værre og værre med
årene, og derfor er det ikke nok at sige, at tidligere fik disse kommuner færre penge gennem
en særlig ordning, end de får nu. Grunden til, at
de har behov for endnu flere penge, er selvfølgelig, at udviklingen fortsætter, og at forholdene
bliver værre og værre, og derfor er der behov for
en udligningsreform.
Det, vi har påpeget med denne vedtagelse, er,
at vi skal altså nå frem til en løsning i denne folketingssamling, og det undrer mig meget, at regeringen ikke siger, at den også vil sørge for, at
det sker. Her må vi altså konstatere, at når man
ikke vil sige ja til det, er det udtryk for, at det
ikke er sikkert, at det sker.
Jeg vil godt takke for diskussionen, som er
vigtig, fordi det jo er på de amtskommunale og
primærkommunale områder, at velfærden først
og fremmest forvaltes. Derfor er det en diskussion, som vel stort set er lige så vigtig som finanslovdiskussionen, og derfor vil det nok også
være fornuftigt, at vi i fremtiden får den her i
Folketinget i forlængelse af, at regeringen har

Tirsdag den, 19. november 2002 (L 78)
indgået de kommunale aftaler. Men i den sidste
ende er det Folketingets eget ansvar, hvordan
den slags ting skal forvaltes.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 19 af Kristian Jensen
(V), Kristian Thulesen Dahl (DF) og Gitte Seeberg (KF) (se side, 1515) vedtoges med 60 stemmer (V, DF og KF) mod 48 (S, SF, RV, EL og KRF).

1549

sesåret. Det henlagte beløb kan så senere hæves,
mod at der betales indkomstskat af beløbet.
Ordningen vil efter Venstres mening give.
bedre forhold for en stor del af de skabende
kunstnere i Danmark, da den vil sikre, at de i
højere grad end i dag kan udligne deres indkomst mellem gode og dårlige år, og Venstre
kan på denne baggrund varmt støtte forslaget.";Kl. 15.35
197116;name_party;":
Formålet med lovforslaget, nemlig at give skabende kunstnere og forfattere til litterære værker bedre økonomiske arbejdsvilkår, er Socialdemokratiet helt med på. Derfor har vi også i en
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
årrække i regering massivt støttet kulturarbejForslag til vedtagelse nr. V 18 af Aage Franddet, og derfor har vi også forståelse for, at det
sen (SF), Ole Stavad (S), Marianne Jelved (RV), > kan være vanskeligt for f.eks. forfattere at blive
Line Barfod (EL) og Jann Sjursen (KRF).
I indkomstbeskattet som normale lønmodtagere,
når forholdene ofte er sådan, at de faktiske indHermed sluttede forespørgslen.
tægter kun udbetales i ét indkomstår, men til
gengæld skal dække leveomkostningerne over
flere år.
Vi er opmærksomme på, at der allerede findes en række virksomhedsordninger, der åbner
mulighed for hensættelser og også benyttes af
Den næste sag på dagsordenen var:
diverse kunstnere. Omvendt synes der at være
2) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
problemer forbundet med at komme ind under ,
Forslag til lov om ændring af virksomhedsnogle af disse ordninger for visse typer kunstneskatteloven, ligningsloven og personskattelore, og vi er derfor villige til at gå positivt ind i
ven. (lJdligningsordning for kunstnere).
det videre arbejde med dette forslag, idet vi er
enige i sigtet. Vi vil i forbindelse med udvalgsarAf skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/11 2002).
bejdet stille en række spørgsmål til det konkrete
forslag, da vi ikke er sikre på, at netop den foreLovforslaget sattes til forhandling.
slåede model vil være den bedste og vil være";Henrik Sass Larsen
198731;Time;"uden misbrugsmuligheder.
Med disse betragtninger vil vi gå konstruktivt
ind i u d v a l g s a r b e j d e t .
Forhandling";Kl. 15.40
198873;name_party;:;Mikkel Dencker
198892;name_party;":
Dette punkt på dagsordenen, som vedrører indVenstre ønsker at støtte kunsten og kulturen i
førelse af en ordning til udligning af kunstneres
Danmark, og vi ønsker derfor at skabe bedre
indkomst, er et element: Dansk Folkeparti er
forhold for de skabende kunstnere. Det er en
meget glade for, idet det vil komme med i fikendsgerning, at mange skabende kunstnere har nanslovforliget. Ordningen indebærer, at kunstmeget svingende indkomstforhold fra år til år,
nere, der i nogle år har en meget høj indtægt og i
og det slår selvfølgelig også igennem i deres
andre en meget lav, kan udligne deres indkomst
mellem årene, så de opnår en mere jævn beskatskattebetaling.
Nærværende lovforslag vil indføre en muligning.
hed for skattemæssig udligning af skabende
Som en af parterne bag næste års finanslov
kunstneres indkomst. Forslaget indeholder en
støtter Dansk Folkeparti naturligvis dette forordning, som vil gøre det muligt for de skabenslag, og vi glæder os over, at vi kan være med til
de kunstnere at henlægge den del af deres årsat gøre forholdene bedre og mere tålelige for
kunstnere.
indkomst, som er over 150.000 kr., således at der
gives fradrag for det henlagte beløb i henlæggel-

1550

Tirsdag den 19. november 2002 (L 78)

Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Som det så smukt er formuleret i bemærkningerne til lovforslaget, er formålet at støtte kunsten
og kulturen ved at give forfattere til litterære
værker og skabende kunstnere mulighed for at
foretage en skattemæssig udligning af deres indkomst fra kunstnerisk arbejde, og det gør man
ved at give kunstneren skattelettelse, hvis han
sparer op til dårligere tider. Det er en god samfundsmoral, som vi alle kunne have brug for, og
det er en udmærket måde at give kunstnerstøtte
på.
Det er klart, at en kunstnerisk og kreativ arbejdsform ikke giver indtægter, som kan sammenlignes med en lønmodtagers, men mere
med en entreprenørvirksomheds. Men kunstneren er hidtil blevet beskattet som lønmodtager
uden entreprenørvirksomhedens muligheder
for hensættelser og dermed finansiering af kommende opgaver. Lovforslaget ændrer dette forhold, og yderligere er de foreslåede regnskabskrav til den foreslåede ordning lempeligere end
virksomhedsordningen.
Men hvorfor kun kunstnere og forfattere? Og
hvordan defineres dette begreb egentlig? Ifølge
bemærkningerne til § 1 er personkredsen, der
kan anvende den nye ordning, den samme som
de forfattere og skabende kunstnere, der er omfattet af den gældende bestemmelse i ligningslovens § 7 O. Den er svær at blive klog på, men
den omtaler både opfinderarbejder, arbejder af
litterær karakter, arbejder af videnskabelig karakter og arbejder af kunstnerisk karakter.";Hans Andersen
201562;Time;"Et svar på en forespørgsel til Skatteministeriet
konkluderede, at lovforslaget kun omfattede
dem, der er nævnt i forslagsteksten, dvs. forfattere til litterære værker og skabende kunstnere.
Det er egentlig en skam, for vi mener, at de øvrige forfattere og kunstnere har samme behov,
f.eks. inden for faglitteratur og software. Og
hvad med de små opfindere, som betaler dyrt,
før de får honorar for deres patenter? De fortjener også en tilsvarende positiv behandling, og
det vil også være i regeringens ånd at støtte uddannelse, computerteknologi og igangsættere
på denne måde.
Men forslaget er en god begyndelse og vil
muligvis ikke give det provenutab på 16 mio. kr.
pr. år som forudset. Det skyldes, at en stor del af
de kunstnere, som forventes at benytte ordningen, tilhører den såkaldte tredje gruppe på arbejdsmarkedet, dvs. at de hverken er lønmodtagere eller selvstændigt erhvervsdrivende. De

kan derfor være nødsaget til i arbejdsperioder
uden indkomst at benytte det offentlige system,
men dette modvirkes af fremsatte lovforslag.
Det Konservative Folkeparti kan derfor støtte
forslaget.";Kl. 15.45
202680;name_party;":
I SF er vi fuldt ud opmærksomme på det problem, at man som f.eks. kunstner kan opleve, at
indtægterne svinger meget fra år til år. Det skal
også have nogle skattemæssige konsekvenser,
og derfor har vi også megen sympati for et forslag, som man kan sige giver især de dårligst
stillede kunstnere nogle bedre muligheder for
at få en mere stabil skattebetaling.
Jeg synes, man i udvalgsarbejdet skal kigge
lidt nærmere på nogle af de afgrænsningsproblemer, der er i forslaget, og først og fremmest
hvordan man kan sikre, at det udelukkende
kommer til at omfatte de kunstnere, som det er
tiltænkt. Man bør også kigge på beløbsgrænserne for at sikre, at det ikke kun er de veletablerede kunstnere, som får fordel af det, men dem,
som i første række har brug for det, nemlig de
små, nystartede kunstnere, som har svært ved at
få økonomien til at hænge sammen. Der er ikke
nogen tvivl om, at de store og veletablerede
kunstnere har meget lettere ved at få en stabil
økonomisk situation til at hænge sammen over
tid end små kunstnere, som lige er begyndt på
deres karriere.
Med de bemærkninger, at der skal ske en
præcisering af målgruppen, og at vi skal se nærmere på de beløbsgrænser, som ligger i forslaget, vil vi i SF gå positivt ind i udvalgsarbejdet
og håbe, vi kan få et forbedret forslag ud af det.";Morten Homann
204003;name_party;":
Det Radikale Venstre har som et af sine klare formål at bekæmpe enhver form for indførelse af
nye særordninger, og vi mener også, det skal
være et mål i sig selv at afskaffe eksisterende
særordninger.
Dette her er blot en ny særordning, og selv
om vi kan se det positive i selve formålet, mener
vi faktisk, at det er en forkert vej at gå. Hvis man
mener, der er problemer med at få udjævnet indkom ster fra år til år osv., er det en anden vej, der
skal gås. Vi skal gå i retning af at sikre, at skatten
på arbejde generelt bliver sat ned i stedet for blot
at tilføje nye særordninger, som uvilkårligt vil
føre til, at den næste og den næste og den næste
gruppe med lige så god samvittighed vil kunne
sige, hvorfor det ikke er dem, der er omfattet, jf.

Tirsdag den 19. november 2002 (L 78)
den udmærkede ordførertale af den konservative ordfører.
Med den begrundelse vil Det Radikale Venstre sige nej tak til dette forslag.";Anders Samuelsen
204946;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører på området, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, ikke kan være til stede,
skal jeg meddele, at Enhedslisten ikke kan støtte
forslaget.
Enhedslisten har altid været imod de muligheder, som erhvervslivet har haft til at flytte
rundt på underskud og overskud. Vi stemte derfor også imod, da regeringen i sidste folketingssamling foreslog og fik vedtaget en yderligere
lempelse af disse regler.
Enhedslisten har megen forståelse for, at
kunstnere økonomisk set ofte er dårligt stillede,
og at svingende indtægter kan medvirke til at
øge de økonomiske problemer. Enhedslisten vil
imidlertid ikke bruge skattesystemet til at løse
disse problemer. Selvfølgelig kan der altid argumenteres for at sprede erhvervslivets gunstige
skattevilkår, ud til andre grupper, men det er efter vores opfattelse ikke den rigtige vej at gå.";Line Barfod
205795;Time;"Kunstnere skifter ofte mellem en status som
selvstændig producent og en status som lønarbejder, og systemet med arbejdsløshedsforsikring fungerer dårligt i derine særlige økonomiske situation for kunstnere. I praksis bliver det
tit svært at klare sig økonomisk, og derfor skal
der være økonomiske støtteordninger for kunstnere i perioder, hvor de ikke producerer særlig
meget, har få og løse ansættelsesforhold eller
har svært ved at afsætte det, de producerer.
Enhedslisten ønsker, at kunstneren skal sikres
gennem en social sikringsordning, hvis han eller
hun ikke har en fast ansættelse. Det skyldes, at
skabende kunstnere reelt ikke har mulighed for
at være medlem af en a-kasse og derfra hente
midler til deres overlevelse i perioder, hvor de
ikke har nogen indtægter. Betingelsen for, at
kunstnerne kan hæve penge i a-kassen, vil imidlertid som oftest være, at de i denne periode helt
ophører med deres kunstneriske virksomhed, og
denne situation skaber ikke blot en utryg og
svær situation for mange kunstnere. Den bliver
også en hindring for skabende udfoldelse, der
kan komme samfundet til gode.

1551

Vækstlaget blandt kunstnerne får meget dårlige vilkår, og mange talentfulde kunstnere presses ud af den kunstneriske udfoldelse. Det betyder, at de sociale og økonomiske problemer for
mange kunstnere stadig er uløste, og derfor er
der brug for en kulturpolitisk ordning, der baseres på såvel kunstfaglige som sociale hensyn.
Men en skatteløsning vil vi ikke støtte.";Kl. 15.50
207293;name_party;":
Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Mogens Nørgård Pedersen, kunne ikke være til stede, så jeg
skal meddele, at Kristeligt Folkeparti er enig
med forslagsstillerne i, at det er vigtigt at støtte
kunsten og det kulturelle liv. Vi vil dog gerne
påpege, at.en udligningsordrÜng, som primært
tilgodeser de etablerede kunstnere, ikke gør det
alene.
Kristeligt Folkeparti er positivt indstillet over
for dette forslag, men ser det kun som én streng
i den nødvendige mangestrengede indsats for at
bevare og udvikle både det smalle og det brede
kulturelle liv.
Med hensyn til udformningen af ordningen,
som den fremgår af forslaget, er vi nogenlunde
tilfredse. Dog vil vi gerne have afklaret, hvordan
forslaget f.eks. harmonerer med de skattemæssige forhold for en SU-studerende, der udfører en
kunstnerisk aktivitet. Vi kunne måske også godt
forestille os: at udligningsordningen burde omfatte en bredere gruppe og måske endda helt andre grupper, end, der er lagt op til i forslaget.
Kristeligt Folkeparti finder dog, at forslaget
er et skridt i den rigtige retning, og vil derfor gå
positivt ind i udvalgsarbejdet.";Bodil Kornbek
208442;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for en ganske positiv modtagelse af dette forslag. Jeg forstod, at der var et
par undtagelser, Det Radikale Venstre og Enhedslisten, men ellers en meget positiv og konstruktiv indstilling til forslaget.
Jeg er helt opmærksom på en række, konkrete
spørgsmål, lige fra Socialdemokratiets ordfører
og til nu Kristeligt Folkepartis ordfører, som
trænger sig på, og som der absolut vil være basis
for at dyrke i udvalgsarbejdet. Jeg ser derfor
frem til et konstruktivt udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

1552

Tirsdag den 19. november 2002 (L 80)

Afstemning";Svend Erik Hovmand
209123;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven, kildeskatteloven, selskabsskatteloven og
skattekontrolloven. (Modernisering af administrationen af udbytteskatten og andre justeringer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/11 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
209676;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er at gøre det
mindre kompliceret for selskaber og foreninger,
der ejer mindre end 20 pet. af aktierne i et selskab, at betale skat af deres udbytte.
Med forslaget vil der blive indført en særlig
ordning for skattepligtig udbytteindkomst, således at udbytteskatten indeholdes med 19,8 pet.,
hvilket svarer til den endelige udbytteskat, i stedet for som i dag, hvor der først tilbageholdes 28
pet., hvorefter differencen mellem de 19,8 pet. og
de 28 pet. godskrives selskaber og foreninger i
forbindelse med årsopgørelsen.";Lars Christian Lilleholt
210239;Time;"Forslaget vil betyde en mærkbar administrativ lettelse for de selskaber og foreninger, der
skal betale udbytteskat, da de slipper for at skulle udfylde de omkring 74.000 attester, der i dag
anvendes ved modregning af udbytteskatten, og
som hidtil har givet masser af arbejde til revisorerne. Der vil modsat ske en forøgelse af de administrative byrder hos de udloddende selskaber, dvs. pengeinstitutterne og Værdipapircentralen, som freinover skal sikre de nødvendige
oplysninger, der hidtil er fremgået af de 74.000
attester. Men alligevel bliver der samlet set tale
om en mærkbar samlet administrativ lettelse
som anbefalet af den arbejdsgruppe, som den

tidligere skatteminister, hr. Frode Sørensen, nedsatte tilbage i 2001, og som har haft deltagelse af
repræsentanter for revisorforeningerne, finanssektoren og Skatteministeriet.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Kl. 15.55
211132;name_party;":
På baggrund af arbejdet i den arbejdsgruppe,
der blev nedsat i september 2001 af den tidligere
skatteminister, ligger der nu et forslag til modernisering og forbedring af papirgangen ved administration af udbytteskatten.
Forslaget medfører lettelser for foreninger og
selskaber, der modtager udbytte fra aktier, men
forslaget medfører også de konsekvenser, der er
opridset i lovforslaget, nemlig: ekstra administrative byrder for pengeinstitutterne og Værdipapircentralen, ligesom den foreslåede indberetningspligt for unoterede aktier, som er udstedt
på navn, medfører mindre, administrative byrder for de udloddende selskaber og foreninger.
Men på trods af dette og da forslaget følger de
tanker, den tidligere skatteminister gjorde sig tilbage i september 2001, tilslutter Socialdemokratiet sig forslaget.";Jens Peter Vernersen
211962;name_party;":
Dette lovforslag er ligesom det foregående en
del af finanslovaftalen mellem regeringen og
Dansk Folkeparti.
Formålet med forslaget er at modernisere administrationen af udbytteskatten, og det afskaffer et stort bureaukrati, idet omkring 74.000 attestet bliver overflødiggjort hvert år. Det er især
for de udbyttemodtagende selskaber, den administrative byrde lettes, ligesom det er de samme
selskaber, der opnår en forbedret likviditet. Dette hilser Dansk Folkeparti meget velkommen, og
vi støtter selvfølgelig forslaget.
Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Problemet er som sagt udlodning til selskaber,
hvor det foretagne udbytteskattetræk på 28 pet. i
langt de fleste tilfælde er for højt, og skatten efterfølgende godskrives i forbindelse med årsopgørelsen eller udbetales kontant. Det medfører
selvsagt en masse administration og forsinkelse,
og det er derfor positivt, at der indføres en særlig ordning for skattepligtig udbytteindkomst,
som erhverves af selskaber, foreninger m.fl.,
som ejer mindre end 20 pet. af aktierne.
Ordningen medfører, at udbytteskatten indeholdes med 19,8 pet. svarende til endelig beskatning af selskabernes udbytteindkomst. Det er

(195)
Tirsdag den 19. november 2002 (L 80)
også udmærket, at acontoskatteordningen indeholder udbytteskat, således at den modregnes i
indkomstskatten i det år, der udbetales udbytte.
Forslaget medfører endvidere, at indberetningspligten for børsnoterede aktier udvides til
også at omfatte aktier deponeret af selskaber,
foreninger, fonde m.fl. samt unoterede aktiet i
depot og aktier udstedt på navn, men som det er
sagt, afskaffer det også de 74.000 attestér, som i
dag anvendes ved modregning af udbytteskat.
Forslaget vil derfor medføre en væsentlig administrationslettelse for udbyttemodtagende selskaber, men en vis forøgelse for udloddende selskaber, pengeinstitutter og Værdipapircentralen.
Forslaget vil medføre en likviditetslettelse for
selskaber, foreninger og foride, der modtager
udbytte. Dette vil have stor psykologisk effekt
hos denne del af erhvervslivet, som vil opleve
en administrativ lettelse med lavere revisionsomkostninger, og at udbyttepenge forbliver hos
selskabet og ikke først skal betales i skat for derefter at blive tilbageført.
Det Konservative Folkeparti kan derfor støtte
forslaget.";Mikkel Dencker
214259;name_party;":
SF vil meget gerne være med til at lette de admi. nistrative byrder, specielt for de mindre virksomheder og igangsættere i dette land, så derfor
er vi som udgangspunkt positive over for forslaget, som er med til at lette sådanne byrder.
Hvis man skal vurdere forslaget, skal man
dog ikke være blind for, at der er grænser for,
hvor mange byrder det letter. Det flytter nogle
byrder fra de selskaber, som modtager udbytte,
til de selskaber, som udbetaler det. Det kan der
godt være ræson i, men jeg tror ikke, man skal
udlægge det som noget stort skridt frem imod
en administrativ lettelse for selskaberne set under ét.";Morten Homann
214889;Time;"Derfor vil SF's stillingtagen til det her forslag
meget afhænge af mere konkrete oplysninger
om, hvem der egentlig vil have gavn af denne
her ordning. Er det her noget, som virkelig kan
være med til at lette livet for små virksomheder
og for iværksættere i Danmark, så synes jeg, at
det er en fantastisk god idé, at man i stedet for
flytter den administrative byrde til typisk de store finansielle virksomheder.
Er det derimod bare et spørgsmål om at flytte
en administrativ byrde rundt fra virksomheder,
som i forvejen har en stor kapacitet, til det her
område, synes jeg måske, at man kunne bruge

l l

1553

det provenu, som bliver tabt på det her forslag,
til noget bedre.
Så jeg vil sige: SF's stillingtagen til det her forslag afhænger konkret af, hvem det her kommer
til at gavne. Vi vil gå ind i udvalgsarbejdet, og
som udgangspunkt er vi store tilhængere af at
lette de administrative byrder for de små virksomheder i Danmark.";Kl. 16.00
215847;name_party;":
Det Radikale Venstre er som udgangspunkt positiv over for dette forslag og de forenklinger,
der lægges op til, men vi er lidt skeptiske over
for selve provenuvirkningen af forslaget, og derfor vil vi spørge om det under udvalgsarbejdet.
Men som udgangspunkt er vi positivt indstillet.";Anders Samuelsen
216150;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, ikke kan være til stede, skal jeg
meddele følgende:
Enhedslisten går ind for en radikal forenkling
af det danske skattesystem og er derfor i udgangspunktet positiv over for alle forslag, der
kan føre til mere enkelhed i et system, der for de
fleste mennesker er fuldstændig uoverskueligt.
vi går imidlertid også ind for, at de bredeste
skuldre skal bære de tungeste byrder, og derfor
er det et problem, at alle regeringens forenklingsforslag på skatteområdet fører til, at erhvervslivet slipper billigere i skat, og at det offentliges indtægter reduceres.
Således synes vi ikke, at det er særlig rimeligt
at bruge mange ressourcer på at nedbringe udbytteskatten på 28 pet. til 19,8 pet. for selskaber,
foreninger, fonde m.v. At selskaber og fonde i
Danmark generelt slipper alt for billigt i skat i
kraft af en lav selskabsbeskatning og en række
skattefiduser, er efter vores opfattelse ikke noget
argument for, at disse grupper ikke skal betale
det samme i udbytteskat som andre. 28 pet. i
skat lyder jo ikke voldsomt, når-man: tænker på,
hvilke skatteprocenter der i øvrigt opkræves her
i Danmark.
Enhedslisten vil derfor bruge sine kræfter i
forbindelse med behandlingen af dette lovforslag på at bore i, hvorvidt der er rimelige begrundelser for disse meget lave procenter. Det er
vores opfattelse, at det vil skabe et betydeligt
mere enkelt og gennemskueligt skattesystem,
hvis alle indtægter beskattes efter de samme
principper.

1554

Tirsdag den 19. november 2002 (L 81)";Line Barfod
217714;name_party;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen kunne ikke være
til stede, så jeg vil sige følgende:
Der er mange områder, hvor Kristeligt Folkeparti ikke er enig i regeringens politik, men når
det som MED dette forslag drejer sig om et opgør med det unødvendige administrative bøvl,
ja, så er vi helt enige med regeringen.
Erhvervslivet og samfundet generelt hæmmes alt for ofte af systemer, der ikke har anden
funktion end at besværliggøre livet for alle andre. Der er selvfølgelig mange områder, hvor
det administrative bøvl har sin berettigelse, men
der er nok af områder, hvor man til glæde for
alle kan reducere papirmængderne, uden at det
får konsekvenser for det oprindelige sigte.
Vi vil dog godt understrege, at vi i forhold til
det foreliggende forslag finder det vigtigt at sikre, at moderniseringen ikke får utilsigtede konsekvenser, og det vil vi søge at få afklaret under
udvalgsarbejdet.
Kristeligt Folkeparti er altså umiddelbart positivt indstillet over for forslaget.";Bodil Kornbek
218720;title_name;":
Også i denne sag er jeg i den glædelige situation
at kunne takke et bredt flertal af Folketingets
partier for en positiv tilslutning.
Jeg er helt opmærksom på, at der også i denne sag er en række spørgsmål, som selvsagt må
afklares grundigt i udvalget, og jeg er også helt
opmærksom på, at det for nogle partiers vedkommende er afgørende, hvordan den afklaring
finder sted, så derfor ser jeg frem til et konstruktivt udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
219285;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
momsloven. (Fritagelse for skat og moms af
værdi af eget arbejde).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/11 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Poul Nødgaard
219738;Time;Forhandling;Kl. 16.05
219773;name_party;":
Siden 1928 har der været praksis for at stille
håndværkere i en dårligere skattesituation end
andre. De har ikke haft den samme skattemæssige frihed til at kunne udføre eget arbejde på deres bolig uden at blive beskattet af værdien af
det. Denne noget urimelige særbehandling rettes der op på nu og hellere sent end aldrig.
Fremover kan faglærte håndværkere og mestre bygge om eller bygge nyt, uden at de straffes for det. Vi vil ikke længere stå i den lidt paradoksale situation, at hvis bare man ikke var uddannet i byggekunsten, kunne man frit bygge på
boligen uden beskatning, men var man uddannet og fagligt kvalificeret, så skulle værdien af
arbejdet beskattes.
Nu sikres også håndværkere, at der ikke sker
beskatning, når man sparer en udgift ved at
have gjort et stykke arbejde selv - et sundt og
fornuftigt princip, som naturligvis også bør gælde her.
I sidste folketingssamling rejste Det Radikale
Venstre en udmærket diskussion om beskatning
af eget arbejde. Vi stemte ikke for beslutningsforslaget, da vi ønskede at afvente Skatteministeriets gennemgang af området. Dets rapport er
kommet nu, og det her lovforslag bygger på
konklusionerne fra det arbejde.
Ændringerne giver håndværkerne ligestilling, men ikke en utilsigtet skattefri næringsvej.
Det vil stadig være sådan, at hvis man f.eks. køber en faldefærdig rønne og bruger en masse arbejdskraft på at modernisere den for derefter at
videresælge den med stor fortjeneste, ja, så skal
man selvfølgelig stadig beskattes af avancen. Ligestilling gælder altså kun for egen bolig, og
hvor der ikke er formodning om næring. Næringsformodning vil blive afgjort efter gældende
praksis, og er arbejdet udført med næring som
sigte, vil der ske beskatning efter de gamle regler.

Tirsdag den 19. november 2002 (L 81)
Det er et meget positivt forslag, som skaber
enklere og bedre regler samt mere lige forhóld
for alle erhvervsgrupper. Både derfor og da forslaget er en del af finanslovaftalen, støtter Venstre naturligvis forslaget og ser frem til en positiv udvalgsbehandling.";Peter Christensen
221835;name_party;":
Lovforslaget her drejer sig jo kun om en enkelt
bestemmelse i § 7 i ligningsloven, nemlig
spørgsmålet om fritagelse af skat og moms for
bygningshåndværkeres arbejde på eget hus eller
formuegode, som det hedder i lovforslaget.
Forslaget blev igangsat under den tidligere
skatteminister og diskuteret meget, fordi alle var
klar over, at der var en skævhed på det her område. Forslaget sikrer nu, at bygningshåndværkere omfattes af de samme regler som gældende
for andre erhvervsgrupper, og det er selvfølgelig
tilfredsstillende.
Det er naturligvis afgørende, når bygningshåndværkeren sælger sit hus, at der så sker en
beskatning, hvis der er tale om næring eller
avance. Det er jeg ret sikker på, at ligningsmyndighederne vil sikre ude i landet.
Socialdemokratiet tilslutter sig lovforslaget,
fordi det nu skaffer den lighed, som vi selv har
efterspurgt og også selv har sat i gang.";Jens Peter Vernersen
222737;name_party;":
Det foreliggende forslag er gennemførelsen af
en sag, som Dansk Folkeparti længe har prioriteret højt. Vi er derfor meget glade for, at dét
med finanslovforliget med regeringen er blevet
muligt at gennemføre det.
Forslaget går ud på, at bygningshåndværkere
ikke længere skal beskattes af værdien af eget
arbejde. Indtil dette forslag vedtages af Folketinget, er reglerne sådan, at bygningshåndværkere
som de eneste i dette land beskattes af det arbejde, de i deres fritid udfører på egen ejendom.
Mekanikeren, som reparerer sin egen bil i fritiden, revisoren, der laver sine egne regnskaber,
kokken, der inviterer gæster hjem til middag,
gartneren, der river sin egen have, eller frisøren,
der klipper familiens hår, skal jo ikke svare skat.
Tilsvarende regler må selvfølgelig også komme
til at gælde for bygningshåndværkere.
Det argument, der har været anvendt, er, at
der for bygningshåndværkeren ér tale om arbejde, der har en blivende værdi og dermed en
værdiforøgelse. Men sådan kan man ikke gøre
det op. Det må være i alles interesse også i sam-

1555

fundets, at netop de blivende værdier som bygninger til stadighed vedligeholdes.
Dansk Folkeparti stemmer naturligvis for ved
tredjebehandlingen.
홢 1
- Kl. 16.10";Mikkel Dencker
223983;name_party;":
Mange af os husker nok historien om håndværksmesteren, der skulle betale skat, efter at
han havde lavet reparationer på sin egen bolig.
Den historie affødte også det radikale beslutningsforslag, som vi i sidste samling også fra
konservativ side var meget positive over for på
grund af de gode og rigtige intentioner i det,
men vi ønskede, at vi fik en grundig undersøgelse af området. Vi føler nu, at vi med dette lovforslag kan løse det problem, som vi hele tiden har
været enige i der var.
Vi mener derfor også, det har været vigtigt at
sørge for, at der er det sikringselementf som
også ligger i lovforslaget, mod, at man selvfølgelig ikke skal kunne udnytte den mulighed, man
har, hvis man sådan hvert halve år køber ny bolig, sætter den i stand og sælger den igen med en
høj fortjeneste. Det ønsker vi selvfølgelig ikke,
og derfor er vi også glade for, at der er sikring
mod det i lovforslaget.
홢
홢1'
Samtidig mener vi, at det er meget fair og meget rimeligt, at alle mennesker har mulighed for
at lave reparationer på deres eget hjem, og at
»alle mennesker« selvfølgelig skal også være de
mennesker, der tilfældigvis driver den næring
eller har det job at reparere huse til daglig.
Vi er meget glade for, at vi nu har fået den
ligestilling mellem erhvervsgrupperne. Som
Dansk Folkepartis ordfører også så ganske udmærket var inde på, har der været en stor ulig- :
hed mellem forskellige erhvervsgrupper, hvor
nogle af dem godt har måttet udføre det arbejde,
de gjorde i deres erhverv, derhjemme privat, og
andre, altså bygningshåndværkerne, ikke har
måttet.
Vi er derfor meget glade for det her forslag og
støtter det varmt.";Charlotte Dyremose
225634;name_party;":
I SF har vi svært ved at forstå, hvorfor det skal
være sådan, at hvis man er jurist og ordner sin
egen bolighandel, skal man ikke betale skat af
det, hvis man er revisor og ordner sin egen selvangivelse, så er det også helt i orden, men hvis
man er tømrer og ordner sit tag, jamen så gælder
der nogle andre regler. Derfor er vi meget positiv

1556

Tirsdag den 19. november 2002 (L 81)

ve over for det forslag og synes, at det er et godt
forslag.
Det skal selvfølgelig sikres, at man afgrænser
det her forslag, sådan at der bliver tale om en
reel ligestilling imellem de forskellige faggrupper, og at man ikke åbner for spekulation. Selvfølgelig skal vi kigge forslaget godt efter i sømmene under udvalgsbehandlingen, men grundlæggende synes vi, det er et rigtigt positivt forslag, og vi vil også bestræbe os på at kunne støtte det ved tredjebehandlingen.";Morten Homann
226515;name_party;":
Det siger sig selv, at vi i Det Radikale Venstre er
glade, ja, nærmest begejstrede, over det forslag,
som vi behandler her i dag, ikke mindst i betragtning af, at det ikke lykkedes os at få vedtaget det beslutningsforslag, som altså ligger til
grund for, at vi står her i dag. Men det er jo dejligt, når man et eller andet sted kan være medvirkende til, at Folketinget ender med at være
samlet i en sag som denne her, hvor der et eller
andet sted selvfølgelig ikke burde være tvivl
om, at udfaldet burde være, som det nu også bliver.
Der er stadig væk nogle huller, som ikke er
lukket, og som jeg mener det er problematisk at
vi ikke får lukket. I det papir, som blev udfaldet
af det beslutningsforslag, som vi behandlede
tidligere på året, omtales ganske rigtigt den sag,
som vi også brugte som et af argumenterne for
at fremsætte beslutningsforslaget, nemlig den
sag, hvor to svogre hjælper hinanden og så bliver beskattet. For at citere direkte derfra - Skatteudvalget, alm. del - bilag 78, afsnit 2.1:
»Det er ikke givet, at den pågældende sag ville have fået samme udfald i dag. Den omstændighed, at nære familiemedlemmer hjælper hinanden - også på en måde, hvor der indgår faglærte ydelser - vil i sig selv næppe i dag være tilstrækkelig til, at ydelserne beskattes.«
Så kan man ikke tage ret mange flere forbehold over for, at det kan gå både den ene og den
anden vej. Jeg ved ikke, hvor pænt det er retssikkerhedsmæssigt, at vi i Folketinget siger, at her
er noget, vi ikke kan overskue, og så lader vi det
være lidt mere tilfældigt op til, hvad Landsskatteretten måtte sige. Jeg mener ikke, at problemstillingen er blevet lukket med det her forslag.
Vi har taget fat i et hjørne, et klart og veldefineret hjørne, som vi så lukker. Det er fint nok, og
det takker vi mange gange for. Vi takker faktisk
alle partier for, at de er med til at bakke op om

vores oprindelige intention, men vi mener stadig væk at der er et problem her.";Anders Samuelsen
228465;Time;"Helt konkret kunne jeg tænke mig at få skatteministeren til at svare bekræftende eller afkræftende på: Hvis vi nu har en svigersøn, en
faglært svigersøn, en tømrer, som kommer hen
og hjælper sin svigermor - lad os nu bare sige, at
svigersønnen er lidt oppe i årene, og svigermoren er endnu mere oppe i årene, sådan en svigermor på en 80 år eller noget i den stil - med at få
skiftet en bordplade i køkkenet eller måske ligefrem renovere store dele af hendes køkken, vil
skatteministeren så mene, at svigermor skal beskattes af gaven, og at den faglærte arbejder skal
beskattes, hvad enten han får noget til gengæld,
fra svigermor - ud over kærlighed selvfølgelig,
hvad man må forvente? Hvordan stiller skatteministeren sig? Hvad vil han svare? Hvad er det
klokkeklare svar på det her spørgsmål? Hvis der
ikke er noget klokkeklart svar, er det så ikke en
begrundelse for, at vi faktisk skal bore lidt dybere her for at få en afklaring af området?
Men først og fremmest tak for opbakningen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
229495;name_party;":
Som jeg nævnte tidligere, er vi i Venstre også
meget optaget af den her problemstilling og afventede derfor også den her rapport med spænding.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge Det Radikale Venstre, om det ikke er rigtigt, at der i
rapporten står, at retstilstanden måske ikke er
ideel, men at en ændring vil give en hel række
omgåelses- og kontrolproblemer, og at der derfor ikke er nogen anbefalinger i rapporten om,
hvordan man kan stramme op. Hvilke opstramninger er det så, De Radikale tænker på?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
230040;name_party;":
Nu har vi jo aldrig fra Det Radikale Venstres
side påstået, at vi var alvidende, tæt på måske,
men vi er dog ikke alvidende.
Derfor er det jo også, at vi oprindelig i beslutningsforslaget bad om hjælp, at vi sådan set som
udgangspunkt havde en intention, som vi beskrev, og så regnede vi med, at vi kunne få hjælp
fra ministeriets side og fra regeringens side til at
udforme reglerne.
Netop som Venstres ordfører her peger på,
er der ikke rigtig nogen klarhed på nuværende
tidspunkt. Jeg kan høre, at Venstres ordfører me-

Tirsdag den 19. november 2002 (L 81)
ner, at så er det alligevel bedre at lade uklarheden råde, og man kan sige et eller andet sted
lade tilfældighedens princip herske i forhold til,
hvordan de konkrete sager afgøres. Jeg ved ikke,
om det er den ideelle situation. Er det så alligevel ikke bedre at se, om man ikke kan efterstræbe at komme med en lidt klarere definition, som
i hvert fald om ikke andet er vejledende med
hensyn til, hvad borgeren kan forvente? Jeg vil
i hvert fald foretrække, at man ser, om man ikke
kunne indarbejde noget sådant.
(Kort bemærkning).
,";Anders Samuelsen
231158;name_party;":
Den hjælp, Det Radikale Venstre efterspørger, er
jo netop den hjælp, som vi har fået i form af den
her rapport, der er blevet afleveret, en meget
grundig rapport, som jeg egentlig synes prøver
at vende alle sten og alle overvejelser, der måtte
være ved at lave nogle mere klare afgrænsninger. 홢
Men konklusionen er jo fuldstændig klar: Det
kan godt være, at den måde, det fungere på i
dag, ikke er perfekt, men ændringer vil gøre det
endnu værre. Derfor synes jeg, at Det Radikale
Venstre ligesom også må have en holdning til, at
det klare signal fra rapporten er, at det vil blive
endnu værre. Fortsat at omtale problemet vil da
derfor kræve, at man også er parat til ligesom at
give nogle bud på, hvad det er for nogle ændringer, man ønsker, når vi netop har fået så præcis
en rapport at tage udgangspunkt i.
(Kort bemærkning),";Peter Christensen
232011;name_party;":
Et af de udgangspunkter, vi havde fra Det Radikale Venstre, var faktisk, at det er problematisk i
forhold til opbakning til vores skattesystem,
hvis der er en generel misopfattelse i befolkningen af, hvad der er lovligt, og hvad der ikke er
lovligt. Det kan godt være, at det sandsynliggøres med det her stykke papir, at langt det meste
af det, der foregår, rent faktisk er lovligt, og det
er jo selvfølgelig fint nok, men vi kan ikke komme uden om, at der nok i høj grad er en misopfattelse i befolkningen, som går på, at vi nok
snyder, at vi nok i bund og grund er lovbrydere
OSV.
Hvad fører det til? Jamen det fører til en generel mistillid til vores skattesystem, så man siger:
Godt, skal jeg straffes på det her område, kan jeg
jo lige så godt se, om jeg ikke kan få pengene
hjem et andet sted osv., altså sådan en eller an-'
den form for undergravende virksomhed.

1557

Derfor bare at man ligesom generelt fik gjort
det klart, at selvfølgelig er det ikke tanken, at
den slags skal beskattes, og lad os få skudt en
pæl igennem det, så man har det som almindeligt godt udgangspunkt for en konversation,
f.eks. ved de kommende julefrokoster, at det jo
var godt, at den misforståelse, vi rendte rundt
med, faktisk ikke passede. Det synes jeg egentlig
ville være et godt skridt på vejen.";Anders Samuelsen
233312;Time;;Kl. 16.20
233346;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Poul Nødgaard
233394;name_party;":
Da vores ordfører på området: fru Pernille Rosenkrantz-Theil, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre følgende:
For Enhedslisten er det meget vigtigt, at vi får
gjort op med enhver form for skattefifleri og sort
arbejde. Men vi lægger også vægt på, at der skal
være plads til vennetjenester, og på, at alle behandles på samme måde.
Derfor tog vi i december 2001 spørgsmålet
op, hvorfor bygningshåndværkere blev forskelsbehandlet skattemæssigt i forhold til andre
grupper som tandlæger, advokater og mekanikere, og vi bad dengang ministeren om et svar
på, hvad ministeren ville gøre for at skabe lighed for loven. Det er nemlig sådan, at bygningshåndværkere i dag skal betale skat af eget arbejde, når de i fritiden bygger på eget hus eller renoverer en gammel ejendom. Det skal tandlæger
og advokater og mekanikere, som udfører arbejde for sig selv eller deres familie, ikke. Det virker helt urimeligt.
Dette forslag er så ministerens svar på dette
spørgsmål, og vi synes, at det er positivt, at ministeren nu vil gøre op med denne forskelsbehandling, og at det er lykkedes rimelig hurtigt at
gennemføre det fornødne forarbejde i form af
den rapport, der netop er kommet fra den arbejdsgruppe, der blev nedsat af Skatteministeriet, der har arbejdet med vennetjenester, sort arbejde, eget arbejde, forbrug af egne varer, produkter og ydelser samt personalegoder.
Med dette forslag gøres der op med en praksis, som har eksisteret siden en højesteretsdom i
1928, og det finder Enhedslisten helt rimeligt.
Da vi også finder det vigtigt, at reglerne på
dette område er så præcise som muligt, vil vi
også opfordre skatteministeren til at inddrage
Advokatrådets indvendinger mod nogle kon-

1558

Tirsdag den 19. november 2002 (L 81)

krete formuleringer i forslaget meget seriøst i
det videre arbejde.
Under alle omstændigheder kan vi love, at vi
vil gå positivt ind i det videre arbejde med dette
forslag.";Line Barfod
235334;title_name;":
Fru Bodil Kornbek som ordfører.";Poul Nødgaard
235387;name_party;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen kunne desværre
ikke være til stede, så jeg har den fornøjelse at
komme med Kristeligt Folkepartis holdning til
lovforslag nr. L 81.
Kristeligt Folkeparti er enig i forslagets intention om at gennemføre en skatte- og momsmæssig ligestilling af håndværkere med andre erhvervsgrupper ved udførelsen af eget arbejde.
Vi noterer os med tilfredshed, at forslaget ikke er
et skattemæssigt carte blanche til håndværksfagene, men at der er indbygget forbehold, der
sikrer, at den berettigede og nødvendige skatteog momsmæssige ligestilling ikke får utilsigtede
konsekvenser.
Kristeligt Folkeparti er umiddelbart positiv
over for dette forslag og vil derfor naturligvis
også gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";Bodil Kornbek
236154;title_name;":
Der er nogle sager, som jeg tror man som minister er mere glad for går igennem end andre, og
denne her sag, vil jeg gerne sige, er jeg utrolig
glad for modtagelsen af i dag.
Vi har jo haft en lang debat om det spørgsmål.
Jeg tror, vi alle sammen har været enige om, at
der måtte gøres noget ved det problem. Vi kunne ikke i længden have en situation, hvor håndværkerne blev behandlet anderledes end andre.
Når vi alligevel i regeringen sagde til Det Radikale Venstre i foråret, at det her gør vi altså
ikke bare lige med et fingerknips, at det er nødvendigt, når det drejer sig om en højesteretsdom
helt tilbage fra 1920'erne og en praksis i årtier, at
vi så ikke bare lige over en bank ændrer et system. Lad os nu gøre det grundigt og effektivt.
Det var baggrunden for, at vi iværksatte et,
synes jeg, meget, meget sagligt udvalgsarbejde,
og jeg har af de reaktioner, jeg har modtaget på
den rapport, der er lavet, kun fået positive bemærkninger. Jeg synes, vi skylder embedsmændene bag den rapport en tak for den udredning,
der er sket, og jeg synes, at vi som politikere,
som lovgivere med den udredning i baghånden

har et fast fundament for at kunne gennemføre
den lovgivning, der her lægges op til.
Jeg ved meget vel, at der, som fru Line Barfod
netop har nævnt, kan være udestående problemer som dem, Advokatrådet har peget på, og
der kan selvfølgelig også være andre spørgsmål,
men grundlæggende kan jeg i dag konstatere, at
Folketinget stort set er enigt om det forslag, som
drejer sig om at ligestille håndværkere med andre, når det drejer sig om ikke at beskatte egenproduktion, f.eks. på eget hus. Når jeg siger stort
set, så er det, fordi der jo altså godt kan være
nogle detaljer, vi vil se lidt nærmere på.";Svend Erik Hovmand
237887;Time;"Så er der hele den anden diskussion: Hvad
med vennetjenesterne? Altså jeg vil gerne sige,
igen med henvisning til den rapport der her er
lavet, at jeg synes, vi er meget klogere nu, end vi
har været tidligere, og for mit eget vedkommende vil jeg altså ikke indlede en heksejagt på almindelige vennetjenester. Det kan jeg godt sige.
Hvis den radikale ordfører vil hjælpe sin svigermor, nu forstod jeg ikke helt sammenhængen, med at sætte en bordplade op, uanset om
han så har den ene eller den anden uddannelse,
kan jeg altså ikke se, at det skulle være et nyt
skatteobjekt. Der må være mulighed for, at man
siger: Okay, selvfølgelig kan vi da hjælpe hinanden. Men det er klart, det afhænger jo helt af,
hvad det er for en sag, og hvad det er for en situation, vi befinder os i.
Min indgangsvinkel til det her er jo, at vi nu
har fået en redegørelse, som klart fastslår, hvordan det er med hensyn til håndværkere, hvis de
bygger for sig selv. Det er i orden, og det er, som
det skal være. Med hensyn til lovgivning for
vennetjenester vil jeg meget, meget stærkt opfordre til, at vi tænker os vældig grundigt om.
Hvis man skal til at lave lister, positive eller negative, kommer man vist ud i noget, som er næsten umuligt at administrere.
Efter at have læst denne her redegørelse, tror
jeg ikke, der er så meget at være i tvivl om, og
derfor er jeg glad for endnu en gang at kunne
sige tak for en positiv modtagelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
239343;name_party;":
Jeg tror, at skatteministeren misforstod pointen
med eksemplet lidt. Pointen med eksemplet var
faktisk at få signaleret herfra, at sådan nogle sager selvfølgelig ikke skal være skattepligtige.
Det var faktisk ikke et forsøg på at finde nye,
gode skatteobjekter - det var det modsatte.

Tirsdag den 19. november 2002 (L 77)
Jeg mangler stadig væk svar på, og det tager
jeg egentlig som udtryk for, at skatteministeren
ikke kan svare på, hvorvidt et sådant eksempel
burde være, skal være eller vil være skattepligtigt. Det synes jeg egentlig illustrerer sagens kerne, nemlig det problematiske i, at vi her i Folketinget siger, at vi har nogle regler, og dem kan vi
godt nok ikke selv forstå, men så må befolkningen jo løbe risikoen og se, om de bliver straffet
eller ej. Altså jeg synes, det er en problematisk at
forholde sig til sådan en problemstilling, når det
er nogle ting og sager, som foregår hver eneste
dag ude i den danske befolkning.
Kunne man i det mindste ikke for at få afmystificeret området ved at imødekomme Det Radikale Venstre og måske også andre partier her i
Folketinget ved at følge det bud på, hvad man
kunne gøre, nemlig såfremt det skønnes nødvendigt, at man i stedet for lovgivning eventuelt
kunne overveje en tydeliggørelse af praksis eller
information om, at almindelige vennetjenester
efter praksis ikke beskattes?
Kunne man få en bekræftelse fra skatteministeren på, at man vil tage initiativ til en sådan
form for oplysningskampagne? Så kan vi komme fordomme til livs og også i den sidste ende få
gjort op med en del af det, som jeg faktisk mener
regeringspartierne har givet anledning til at definere som et helt nye begreb i skattelovgivningen, nemlig det følelsesmæssige skattetryk.";Anders Samuelsen
241095;title_name;":
Ja tak. Taletiden er udløbet for længst.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
241194;title_name;":
Jeg takker for den radikale ordførers klarificering af spørgsmålet om svigermors bordplade.
Vi ser ens på den sag, kan jeg forstå, og det er jeg
glad for. Det tror jeg også vi i øvrigt gør, for dette med vennetjenester og beskatning hænger
ikke sammen.
Jeg hører ikke til dem, som vil indlede en heksejagt på beskatning af vennetjenester. Det har
jeg tidligere sagt, det vil jeg gerne gentage, og så
vil jeg i øvrigt foreslå, at vi fortsætter den nærmere definitionsudveksling i Skatteudvalget.
: Kl. 16.30
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
241743;name_party;":
Nu er der noget, der tyder på, at det nemt kan
lade sig gøre. Vi fik jo et klart svar fra skatteministeren om, at det her ikke var skattepligtigt.

1559

Hvorfor kan vi så ikke gå videre ad den vej og få
klare linjer på det her område, når nu det kunne
lade sig gøre? Jeg går ud fra, at det i øvrigt omfattede det med, at hvis det var en større renovering af køkkenet hos svigermor, så var det heller
ikke skattepligtigt. Så har vi fået det klare signal
fra skatteministeren her fra Folketingets talerstol, at det ikke er noget, der skal beskattes. Fint
nok.
Men jeg spurgte faktisk om en ting mere,
nemlig om skatteministeren vil tage initiativ til
en informationskampagne, som kunne være
med til at udrydde usikkerheden, en informationskampagrie, der lægges op til og indirekte
opfordres til - sådan opfatter jeg det - i den rapport, som ligger til grund for den debat, vi har i
dag.
Kan vi få et svar fra skatteministeren, ja eller
nej?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
242741;title_name;":
Jeg siger også tak for det sidste indlæg. Den inspiration, det giver, vil jeg tage med mig i udvalgsarbejdet, som jeg håber på at vi alle sammen vil bidrage konstruktivt til. Jeg tror, at når
det udvalgsarbejde er overstået, så ved vi meget
mere om, hvad vi skal og bør gøre.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
243127;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Fradragsret for selvstændigt erhvervsdrivendes sundhedsbehandlinger).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/11 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1560

Tirsdag den 19. november 2002 (L 77)

Forhandling";Formanden
243664;name_party;":
Nærværende lovforslag er en udmøntning af regeringéns aftale med Dansk Folkeparti om finansloven for 2003. Lovforslaget sikrer, at selvstændigt erhvervsdrivende opnår samme rettigheder, som blev indført for arbejdstagere tidligere i år.
I sommer gennemførte Folketinget en lov,
som sikrede medarbejderne skattefrihed for arbejdsgiverbetalte sundhedsbehandlinger. Dette
skete i høj grad for at tilskynde virksomhederne
i Danmark til at påtage sig et større socialt ansvar. Samtidig sikrede det mulighed for, at medarbejderne hurtigst muligt kan vende tilbage til
arbejdet, og derved risikerer de ikke at miste
både arbejdsevne og livskvalitet ved at stå urimeligt længe på venteliste til den nødvendige
behandling.
Med det nærværende lovforslag sikres selvstændigt erhvervsdrivende en tilsvarende fradragsret i deres personlige indkomst. Dette er
efter Venstres mening kun ret og rimeligt. Også,
eller måske specielt, selvstændigt erhvervsdrivende har et stort behov for en hurtig og relevant behandling, hvis uheldet er ude. Oftest vil
den erhvervsdrivendes virksomhed være helt
og holdent afhængig af ejerens arbejdsindsats,
og derfor kan lang tid uden arbejdsevne være
direkte katastrofal for mange selvstændigt erhvervsdrivende .
Tilsvarende den førnævnte lov om skattefrihed for arbejdsgiverbetalte sundhedsbehandlinger dækker dette lovforslag både sundhedsforsikringer og direkte betalte behandlinger.
Man skal selvfølgelig være meget opmærksom på risikoen for utilsigtet udnyttelse af en sådan ordning. Derfor virker både kravet om, at
medarbejderen skal være tilbudt tilsvarende
ordning, og kravet til en minimumsarbejdsindsats som både nødvendigt og rigtigt.
Der er dog enkelte detaljer, som jeg kan forstå
at vi stadig væk skal have på plads i udvalgsarbejdet, men Venstre er generelt meget positiv
over for lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
245532;name_party;":
Jeg bed mærke i, at Venstres ordfører i sit indlæg
sagde, at det her gik ud på at give selvstændigt
erhvervsdrivende samme rettigheder som lønmodtagerne, altså ifølge den lov, vi vedtog i sidste samling.

Så er det/jeg ikke kan forstå, hvorfor Venstre
og regeringen synes, at arbejdsgiverne skal have
lov til at sortere medarbejderne ud fra et andennitetskrav, mens det samme anciennitetskrav
ikke gælder for den selvstændigt erhvervsdrivende. Derfor tror jeg, det er helt bevidst, når
der i lovforslaget netop ikke står noget om ligestilling eller samme krav, men står, at de ikke
skal stilles dårligere end lønmodtagerne. Det bliver de heller ikke. De bliver stillet langt bedre.";Sandy Brinck
246225;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
246263;name_party;":
Nu kan man jo mene, hvad man vil, om princippet med at have sådanne private sundhedsordninger. Men jeg vil godt spørge Venstres ordfører, når nu det ligger Venstre sådan på sinde, at
man skal have sundhedsordninger for medarbejderne og nu også for de selvstændigt erhvervsdrivende, hvordan det så kan være, at
man laver den grundlæggende opdeling i samfundet af dem, der har adgang til en sådan ordning. En opdeling i dem, som er på arbejdsmarkedet, og hvis arbejdsgiver vil være med til sådan en ordning, og dem, som aldrig nogen sinde
kommer i nærheden af sådan en ordning, nemlig dem, der står uden for arbejdsmarkedet, de
arbejdsløse, pensionisterne, de studerende osv.
Hvordan kan det være, at Venstre vil være
med til sådan en opdeling af befolkningen i et
A-hold og et B-hold?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
247085;name_party;":
Til SF's ordfører, som spørger til opdelingen af
mennesker i A-hold og B-hold, så er udgangspunktet for det her, at nu vil vi give de selvstændigt erhvervsdrivende en mulighed for fradrag,
således at de kan komme hurtigt tilbage på arbejdet, i lighed med det vi indførte før sommerferien, hvor medarbejdere ikke skulle beskattes
af en sundhedsbehandling, som deres arbejdsgiver havde betalt. Det var den urimelighed, vi
gjorde op med før sommerferien, og jeg mener
ikke, at man opdeler i A- og B-hold. Det her er
en yderligere mulighed, og i øvrigt har vi det offentligt finansierede sundhedsbehandlingssystem som garant, og det vil jeg også gerne bakke
op om.
Så omkring anciennitetskravet: Det her er en
mulighed for en selvstændigt erhvervsdrivende
for at få fradrag for de nødvendige udgifter, der
kan være i forbindelse med at sikre sig, at man

(196)
Tirsdag den 19. november 2002 (L 77)
fortsat kan have en virksomhed og en velfungerende virksomhed. Så jeg mener ikke, at når
man er inde og stille krav, at det så er generelle
krav. Man skal ikke gøre forskel på de enkelte
medarbejdere, men man kan godt stille anciennitetskrav i lighed med den ordning, man har
for medarbejderaktier. Og den er ikke anderledes i forhold til tidligere.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
248369;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Hans Andersen med, at jeg
fuldstændig har forstået, at det drejer sig om at
give selvstændigt erhvervsdrivende denne her
mulighed.
Men mit spørgsmål var sådan set et andet.
Mit spørgsmål var: Hvordan kan det være, at
Venstre støtter et forslag, som deler befolkningen op i et A-hold, som består af de selvstændigt
erhvervsdrivende, som forslaget her omfatter,
samt de medarbejdere, som er så heldige, at de
kommer ind under regeringens forslag fra foråret, og så et B-hold, som består af de mange
mennesker i det her samfund, som står uden for
arbejdsmarkedet, af pensionisterne, af de studerende, af de arbejdsløse, som altså ikke får mulighed for det, som i Venstres øjne er et gode?
Man giver altså nogle fordele til en lille gruppe af befolkningen, mens man holder en anden
gruppe af befolkningen uden for. Hvordan kan
Venstre støtte sådan en idé?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
249279;name_party;":
. Jeg takker for svaret, for det stod jo lysende
klart, at Venstre synes, at det er i orden, at man
gør forskel på medarbejderne og direktørerne,
altså at det er i orden, at det hierarki, der ifølge
Venstre skal være mellem indianere og høvdinge, også gælder sundhedsbehandling. Det er
dog klar tale.
Der er desuden en udvikling i den her med,
at man har et standpunkt, til man tager et nyt,
for i oktober 2001, da Venstre og De Konservative foreslog en skattefritagelse, skulle det gælde
alle medarbejdere: der måtte ikke være nogen
skævvridning. Da vi så fik lovforslaget i sidste
samling i februar 2002, så måtte man godt plukke i medarbejderne. Men vi har tydelige svar liggende også fra dengang på, at skatteministeren
og regeringen, Venstre og De Konservative ikke
ville lave ordningen for selvstændige.
Det var i februar 2002, og nu, ikke engang et
halvt år efter, at loven er blevet vedtaget, vil

1561

man godt for selvstændige. Det er da virkelig at
have et standpunkt, til man tager et nyt.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
250320;name_party;":
Jeg synes, det er overordentlig positivt, at vi
med dette lovforslag kan gøre det muligt fot de
selvstændigt erhvervsdrivende at fradrage udgifter til sundhedsbehandling og forsikringsordninger, at gøre det muligt for, at de kan passe deres virksomhed, men også, som vi gjorde i foråret, gøre det muligt, at virksomhederne i større
grad påtager sig et socialt ansvar.
- 홢";Hans Andersen
250703;Time;"Denne supplerende mulighed vil jeg meget
gerne være med til at indføre og gøre mulig. Jeg
synes, det gør det samlede samfund bedre, og vi
gør det her ved at sige, at dét sociale ansvar kan
virksomhedsejere påtage sig. Punkt et ved at
lade deres medarbejdere være omfattet af sund-,
hedsforsikringen, og punkt to ved at de også
selv har mulighed for at få fradrag for udgifter
til sundhedsbehandling. Så det er ikke noget
med at gøre forskel.
Det er noget med at give en mulighed, som
ikke var til stede før, hvor man blev straffet for
at modtage en sundhedsbehandling, fordi man
ville tilbage på arbejde hurtigst muligt. Lønmodtagere oplevede det i den grad som at blive
straffet, og det var dét, lovforslaget i foråret gjorde op med. Derfor synes jeg stadig væk, det her
er en fantastisk mulighed.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
251538;name_party;":
Én ting er, at man over et par år skifter standpunkt sådan en tre-fire gange, men at man gør
det inden for få minutter, gør det altså ikke nemt
at diskutere.
For et øjeblik siden tilstod Venstre, at det her
skabte forskel, men Venstre indvilgede i, at det
var en god idé. Det er jo fair nok, det er en politisk holdning.
Men nu står Venstres ordfører og siger, at det
ikke er tilfældet. Det er det, der er tilfældet. Der
stilles ikke samme krav til de medarbejdere, der
skal være omfattet af en sundhedsforsikring, og
den selvstændigt erhvervsdrivende, som skal
være omfattet af en forsikring.
Så har jeg lidt svært ved at forstå, at det her
nu skulle være et udtryk for virksomhedernes
sociale ansvar. Jeg må minde Venstres ordfører
om, at for et halvt års tid siden mente Venstreskatteministeren, at det her var en rent privat

1562

Tirsdag den 19. november 2002 (L 77)

udgift, helt privat. Det ligger som bilag til det
lovforslag, vi vedtog i foråret, det er bilag 11, og
det er spørgsmål 5, hvis man har lyst til at slå
det op.
Der står det klokkeklart, at det her - den selvstændigt erhvervsdrivendes forsikringsordning
- er en privat udgift. Jeg har svært ved at se, at
det skulle være et udtryk for, at virksomheden
viser det sociale ansvar.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
252829;name_party;":
Jeg må sige, at jeg deler den foregående talers
undren, for i min ordbog er der en meget klar
definition af, hvad det er at gøre forskel.
Man støtter et forslag, som giver et tilbud til
én gruppe, nemlig de selvstændigt erhvervsdrivende, det er det, der ligger i det her forslag.
Man har givet et tilsvarende tilbud til en anden
gruppe, nemlig de medarbejdere, der er så heldige, at deres virksomhedsledelse vil tilbyde
dem det.
Men man giver ikke det tilbud til en tredje
gruppe, som er de mange mennesker, der står
uden for arbejdsmarkedet, de arbejdsløse, de
studerende, pensionisterne. De får ikke det her
tilbud. Det kan godt være, at det i hr. Hans Andersens ordbog ikke er at gøre forskel.
Men jeg vil godt bede hr. Hans Andersen om
at prøve at finde bare ét menneske uden for det
her rum, som vil kunne begribe, at det ikke er at
gøre forskel at give et tilbud til én gruppe uden
at give det til en anden.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
253781;name_party;":
Til hr. Morten Homann: Hvis arbejdsgiveren
skal have fradrag for disse udgifter til sundhedsbehandling, til sundhedsforsikringer, så
fremgår det klart, at tilbuddet også skal være givet til medarbejderne. Det er jo et af principperne, at det tilbud skal være givet til medarbejderne.
Til fru Sandy Brinck: Vi er så åbenbart grundlæggende uenige, for vi synes, at det skal være
muligt for arbejdsgiverne at have fradrag for de
udgifter, de har for at kunne passe deres arbejde,
for at kunne drive deres virksomhed videre. Jeg
synes, det er en fornuftig ordning, og vi ligestiller i højere grad med hensyn til de muligheder,
vi har givet medarbejderne, og de muligheder vi
nu giver de selvstændigt erhvervsdrivende, så
jeg synes sådan set, de ting hænger fint sammen.";Hans Andersen
254561;title_name;Fru Sandy Brinck som ordfører.;Formanden
254608;name_party;":
Da vi i sidste samling behandlede det lovforslag,
som er grundlaget for det, vi nu behandler, gjorde regeringen og regeringspartierne et stort
nummer ud af, at arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer var udtryk for virksomhedernes sociale ansvar. Derfor skulle det være skattefrit, så
man kunne motivere til dette såkaldte sociale
ansvar.
Den argumentation kan regeringen ikke dække sin liberalisme ind under denne gang. En direktørs private sundhedsforsikring, som han i
dag ikke skal svare skat af, men efter forslaget
nu skal have skattefradrag for, det har intet med
socialt ansvar at gøre. Det er derimod endnu en
skævvridning af den lighed, vi i Socialdemokratiet ønsker i den danske sundhedsbehandling.
Det er dybt tragisk at se regeringen og Dansk
Folkeparti skære endnu en skive af vores frie og
lige sundhedsbehandling væk.";Sandy Brinck
255454;Time;"Som Socialdemokrater er vi inderligt imod
grundtanken bag forslaget, nemlig at folk på arbejdsmarkedet skal prioriteres før pensionister
og børn i sundhedsbehandling, uanset hvem der
egentlig er mest syg.
Beskeden fra regeringen og Dansk Folkeparti
til den syge pensionist er, at det godt nok også er
synd for Dem, fru Hansen, men nu er det jo bare
sådan, at De ikke er til nogen nytte på arbejdsmarkedet, så er De venlig at vente, mens vi behandler direktør Petersen.
Det er regeringens og Dansk Folkepartis kynisme skåret ud i pap, og det er sørgeligt at se at
det grundlæggende princip om lige adgang til
sundhedsbehandling blive undermineret og
endnu mere sørgeligt at se, at det sker uden at
indhente vælgernes accept.
Det er dog et væsentligt spørgsmål, så væsentligt, at man må formode, at det indgår i en
valgkamp, og det gjorde det sådan set også. Venstre skrev bl.a. i sit finanslovoplæg lige før valget:
»Venstre ønsker ikke et forsikringssystem til
finansiering af det danske sundhedsvæsen.«
Så er det mig altså stadig en gåde, hvorfor i
alverden logisk tænkende mennesker så laver en
skatteordning, som tilskynder til Forsikringsdanmark. Venstre sagde altså ét for at få magten
og gør så det stik modsatte, når man har fået
magten.

Tirsdag den 19. november 2002 (L 77)
I Socialdemokratiet har vi meget svært ved at
forstå, at skattekroner skal bruges til at plukke
de heldige patienter ud med baggrund i deres
samfundsmæssige nytte frem for at lade behandlingen afhænge af sygdommen.
Det kan ikke siges stærkt nok. Som Socialdemokrater vil vi ikke være med til at bruge fællesskabets penge til at springe 75-åtige fru Pedersen og 7-årige Louise over, for at direktøren kan
' komme til først.
En ting er, at det borgerlige Danmark synes,
det er helt fint, at man privat betaler for at få en
behandling på et privat hospital, men en anden
ting er at bruge alle os andre til at betale for den
særbehandling.
Det er usolidarisk, og det bygger på det menneskesyn, at vi alle sammen skal vurderes ud fra
vores økonomiske nytteværdi. Vi synes, det er
dybt usympatisk. Vi kan ikke støtte lovforslaget.
Og sig så ikke, at der ikke er forskel i dansk politik!
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
257656;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Sandy Brinck, om det
ikke er rigtigt, at da vi i november sidste år overtog regeringsmagten, havde man et sundhedsvæsen med alenlange ventelister, og at vi på flere forskellige måder skulle forsøge at bidrage til
at nedbringe de ventelister, og at det første, vi
gjorde, var at tilføre 1,5 mia. kr. til det offentlige
sundhedsvæsen, og med tøvende støtte fra Socialdemokratiet fik opbakningen til det, og at de
nu er i gang med at virke, og det går fremad,
men at dette er et supplement.
Kan vi ikke også være enige om, at vi af alle
kræfter skal forsøge at få nedbragt ventelisterne,
som vi ikke kan være tjent med i Danmark?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg kan ikke lade være med at sige, at jeg blev
utrolig glad, og det gjorde Dansk Folkeparti også, da vi så, at selvstændigt erhvervsdrivende
nu også kan få sundhedsbehandlinger på samme måde, som vi gjorde i L 97, og det undrer
mig gang på gang og atter og atter, at hver eneste gang det drejer sig om selvstændige, bliver
der talt om, at nu får de fortrinsret, eller også har
vi A-, B- og C-hold.
Jeg vil gerne spørge, om folk, der er selvstændige, alle sammen er sådan en flok direktører
med flere hundrede millioner kroner på lom-

1563

men. Jeg har da lidt på fornemmelsen, at mange
af de selvstændige, vi har i det her land, er på
C-holdet - helt nede på C-holdet. Og så har de'
for øvrigt ansvaret for momsindbetalinger og
for lønninger og alt det andet, der skal være i en
virksomhed.
Så tænk, jeg synes, vi for en gangs skyld nu ligestiller to grupper, nemlig dem, der er medarbejdere, og så dem, der er selvstændige. Og hvor
er jeg glad for det. Jeg ved, at rundt om i landet
sidder der nu mange små selvstændige og klapper i deres små hænder - det kan jeg godt sige til
fru Sandy Brinck - over, at det her forslag kommer ind i Folketinget og bliver behandlet. Hvor
har vi trængt til det.";Hans Andersen
259560;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
259596;name_party;":
Først til Venstres ordfører: Den debat havde vi jo
også under behandlingen af det seneste lovforslag, og vores svar er stadig væk, at det her hjælper ikke på ventelisterne. Det flytter sundhedspersonale fra det offentlige og over i det private
sundhedsvæsen, og det vil vi ikke være med til.
Vi vil hjertens gerne fra socialdemokratisk side,
som Venstres ordfører også selv kom frem til,
hjælpe med til at gøre alt det bedste for det danske offentlige sundhedsvæsen, men vi vil ikke
være med til at skævvride.
Og til Dansk Folkepartis ordfører, som påpeger, at hun er lige så glad denne gang som sidste
gang, må jeg bare sige, at kursen for Dansk Folkeparti i forhold til det her lovforslag jo har været noget slingrende. Jeg har stadig væk citatet
fra fru Colette Brix den 9. marts, hvor fru Colette
Brix siger til Ritzau:
»Jeg er chokeret over, at lovforslaget overhovedet kunne lægges frem. Det betyder, at en syerske med en ryglidelse skal være med til at bètale for, at en direktør med den samme lidelse
kan komme forrest i køen. Det vil vi simpelthen
ikke være med til«.
Det var fru Colette Brix, der sagde det den
9. marts til Ritzau. Så al den der glæde, som har
været der tidligere og åbenbart er bestandig, har
i hvert fald ikke været der, når man har talt ud til
folket via medierne, og det forstår jeg simpelt
hen ikke. Jeg forstår ikke, at Dansk Folkeparti vil
være med til at sætte pensionisterne bagest i køen. Det troede jeg ikke var Dansk Folkepartis
politik, men det må jeg konstatere at det er.

1564

Tirsdag den 19. november 2002 (L 77)

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
261194;name_party;":
Til fru Sandy Brinck: Jeg vil gerne bede om en
bekræftelse på, om ikke målet må være at få flest
mulige sundhedsbehandlinger i Danmark. Det
kan foregå i offentligt regi offentligt finansieret.
Det kan foregå på privathospitaler. Målet må
være at få flest mulige sundhedsbehandlinger,
og det er ikke bare et spørgsmål om at flytte personale fra offentligt til privat regi.
Man kan godt opnå flere effektiviseringer i
det offentlige og private sundhedsvæsen. Der er
flere personalegrupper, der kan komme ind i
sundhedsvæsenet, både offentligt og privat, og
derved kan vi opnå flere sundhedsbehandlinger.
Det må være det, der er formålet, så vi kan få
bragt de ventelister ned, der gennem mange,
mange år er blevet alt, alt for lange, og det her er
et forslag, der kan bidrage til det. Jeg håber på,
vi kan blive enige om, at det er den vej, vi skal.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jamen vi vender tilbage til det gode gamle hele
tiden, alt det gamle, Ritzau, og hvad blev der
udtalt med syersken osv. Vi fik et rigtig godt forslag i L 97.
Og vil jeg sige til fru Sandy Brinck: Lad nu
være med at vende verden om. Der er jo ikke nogen, der ønsker, at hverken syersker eller arbejdsmænd eller nogen andre skal komme bagest i køen. Kan fru Sandy Brinck finde nogen
beviser på, at de er kommet det? Nej, det kan fru
Sandy Brinck ikke. Og hvis det kom på bordet,
at det var sådan, at alle syerskerne med ryglidelse måtte over til hjørnet og vente, fordi selvstændige måske kom på hospitalet før dem, så
tror jeg meget hurtigt, der ville blive gjort et eller
andet. Lad være at spille det spil udadtil, det
duer ikke længere.
Nu kommer der nogle mennesker med i et lille forslag her, og de råber hurra derude. Prøv
dog at komme en lille bitte smule med, og sig, at
der også er små selvstændige i det her land, der
gør et stort stykke arbejde hver dag. De kommer
med. I det her forslag, L 77, der ligger til os i
dag, står der jo netop: Fradragsret for selvstændigt erhvervsdrivendes sundhedsbehandlinger.
Der står ikke alle mulige andre ting, så lad os da
behandle det, der er her. Det er for små selvstændige.

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
263345;name_party;":
Ja, jeg skal love for, at humøret er højt.
Til hr. Hans Andersen vil jeg sige: Målet for
Socialdemokratiet er, at patienter skal behandles
afhængigt af deres sygdom, ikke afhængigt af,
hvor mange penge de har på bogen, og ikke afhængigt af, hvilken status de har i samfundet,
om de er på arbejdsmarkedet eller ej. Det er et
helt grundlæggende og fasttømret princip for
os, det er det ikke for Venstre, og derfor er vi jo
sikkert på hver sin side vældig glade for, at der
faktisk er forskel i dansk politik.";Sandy Brinck
263863;Time;"Til fru Colette Brix: Jamen vi er så bare uenige
i, at det er et rigtig godt forslag. Det er vi meget
uenige i. Men jeg må stadig væk stille mig dybt
undrende over for, at Dansk Folkeparti som den
lille mands parti synes, det er i orden, at man
her laver en ordning, hvor man ikke engang stiller samme krav.
Det er jo ikke de samme krav, det er jo ikke ligestilling. Det er faktisk et spørgsmål om, at den
selvstændigt erhvervsdrivende får nogle bedre
muligheder end medarbejderen. Og hvis det er
den måde, man synes folk skal behandles på i
det her samfund, så synes jeg, at man skal sige
det højt og klart, som Venstre har gjort det. Det
er fair nok, vi er bare uenige.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
264572;name_party;":
Jeg kan kun glæde mig over, at Socialdemokratiet dog ville være med til at stemme for de 1,5
mia. kr. til øget sundhedsbehandling i Danmark,
og jeg kan beklage, at de ikke vil være med til at
fortsætte udviklingen med, at vi selvfølgelig
skal have behandlet flere mennesker i det danske sundhedsvæsen. Denne mulighed ville være
større, hvis man gik ind for dette forslag.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil sige til fru Sandy Brinck, at vi to ikke er
enige i det her, og at vores partier ikke er enige.
Det er der ikke noget at gøre ved, vi skal heller
ikke være enige i alt, for så er der jo ikke nogen
debat.
Der er slet ikke nogen i Dansk Folkeparti, der
ønsker, at der skal være en forskelsbehandling,
men der er nogle i Dansk Folkeparti, der ønsker,
at selvstændige også skal have en mulighed for
at kunne gøre det samme, som vi gjorde i det

Tirsdag den 19. november 2002 (L 77)
forslag, der hed L 97. Derved lander den, sådan
er det.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
265565;name_party;":
Til Venstres ordfører må jeg sige, at selv om man
gentager ting mange gange, bliver de ikke rigtige af det. Der bliver ikke flere læger, og der bliver ikke flere sygeplejersker af, at de bliver private. De bliver bare flyttet fra det offentlige over
i det private. Derfor synes jeg, det er lidt underligt, at Venstres ordfører synes, man skal gøre
noget for det danske sundhedsvæsen. Jeg bed
meget mærke i, at, der blev sagt det danske
sundhedsvæsen.
Se, for mig er det danske offentlige sundhedsvæsen et sundhedsvæsen, som samtlige danske
borgere har lige og fri adgang til, og det gør man
ikke noget for med det. her forslag. Her gør man
noget for det private sundhedsvæsen, som nogle
har adgang til, og som nogle oven i købet skal
begunstiges med skattefradrag for at anvende.
Det er ikke vores politik.
Så siger fru Colette Brix, at Dansk Folkeparti
ikke ønsker forskelsbehandling.
Ja, så er det altså svært at finde ord. Hele det
her lovforslag og det, som det her lovforslag
bygger på, er forskelsbehandling. Hvis vi bare
tager det lovforslag, vi har i dag om de selvstændige, er der jo en grund til, at skatteministeren ikke skriver, at det er et spørgsmål om ligestilling af medarbejdere og selvstændige. Næ,
skatteministeren skriver meget velvalgt, at de
selvstændige ikke bliver stillet dårligere end
, medarbejderne.
Hvorfor gør han det? Ja, det gør skatteministeren selvfølgelig, fordi der ikke stilles de samme krav, og det kan man også se af høringssvarene. Medarbejderne kan man stille anciennitetskrav til, de skal have været der x antal år, men
det skal direktøren ikke, så hvis Dansk Folkeparti virkelig mente, hvad de stod og sagde heroppe for et øjeblik siden, er der noget, der skal
rettes i det lovforslag, og det må man jo så gøre
sammen med sin samarbejdspartner, regeringenFormanden:
Hr. Mikkel Dencker som ordfører.";Sandy Brinck
267428;name_party;":
For Dansk Folkeparti er det her en glædens dag,
hvor vi førstebehandler dette lovforslag. Vi ser
ligeledes frem til andenbehandlingen og med

1565

endnu større forventning frem til tredjebehandlingen, hvor vi sammen med regeringen vedtager dette lovforslag.
Efter vores opfattelse er der tale om, at vi i
dag vil give selvstændigt erhvervsdrivende
samme mulighed, som lønmodtagere fik, da vi
sammen med regeringen i foråret vedtog L 97.
For os er det helt naturligt at ligestille eller
sagt med andre ord at opgradere de selvstændigt erhvervsdrivende til at have samme muligheder som lønmodtagere, og derfor er vi meget
glade for at kunne være med til at gennemføre
dette lovforslag.";Mikkel Dencker
268122;Time;".
(Kort bemærkning).";KL17.00
268162;name_party;":
Nu havde vi fornøjelsen af fru Colette L. Brix for
et øjeblik siden. Jeg vil godt høre Dansk Folkepartis ordfører, hvordan man kan støtte et forslag, som betyder, at det kan være, at den selvstændige kan komme foran i køen, det kan også
godt være, at nogle af den selvstændiges medarbejdere kan komme foran i køen, men de, som :
ikke får nogen rettigheder ud af det her, det er
børn, det er studerende, det er arbejdsløse, det
er pensionister. Hvordan vil man forsvare et forslag, som presser f.eks,. pensionister ned bag i
køen på noget så afgørende, noget så grundlæggende som sundhedsbehandling?
Det synes jeg er meget svært at forstå hvorfor,
Dansk Folkeparti kan lægge stemmer til.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
268886;name_party;":
Jeg fortsætter dér, hvor diskussionen med fru
Colette L. Brix fra Dansk Folkeparti slap. Hvordan kan Dansk Folkeparti synes, det er o.k., at
arbejdsgiverne skal have lov til at sortere i deres
medarbejdere ved at sortere efter anciennitet,
når det ikke er det krav, man stiller til arbejdsgiveren selv? Jeg forstår det simpelt hen ikke.
Advokatsamfundet påpeger netop i deres høringssvar, at den mulighed er der, at anciennitetskravet formuleringsmæssigt er så uklart, at
en selvstændig kan lave en ordning for sig, selv
og så i øvrigt stille et anciennitetskrav til sine
medarbejdere på 40-50 år. Det udhuler jo hele
tanken, hvis man skal forstå Dansk Folkeparti,
som jo i det hele taget med sin medvirken er,
med til at skabe forskel. Men hvis vi så går med
på tanken om, at Dansk Folkeparti her vil lave
en ligestilling mellem to grupper på arbejdsmarkedet, så er det ikke lykkedes særlig godt. ,

1566

Tirsdag den 19. november 2002 (L 77)

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
269872;name_party;":
Hr. Morten Homann spørger, hvordan Dansk
Folkeparti kan støtte dette lovforslag, som presser studerende og børn og pensionister bagud i
køen. Var det ikke sådan, det blev sagt? Der er
ingen, der bliver presset bagud i nogen kø. Hr.
Morten Homann vender jo fuldstændig det hele
på hovedet her.
Det er jo netop sådan, at for hver gang denne
ordning benyttes, så er der en person, der ryger
ud af køen til den offentlige sygebehandling.
Det må jo nødvendigvis betyde, at alle, som stod
i køen bag den person, der træder ud, rykker en
plads frem. Derfor rykker Louise på 7 år, fru Jensen på 80 og den studerende så en plads frem.
Så det er en helt omvendt argumentation, hr.
Homann bruger. Det forstår vi slet ikke noget af.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
270632;name_party;":
Jeg vil gerne give hr. Mikkel Dencker en uforbeholden undskyldning. Der er selvfølgelig ikke
tale om med det her forslag, at pensionister osv.
ryger bag i køen. Nej, der er tale om, at selvstændigt erhvervsdrivende ryger foran i køen.
Resultatet er det samme. Pensionisterne får
sværere ved at få den sundhedsbehandling, som
de har krav på. For det, der bliver lagt vægt på,
og det, der bliver fordelt sundhed efter, er ikke,
hvor syg man er, eller hvor store behov man har,
nej, det er et spørgsmål om, hvad det er for en
position, man har, hvad det er for et job, man
har.
Og det er jo ikke sådan, at man hokuspokus
ved at vedtage det her forslag får køen til at forsvinde. Nej, man kan måske få den fordelt ud på
to køer til to forskellige sundhedssystemer og
administrere dem samtidig. Men der er stadig
væk kun et bestemt antal læger, der er stadig
væk kun et bestemt antal sygeplejersker til at
foretage de operationer og de behandlinger, som
skal laves.
Så nej, det er ikke et spørgsmål om, at der
bare bliver flere behandlinger til alle. Det et
spørgsmål om, at den selvstændigt erhvervsdrivende kommer foran i køen og på den måde
skubber pensionisten og den studerende bagud.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
271854;name_party;":
Nu ved jeg ikke lige, hvorfor Dansk Folkepartis
ordfører ikke svarede mig, for jeg tror sådan set,

der var tid nok, men muligheden skal da selvfølgelig komme igen.
En ting er, at jeg ikke forstår Dansk Folkeparti
med de holdninger, man ellers siger ude i forsamlingshusene, at man har, overhovedet kan
støtte denne her generelle forskelsbehandling
med at hive folk på arbejdsmarkedet ind forrest
i køen. Men hvis man går med på ideen og siger
o.k. og så kigger på det her konkrete lovforslag,
hvor Dansk Folkeparti åbenbart mener, at man
nu har fået en ligestilling mellem selvstændigt
erhvervsdrivende og almindelige lønarbejdere,
så er der altså sket den fejl, at der ikke stilles
samme krav. Og det er helt i orden, hvis det er
sket sådan vupti en sen nattetime i en forhandling.";Sandy Brinck
272649;Time;"Man må bare erkende, at den fejl er der, og
derfor skal jeg spørge, om Dansk Folkeparti vil
præcisere det, for jeg bliver ikke særlig tryg, når
ministeren over for Dansk Advokatsamfunds
påpegning af den her fejl svarer, at han sådan set
bare forudsætter, at de opfører sig ordentligt. De
sætter ikke et anciennitetskrav på 50 år, de sætter ikke et på 40, nej, nej, de skal nok opføre sig
ordentligt. Hvis det var tilfældet, så var der meget lovgivning, vi ikke skulle lave herinde.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
273170;name_party;":
Jeg må nok sige, at det er meget svært for mig at
fange logikken i hr. Homanns argumentation og
hele hans opfattelse af denne sag. Jeg forstår ikke, hvorfor hr. Homann er så ked af, hvis dette
lovforslag bliver gennemført. Jeg skulle i stedet
for mene, at hvis man ikke gennemfører det,
hverken L 97 fra foråret eller dette, så ville alle
sundhedsudgifter, som ikke bliver dækket af det
her, jo skulle dækkes af det offentlige. Det burde
hr. Homann være glad for. Men nu er det jo sådan, at der måske er nogle private, der kunne
tænke sig at dække den udgift. Så behøver det
offentlige ikke dække den, og det er da rart. Jeg
ville rent logisk tro, at hr. Homann også havde
det syn på tingene, men der er åbenbart nogen,
der synes, at det offentlige skal bruge så mange
penge som overhovedet muligt.
Så skal jeg selvfølgelig beklage over for fru
Brinck, at jeg i første omgang kom til at glemme
at besvare spørgsmålet. Der er ikke det samme
anciennitetskrav, nej, det er også rigtigt. Men når
det gælder den selvstændigt erhvervsdrivende,
så kunne det også være, at den selvstændigt erhvervsdrivende måske er lidt vigtigere for sin

Tirsdag den 19. november 2002 (L 77)
virksomhed, end lønmodtageren er. Der er måske meget, der står og falder med, om den selvstændige, om ejeren af virksomheden kan være
til stede eller ej i sin lille virksomhed, hvor der
måske er meget få medarbejdere.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
274597;name_party;":
Jeg må så konstatere, at der er vi ikke enige. Jeg
kan konstatere, at Dansk Folkeparti ønsker en
stigende privat finansiering af sundhedssystemet. Det er vi ikke enige i i SF, men,det er ærlig
snak fra Dansk Folkepartis side.
Jeg synes også, at hr. Mikkel Dencker kom
med en anden interessant og vigtig pointe i sit
indlæg, nemlig at her laver man en prioritering.
Man har den vigtigste, det er virksomhedslederen, det er den selvstændigt erhvervsdrivende,
han eller hun, som regel han, kommer forrest i
køen. Dernæst har man de nøglemedarbejdere,
som den her virksomhedsleder udpeger. De kan
så komme næst efter i køen. Og til sidst, allerbagest i køen, kommer arbejdsløse, pensionister,
studerende.
Det er ærlig snak. Jeg er lidt overrasket over,
at det er Dansk Folkepartis holdning, at man
skal skubbe pensionister og arbejdsløse bagest i
køen, og at man skal rangordne mennesker sådan, at man vægter selvstændigt erhvervsdrivende over deres medarbejdere og igen dem
over folk, der står uden for arbejdsmarkedet. Jeg
synes ikke, det er sympatisk, men jeg synes, det
er meget ærlig snak.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
275725;name_party;":
Jeg skal også blot takke for det ærlige svar""hvoraf det jo tydeligt fremgik, at Dansk Folkeparti
synes, at nogle er vigtigere end andre på en arbejdsplads, at det er helt i orden, at direktøren
har andre muligheder end den almindelige lønarbejder. Det var jo den holdning, vi prøvede at
vride ud af fru Colette Brix i sidste samling,
hvor vi jo også havde erkendelsen i, at man vedtog en lov, som gjorde, at deltidsansatte ikke
kunne få den her sundhedsforsikring홢mens andre kunne. Nu er det så direktøren, der skal foran alle de resterende, fordi det sådan set ikke betyder noget for Dansk Folkeparti, om ordningen
overhovedet tilbydes medarbejderne. -:
.
Det er jo det, der ligger i, at der ikke er de
samme anciennitetskrav. For når der ikke er de,
samme anciennitetskrav, så kan en virksomhedsleder lave den fuldstændig ene og alene for

1567

sig selv og så sige: Ja, jeg tilbyder det til de af
mine medarbejdere, som har været her i 70 år.
Og det har Dansk Folkeparti ikke tænkt sig at
gøre noget ved, for Dansk Folkeparti synes, det
er helt i orden, og man må erkende, at der er nogen, der er vigtigere end andre. Tak for et ærligt
svar.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . Mikkel Dencker (DF):
Jeg synes jo, det var meget flot, at hr. Homann
og fru Brinck konkluderede, at vi var uenige.
Det har jeg egentlig haft som konklusion hele tiden, hele vejen igennem. Men nogen er jo så
hurtigere end andre.
: Kl. 17.10
Men vi har i Dansk Folkeparti faktisk ikke noget imod, at private ønsker at betale for en sygebehandling. Det kan vi ikke se noget galt i. Det
hele skal vel ikke dækkes af statskassen eller ,
kommune- eller amtskasser, hvis der er nogle
andre private, som gerne vil lægge pengene til
selv.
Vi mener ikke, der er tale om nogen rangordning af folk, men i Dansk Folkeparti har vi altså
en erkendelse af, at i den lille selvstændige erhvervsvirksomhed står og falder hele virksomhedens eksistens og måske også de tre, fire arbejdspladser, der i øvrigt er skabt i virksomhe- ,
den, med, om virksomhedsejeren kan være til
stede i sin virksomhed og levere et stykke arbejde dér.
Den erkendelse er vi nået frem til i Dansk Folkeparti. Det er muligt, man ikke har den andre
steder. Der mener man åbenbart, at selvstændigt
erhvervsdrivende er nogle onde kapitalister, og
dem gælder det om at jorde mest muligt. Det er
jo så åbenbart forskellen, og det er vi så glade for
at vi har konstateret.";Sandy Brinck
278151;name_party;":
Som det efterhånden må være bekendt, havde vi
i sidste samling et lovforslag, hvor vi gav mulig- '
hed for arbejdsgiverbetalte sundhedsydelser..
Tankegangen bag det daværende lovforslag var
at tilskynde virksomhederne til at have et socialt
ansvar.
Med dette lovforslag får så selvstændigt erhvervsdrivende og deres eventuelle medarbejdende ægtefæller også en mulighed for at få en
fradragsret til en sundhedsforsikring, så de kan
komme hurtigt tilbage i arbejde. Man kan forestille sig, hvilken katastrofe det .er for en lille
selvstændigt erhvervsdrivende med kun sig selv

1568

Tirsdag den 19. november 2002 (L 77)

i virksomheden at være væk fra arbejdsmarkedet i flere måneder, og hvordan man kan miste
kunder på den konto.
Det, vi synes er utrolig vigtigt ved det her
lovforslag, er, at man sikrer mulighed for at lave
en fælles forsikringsordning, hvor en virksomhedsejer kan lave en fælles ordning for sig selv
og sine medarbejdere og på den måde få en samlet ordning, der ikke kun gælder medarbejderne,
men som også gælder virksomhedsejeren selv.
Derfor støtter Det Konservative Folkeparti forslaget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
279300;name_party;":
Jeg har altså stadig væk meget, meget svært ved
at forstå, at det her skulle være udtryk for virksomhedernes sociale ansvar. Og jeg vil godt
bede om en pædagogisk forklaring på, hvordan
det kan være en del af et socialt ansvar udvist af
den selvstændigt erhvervsdrivende over for sig
selv. Det er i hvert fald en for mig ny og også noget besynderlig måde at definere det at udvise
socialt ansvar på, hvis det drejer sig om at udvise det alene for én selv.
Kan fru Charlotte Dyremose ikke bekræfte, at
det i dag er sådan, at selvstændigt erhvervsdrivende ikke beskattes af deres sundhedsforsikringer? De beskattes ikke, fuldstændig på lige
fod med det, som regeringen og Dansk Folkeparti indførte med lovforslag nr. L 97.
Og kan fru Charlotte Dyremose ikke også bekræfte, at der er forskel på den ordning, som tilbydes medarbejderne, og den, der tilbydes direktøren, nemlig at der ikke stilles samme krav
til, hvornår man kan opnå den?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
280279;name_party;":
Som sagt i min ordførertale mener jeg, at det
lovforslag, vi lavede i sidste samling, netop var
et udtryk for, at vi gerne vil give virksomhederne mulighed for at tage et socialt ansvar over for
deres medarbejdere.
Vi har så videreudviklet det her lovforslag, og
problematikken med de selvstændigt erhvervsdrivende kom op i forbindelse med lovarbejdet
omkring sidste lovforslag, hvor der blev gjort
opmærksom på, at selvstændigt erhvervsdrivende også kunne have meget stor gavn af at få
mulighed for at få denne her ordning, bl.a. at de
kunne få en ordning, hvor de selv kunne blive
omfattet i den ordning, som de laver for deres

medarbejdere. Vi synes faktisk, det er ganske,
ganske hensigtsmæssigt, at vi nu også tager hensyn til denne gruppe af selvstændigt erhvervsdrivende.";Charlotte Dyremose
281070;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
281106;name_party;":
Jeg synes ikke, at jeg hørte den der pædagogiske
forklaring på, hvori det sociale ansvar ligger. Nu
har Venstres og De Konservatives ordførere sagt,
at det her bygger videre på det der med, at virksomhederne skal udvise et socialt ansvar. Jeg
kan simpelt hen ikke forstå det, og derfor vil jeg
frygtelig gerne, om jeg kunne få en yderst pædagogisk forklaring.
Så er det jo rigtigt, når fru Charlotte Dyremose siger, at det her med de selvstændige også
kom op under behandlingen i sidste samling.
Det er helt korrekt. Kan fru Charlotte Dyremose
så ikke også bekræfte, at i den forbindelse afviste den borgerlige regering at tage det med med
henvisning til, at det er en privat udgift, og sådanne udgifter skal man ikke have fradrag for?
Den holdning har man så ændret, hvilket ikke
er nyt i denne hér sag, det er jo skive for skive,
og derfor skal jeg bare høre: Den næste skive er
det så, at lønmodtagere, som ikke får sundhedsforsikring af deres arbejdsgiver, men betaler den
selv, skal have den private udgift som fradrag?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
282170;name_party;":
Jeg må tilstå, at det undrer også mig såre, at det
forslag kan fremstilles, som om det giver bedre
muligheder for at tage et socialt ansvar.
Må jeg forstå det derhen, at det er vigtigere at
tage et socialt ansvar for direktøren, end dét er
at tage et socialt ansvar for den arbejdsløse? Det,
der er kommet ud af regeringens lovkompleks,
som Det Konservative Folkeparti støtter, er jo, at
direktøren og nøglemedarbejderne i virksomheden er omfattet af det sociale ansvar, mens den
arbejdsløse sammen med pensionisten og den
studerende ikke er omfattet af det.
Hvad er det for en opfattelse af socialt ansvar,
som ligger bag? Bliver det næste, at når fru
Charlotte Dyremoses regeringsfælle, statsministeren, taler om social arv, bliver det ikke så meget et spørgsmål om at løse den sociale arv for
bistandsklienten som at hjælpe bankdirektøren
til at leve bedre med sin sociale arv?

(197) RT
Tirsdag den 19. november 2002 (L 77)
(Kort bemærkning).";Morten Homann
283143;name_party;":
Jeg har tydeligvis ikke udtrykt mig klart nok,
kan jeg forstå på de to ordførere.
Jeg omtalte det sociale ansvar - nu siger jeg
det én gang til - i forbindelse med lovforslaget i
sidste samling. Jeg gentager: lovforslaget i sidste
samling. Okay? Jeg siger så, at i forbindelse med
det lovarbejde blev der gjort opmærksom på, at
der også var stort behov for, at virksomhedsejere
selv kunne være med, f.eks. at den lille selvstændigt erhvervsdrivende har hårdt brug for det
her.
Her mener jeg faktisk også, at det er yderst
hensigtsmæssigt, fordi man netop meget hurtigt, som jeg også sagde i min ordførertale, kan
slå en lille virksomhed ihjel, hvor ejere kan miste
hele sit kundegrundlag, hvis den eneste medarbejder f.eks. er syg et halvt år. Derfor synes vi
faktisk, at det er fornuftigt at tage det her skridt.
Det er rigtigt, at det blev afvist i forbindelse
med det sidste lovforslag, men det er altså sådan, og det har jeg også sagt i forbindelse med
masser af anden lovgivning, at i Det Konservative Folkeparti vil vi hellere lave god og grundig
lovgivning, end vi vil lave hurtig lovgivning.
Derfor er man nogle gange nødt til at vente og få
gennemarbejdet tingene ordentligt. Det syntes
vi så også at vi måtte gøre her.
Med hensyn til den sociale arv så forstår jeg
overhovedet ikke, hvad det her på nogen måde
har at gøre med den sociale arv. Jeg kan simpelt
hen ikke forstå den sammenkobling, der blev lavet af hr. Morten Homann. Det her er ikke et tiltag for at bryde den sociale arv: det er heller ikke
et tiltag for at gøre det modsatte. Det her er et tiltag for at hjælpe nogle selvstændigt erhvervsdrivende, og så kan det være, at det har en lille sidegevinst, fordi det får nogle mennesker væk fra
nogle ventelister, sådan så alle andre borgere,
kan blive behandlet hurtigere. Det kan vi heller
ikke være kede af i Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
285041;name_party;":
Jeg takker for det meget klare, pædagogiske
svar. Jeg forstår, at det her ikke har noget med
virksomhedernes sociale ansvar at gøre. Det var
sådan set også det, jeg mente. Det er fint. Så er vi
bare uenige om, hvorvidt virksomhederne skal
tage det ansvar på sig eller ej.";Sandy Brinck
285324;Time;"Så siger Det Konservative Folkepartis ordfører, at man gerne vil gøre tingene ordentligt, og

1569

derfor kan der jo komme ændringer, og det skal
jeg lige love for der så sandelig er kommet her.
Jeg må bare gentage, at i oktober 2001 syntes
Venstre og De Konservative, at hvis man skulle
noget som helst i denne her retning, var det vigtigt, at alle medarbejdere blev tilbudt det. Da vi
kom til februar 2002, måtte man godt plukke
medarbejdere ud, men nej, nej, ikke noget med
de. selvstændigt erhvervsdrivende: det har vi på
skrift. Nu kommer de selvstændigt erhvervsdrivende så med, og derfor er jeg selvfølgelig lidt
bekymret for, hvad der sker i 2003.
For mig at se kan der ske to ting: Enten kommer andre private udgifter for selvstændige
også ind som noget fradragsberettiget, eller også
skal lønmodtagere, som i øvrigt ikke får en privat forsikringsordning af deres arbejdsgiver,
også have fradragsret for deres sundhedsforsikring. Hvad bliver det? Nummer et eller to?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
286339;name_party;":
Jamen det beroliger mig meget, at man i regeringen er gået over til princippet om godt og grundigt lovgivningsarbejde. Det tror jeg vi alle sammen havde nogle oplevelser med i foråret bl.a.
på skatteområdet, hvor vi havde nogle meget
store lovkomplekser om ejendomsværdiskàt og
vurderingsorganisationer, som blev haster meget hurtigt igennem. Men jeg er glad for, at erfaringer har vist, at godt og grundigt lovgivningsarbejde er det bedste.
Så vil jeg sige, at jeg er ked af, jeg har taget ordene socialt ansvar i min mund. Jeg kunne forstå, at det ikke behagede den konservative ordfører at tale om socialt ansvar. Så må jeg bare
konstatere og have den konservative ordfører til
at bekræfte, at man med det lovkompleks, som
man har fremsat her, har lavet en rangordning
for, hvem det er vigtigst at få sundhedsbehandlet i det her land, en rangordning, som sætter
den selvstændigt erhvervsdrivende, direktøren,
øverst, dernæst vedkommendes nøglemedarbejdere, og så må resten af medarbejderne sammen
med den arbejdsløse og den studerende og pensionisten pænt vente bagest i køen, til det bliver
deres tur.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
287489;name_party;":
I nærværende lovforslag og i lovforslaget fra
sidste samling blev der lavet nogle ganske faste
anciennitetskrav, som man f.eks. kan benytte sig
af i virksomheden. Jeg erindrer også i forbindel-

1570

Tirsdag den 19. november 2002 (L 77)

se med det forrige lovforslag at have udtalt, at
jeg sandelig håbede og gik ud fra, at mange
virksomheder ville give det her gode tilbud til
alle deres ansatte.
Jeg har f.eks. en stærk formodning om, bl.a.
på baggrund af samtaler med flere virksomhedsledere, at man netop skaber det bedste miljø på arbejdspladsen og dermed den bedste produktivitet, den bedste stemning og den bedste
fremgang for sin virksomhed ved ikke at gøre
forskel på medarbejderne, eller hvis man gør det
så gøre det ud fra nogle faste krav, som medarbejderen på et tidspunkt kan leve op til. Jeg tror
faktisk, at masser af virksomhedsledere er så
fornuftige, at de sagtens selv kan tænke sådan.
Det gælder om i den her situation at lave en
ordning, der er fleksibel nok til, at vi rent faktisk
også kan bruge den ude i den virkelige verden,
at det ikke bare er sådan en fin ting, vi har lavet
på et tegnebræt herinde på Christiansborg, men
at det er noget, der virker, når det kommer ud i
den virkelige verden, hvor det skal bruges. Det
mener vi at den ordning som vi lavede sidste år
kan.
Hr. Morten Homann behøver sandelig ikke at
undskylde, at han tog ordene socialt ansvar i sin
mund. Jeg diskuterer meget gerne socialt ansvar
med hr. Morten Homann, og vi har jo heldigvis
også i den nuværende regering lavet en del tiltag på det område, som jeg mener fungerer rigtig godt, og der kommer flere af slagsen.
Men vi behøver ikke nødvendigvis at tale om
socialt ansvar hver dag. Jeg synes, det er vigtigt,
at vi taler om det, og at vi sørger for, at vi tager
et stærkt socialt ansvar. Jeg kunne nævne masser
af områder, hvor denne regering har gjort det,
men jeg mener, at det vil falde væsentligt uden
for denne debat, og det er jeg ikke sikker på at
formanden vil tillade.
Så er der det her sidste spørgsmål om rangordning. Jeg har ikke noget ønske om rangordning. I Det Konservative Folkeparti går vi ind
for et offentligt sundhedsvæsen, der kan klare
alle opgaver, men vi går også ind for at få fjernet
de ventelister, som vi i masser af år ikke har
kunnet få fjernet med en socialdemokratisk regering. Nu bliver vi altså nødt til at lave nogle
tiltag.
Jeg ved ikke helt, hvorfor den her diskussion
overhovedet kom ind her, for jeg mener ikke, at
det er det, det her forslag handler om. Jeg forstår
ikke det...";Charlotte Dyremose
290032;title_name;Ja tak!;Formanden
290063;name_party;":
Så må jeg vende tilbage.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
290127;name_party;":
Hvis det har lydt, som om jeg har beskyldt regeringen og Det Konservative Folkeparti for at tale
om socialt ansvar hver dag, har jeg udtrykt mig
meget klodset. Det er absolut ikke tilfældet.
Så vil jeg sige, at det kan godt være, at man
forestiller sig, at man kan bekæmpe ventelister
med det her forslag, men uanset hvordan man
forestiller sig det, kan man ikke løbe fra, at det
her forslag rangordner, hvem det så er, der kommer forrest på den venteliste: Det er lettest for
den selvstændigt erhvervsdrivende at komme
forrest, dernæst kommer vedkommendes nøglemedarbejdere, og til sidst må den arbejdsløse og
pensionisten stå og håbe på, at der også er noget
tilovers, når det bliver deres tur.";Morten Homann
290835;Time;"Jeg kunne forstå, at fru Charlotte Dyremose
har talt med indtil flere erhvervsledere om det
her forslag, så jeg vil lige spørge: Er det måden,
man laver lovgivning på, at man taler med nogle
erhvervsledere og hører, hvordan de har tænkt
sig at administrere forslaget, og så håber man
på, at resten af det samlede danske samfund
spiller i samme takt, og håber på, at man kan
sikre borgernes retssikkerhed på den måde? Det
synes jeg ikke lyder specielt betryggende.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
291342;name_party;":
Jeg vil benytte lejligheden til at gøre mit svar til
hr. Morten Homann færdigt. Som sagt handler
det her ikke om at bekæmpe ventelister. Det er
ikke vores intention med det her. Det gør vi på
så mange andre gode områder, bl.a. med de 1,5
mia. kr., som det er lykkedes denne her regering
at få udmøntet til kortere ventelister, hvor resultaterne også begynder at vise sig nu. Det er ikke
det, der er intentionen med det her forslag.
Intentionen med det her forslag er at lave
nogle tiltag for nogle selvstændigt erhvervsdrivende. Hvis vi så samtidig ender med også at få
bekæmpet lidt ventelister, så fred da være med
det. Så ville det jo ikke være så forfærdeligt.
Så til den rangordningen, som hr. Morten Homann bliver ved med at komme tilbage til: Nej,
der er ikke nogen rangordning i det her. Som

Tirsdag den 19. november 2002 (L 77)
sagt mener jeg ikke, at det her tiltag er for at bekæmpe ventelister, men hvis det nu skulle være
det, hvad er så så forfærdeligt ved, at man står
som nr. 10 på ventelisten og fem af dem, der er
foran, bliver behandlet et andet sted? Så står
man som nr. 5. Det har jeg personlig ikke noget
imod.
Om man laver lovgivning ved at tale med erhvervsledere? Nej, man laver lovgivning ved
bl.a. at tale med de mennesker, som er ude i den
virkelige verden. Det nytter ikke noget, at vi sidder herinde på Christiansborg bag de tykke
mure og ikke taler med mennesker ude i den
virkelige verden. Men det, det gælder om, og
det, jeg også sagde før, er, at vi prøver at lave noget lovgivning, der virker. Det gør vi bl.a. ved at
tale med de mennesker, det vedrører.";Charlotte Dyremose
292947;title_name;Hr. Morten Homann som ordfører.;Formanden
292997;name_party;":
I SF kan vi konstatere, at regeringen med det her.
forslag har valgt at fortsætte den privatisering af
det danske sundhedssystem, som man iværksatte i sidste samling. Dermed er man altså også
med til at cementere det billede, som står ganske
klart, at når Venstre og De Konservative før valget sagde, at de ikke ønskede et Forsikringsdanmark, er det en ganske anden virkelighed, som
gælder nu, hvor vælgerne har talt: Vejen cementeres i retning af et sundhedssystem, som bygger mere, og mere på private ordninger og bygger mere og mere på forsikringsordninger.
Det her forslag giver en voldsom ulighed i
sundheden mellem folk, som har en sundhedsordning på deres arbejde, hvad enten det er som
virksomhedsleder eller som medarbejder, og
dem, der ikke har. Som vi har været inde på nogle gange i løbet af debatten, laver man en rangordning af menneskene i det her land. Man laver
et A-hold, hvor virksomhedslederne står forrest,
og hvor nøglemedarbejderne bagefter har de
gode muligheder for at vælge og vrage mellem
offentlige og private sundhedssystemer, og bagest i køen kommer pensionisterne, børnene, de
studerende, de arbejdsløse, hvis sundhed tilsyneladende ikke ligger regeringen ret meget på
sinde. I hvert fald må de pænt vente, til det bliver deres tur.
Det, der står tilbage på bundlinjen, er, at der
ikke bliver gennemført én ekstra sundhedsbehandling af, at man laver et forslag som det her.
Der kommer ikke flere læger af, at lægerne både

1571

skal arbejde på et offentligt og et privat sygehus.
Der kommer ikke flere sygeplejersker af, at sygeplejerskerne både skal beskæftiges i det offentlige og det private.
Så det er kun et spørgsmål om, at man flytter
problemerne rundt og får muligheden for at
vælge, hvem det er, der skal komme forrest i køen. I stedet for at man behandler folk efter, hvem
der er mest syg, og hvem der har mest behov for
hjælp, behandler man nu folk efter, hvem der
har den højeste værdi. Hvem står som virksomhedsleder? Hvem er nøglemedarbejder i en virksomhed? Og så må de, der ikke er så meget
værd for samfundet, så må pensionisterne, de
arbejdsløse og de studerende pænt vente, til det
bliver deres tur.
Det her forslag illustrerer til fulde, hvad det
er for en samfundsudvikling, som ,et mere privat
sundhedssystem vil medføre, og det er absolut
ikke et billede, som tiltaler SF. Derfor vil jeg sige,
at vi i SF synes, at det er en helt, helt, helt forkert
udvikling, som regeringen har kastet det danske
sundhedssystem ind i, og SF vil under ingen
omstændigheder støtte et forslag som det, der
ligger.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
295592;name_party;":
Jeg kan snart ikke udtrykke det flere gange, men
jeg vil endnu en gang gøre det. Jeg forundres
over den diskussion, som hr. Morten Homann
drejer det her over på. Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor det var ventelister, hr. Morten Homanns ordfører tale drejede sig om, og ikke det
lovforslag, vi rent faktisk er ved at behandle her.
Siden vi nu åbenbart skal blive ved med at
diskutere ventelister, så er det altså - det håber
jeg hr. Morten Homann kan bekræfte - en
kendsgerning, at efter at regeringen er begyndt
at føre denne politik på sundhedsområdet, hvor
der er blevet tilført 1,5 mia. kr., som er begyndt
at blive udnyttet, er ventelisterne faldet. Det håber jeg hr. Morten Homann kan bekræfte.";Charlotte Dyremose
296307;Time;"Så vil jeg så godt høre, om hr. Morten Homann har noget som helst bevis for, at det har >
betydet, at der samtidig har været færre operationer på private hospitaler. Det må jo være tilfældet, hvis SF vil køre det keynesianske nulsystem, hvor effektivitet og produktivitet åbenbart
ikke kan udvides på nogen som helst måde, ligegyldigt hvilke tiltag, man gør. Er det sådan, jeg
skal forstå det?

1572

Tirsdag den 19. november 2002 (L 77)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
296785;name_party;":
Nu tror jeg ikke, der er ret mange af de private
virksomhedsledere, fru Charlotte Dyremose taler med, som vil give hende ret i, at den bedste
måde at effektivisere på er at oprette et dobbelt
administrationssystem, hvor man skal køre to
parallelle systemer, sådan som man er i gang
med at gøre på sundhedsområdet.
Jeg er ked af, hvis jeg har gjort det her til en
diskussion om ventelister, men jeg vil gøre opmærksom på, at det faktisk var fru Charlotte
Dyremose, som i sit ordførerindlæg netop bragte diskussionen om ventelister på banen.
Så jeg vil godt gentage det, der er mit hovedargument imod forslaget. Det er ikke et spørgsmål, om det hjælper på ventelisterne eller ej.
Nej, det er et spørgsmål om, at man med forslaget er med til at cementere en opdeling af befolkningen i et A-hold, som får valgmuligheder
i forbindelse med sygdomsbehandling, og et
B-hold bestående af studerende, pensionister,
arbejdsløse og børn, som ikke får de valgmuligheder og bliver skubbet bagest i køen, når det
drejer sig om sundhedsbehandling. Det kan
godt være, det er den udvikling, man ønsker,
men i SF synes vi, det er en dybt usympatisk udvikling.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
297970;name_party;":
Jeg mener, det er en helt fordrejet debat, der slet
ikke går på det, sagen handler om.
Nu har jeg været nede og læse min ordførertale igennem, og hvor i min ordførertale kan hr.
Morten Homann finde, at jeg beskæftiger mig
med ventelister? Jeg mener faktisk ikke, det er
dem, forslaget her handler om, og jeg vil godt
høre, hvor hr. Morten Homann fandt det. Jeg beskæftigede mig først med ventelister, efter at de
blev bragt op i de korte bemærkninger, og det
vil jeg godt høre, om hr. Morten Homann lige
kan bekræfte.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
298527;name_party;":
Jeg beklager, at min fotografiske hukommelse
ikke slår til, men jeg skal gerne nærlæse referatet
af denne folketingsdebat, og så kan vi jo konkludere, om det var i ordførerindlægget eller i de
korte bemærkninger.
Men jeg synes ikke, det er dét, der er det afgørende i denne debat. Faktum er, at man har
fremsat et forslag, som cementerer opdelingen

af befolkningen i et A-hold, som består af virksomhedslederne og de nøglemedarbejdere, som
de udpeger, og et B-hold bestående af resten af
befolkningen, bl.a. studerende, pensionister og
arbejdsløse, som ikke får de valgmuligheder,
men bliver presset bagest i køen. Det er dét, som
er bundlinjen i forslaget, og det er jo derfor, SF
under ingen omstændigheder vil støtte det.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
299290;name_party;":
Nu er der jo ingen af os, der kan læse fru Charlotte Dyremoses ordførertale fra i dag, og derfor
skal jeg bare spørge SF's ordfører, om SF's ordfører kan bekræfte, at hvis vi læser referatet af forhandlingerne i sidste samling om L 97, som jo er
hele grundlaget for lovforslaget her, taler fru
Charlotte Dyremose om, at det netop er fremsat
for at fjerne ventelisterne. Det sagde fru Charlotte Dyremose som en del af sit ordførerindlæg
tirsdag den 26. februar 2002.";Sandy Brinck
299769;title_name;"Jeg synes efterhånden, at debatten kører ganske
meget i ring og bevæger sig ganske langt uden
for det, sagen drejer sig om, og derfor foreslår
jeg egentlig, at vi går videre i ordførerrækken.";Formanden
299982;name_party;":
Konklusionen først: Det Radikale Venstre kan
ikke støtte forslaget.
I bund og grund mener jeg og Det Radikale
Venstre, at udgangspunktet skal tages i spørgsmålet om ventelister. Hvis der ikke var ventelister, var der jo ikke behov for dette forslag, så
enkelt er det jo. Forslaget er jo kun nødvendigt
på grund af, at der er ventelister.
Så er spørgsmålet: Hvordan bekæmper man
bedst ventelister? Ja, man kan jo symptombehandle ved at give nogle en mulighed for at få et
fradrag og dermed springe op foran på listen, og
så er der jo rent umiddelbart ikke nogen venteliste: sådan føles det i hvert fald af den gruppe.
Men spørgsmålet er, om man samlet set får gjort
noget ved ventelisterne med det indgreb, og det
mener vi faktisk ikke.
Det eneste, man måske opnår, er, at det samlede pres for at få lavet de strukturreformer, som
måtte være nødvendige inden for det offentlige
sygehusvæsen, bliver mindre. Måske bevæger
man sig på den måde alt i alt længere væk fra at
få løst de generelle problemer, som ligger bagved, og som vi vel alle sammen her i Folketinget

Tirsdag den 19. november 2002 (L 77)
et eller andet sted kan blive enige om skal løses,
nemlig problemerne med ventelisterne.
홢. Kl. 17.35
Der er også et andet forhold, som gør sig gældende. Det Radikale Venstre er imod forslaget
på grund af, at man endnu en gang indfører en
særordning, og vi har som et ganske enkelt princip i Det Radikale Venstre, at det vil vi ikke være
med til. Vi mener faktisk, at vi skal have et gennemskueligt skattesystem, hvor der ikke den
ene gang efter den anden opbygges nye særordninger.
Så kan man sige: Jamen en særordning som
denne her koster altså ikke ret meget, bare 10
mio. kr. Javel, men vi har også haft et forslag om
en anden særordning til behandling tidligere i
dag. Her var det kunstnerne, der skulle have en
specialordning med at kunne overføre deres
indtægt fra det ene år til det andet, og den kostede også 10-15 mio. kr., eller hvor meget det nu
var. Bliver vi ved på den måde, skal der ikke
mere end 100 af den slags forslag til - og det kan
jo hurtigt ske, hvis man fortsætter i det tempo,
man er oppe i for øjeblikket - før vi simpelt hen
får en ekstra udgift på særordningsområdet på
1 mia. kr.
Hvis vi fik 600 af den slags forslag, ville udgiften nå op på 6 mia. kr. For de penge kunne vi
såmænd i stedet for halvere mellemskatten, og
det synes jeg altså ville være en bedre måde, for
så havde alle fået nogle flere midler mellem
hænderne - i hvert fald dem, der er på arbejdsmarkedet - og dem kunne de så bruge til det, de
havde lyst til. Den vej vil vi hellere gå, i stedet
for at man hele tiden forsøger at gøre det godt
for nogle bestemte grupper i stedet for at løse de
generelle problemer, som ligger bagved, og derfor er Det Radikale Venstre imod forslaget her.";Anders Samuelsen
302789;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre følgende:
Dette forslag betyder, at skatteyderne betaler
for, at en gruppe af borgere får nemmere og hurtigere adgang til sundhedsvæsenet end andre
grupper. Det øger den ulige adgang til sygehusene, øger opdelingen af borgerne i et A- og et
B-hold og forlænger ventelisterne til offentlige
sygehuse. Forslaget understøtter det synspunkt,
at patienterne skal prioriteres efter, hvorvidt det
er en samfundsøkonomisk god forretning at
operere dem, og det vil sige, at arbejdsløse, pensionister og andre sættes bag i køen.

1573

Lovforslaget vil føre til en vækst i antallet af
private sygeforsikringer, hvorved der vil opstå
en øget ulighed blandt landets borgere, for så
vidt angår adgangen til sundhedsbehandlinger.
Enhedslisten ønsker derimod at udvikle et
sundhedssystem, som giver alle de samme tilbud, uanset om de selv eller deres arbejdsgiver
er i stand til at betale for behandlingen eller en
sygdomsforsikring. Et godt sundhedssystem
skal finansieres over skatten og være gratis for
brugerne. Det kræver skatteindtægter, og derfor
er Enhedslisten imod at undtage så den ene, så
den anden form for indtægt for skattebetaling.
Vi vil derfor holde fast i de principper, der
skal være grundlæggende i den danske skattelovgivning. For det første at alle former for indkomster er skattepligtige, og for det andet at det
er uden betydning for den skattemæssige behandling, om indtægten fremtræder i form af
kontanter eller i form af naturalier. Men regeringens politik går i den stik modsatte retning. Der
etableres hele tiden nye muligheder for at slippe
for at betale skat, og konsekvensen er øget ulighed og en undergravning af det offentliges indtægter og dermed også på sigt af velfærdssamfundet.
Kort og godt: Dette forslag medvirker til at
nedbringe det offentliges skatteindtægter og
overlader sygdòmsbehandlingen til privat finansiering. Det vil Enhedslisten under ingen
omstændigheder medvirke til, og derfor stemmer vi nej.";Line Barfod
304851;name_party;":
Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Mogens Nørgård Pedersen, kan ikke være til stede, så jeg vil
fremføre følgende:
Kristeligt Folkeparti stemte før sommerferien
imod L 97 om skattefrihed for arbejdsgiverbetalte sundhedsbehandlinger - ikke fordi vi har noget imod, at virksomheder tager et socialt ansvar, men forslaget var, på trods af at det blev
udvidet til at omfatte en større medarbejdergruppe, stadig stærkt ekskluderende over for de
medarbejdere, der har dårligst fodfæste på arbejdsmarkedet, nemlig de deltidsbeskæftigede,
og de, der har været ansat under et år.
Selv om Kristeligt Folkepartis daværende
skatteordfører, hr. Ole M. Nielsen, under debatten om L 97 bl.a. påpegede, at de selvstændige
ikke var omfattet af forslaget, kan vi ikke støtte
nærværende forslag. De selvstændigt erhvervsdrivende skal selvfølgelig have samme rettigheder som alle andre, men når det er de svageste i

1574

Tirsdag den 19. november 2002 (L 77)

samfundet, der på sigt kommer til at betale prisen, må vi stå af.
Kristeligt Folkeparti mener, at alle skal have
lige vilkår, hvad angår sygdomsbehandling. Vi
vil ikke være med til at give bestemte grupper
fordele på dette vitale område, lige meget om
det er lønmodtagere eller selvstændige, der er
tale om, og Kristeligt Folkeparti vil derfor stemme imod forslaget.";Bodil Kornbek
306171;Time;;KL17.40
306209;title_name;":
Jeg vil gerne takke repræsentanterne for et flertal af Folketingets partier for tilslutning til dette
lovforslag.
Jeg er helt opmærksom på, at den debat, der
nu har været, efterlader en række spørgsmål,
som man gerne vil have lejlighed til at dyrke i
udvalget. Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere, for jeg ser frem til en konstruktiv udvalgsbehandling, men jeg vil gerne nævne en enkelt
ting, og det er spørgsmålet om forholdet mellem
selvstændige og de medarbejdere, der er på
virksomheden - altså den udvidelse, der her
sker i relation til det samlede sundhedsvæsen.
Specielt fru Sandy Brinck rejser spørgsmålet i
en sådan form, så man fornemmer, at klassekampen efter fru Sandy Brincks opfattelse endnu ikke er forbi, og så kan vi jo bruge meget tid.
Jeg vil ikke spilde Folketingets tid på en meget
lang debat om klassekamp. Vi kunne godt bruge
meget tid på den, absolut, men det er en debat,
som vi har haft adskillige gange, og som vi også
havde, da vi havde det forrige forslag til behandling her i Tinget. Jeg vil gerne fortsætte
den debat i udvalget, men jeg synes ikke, der er
grund til, at vi bruger frygtelig meget tid på den
i dag.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
307398;name_party;":
Nu sidder skatteministeren jo ikke i Skatteudvalget, så det bliver nok lidt svært.
Jeg har et par meget konkrete spørgsmål til
skatteministeren, som ikke kræver store ideologiske eller filosofiske diskussioner, men meget
konkrete. De registrerede revisorer påpeger meget korrekt i deres høringssvar, at næste skridt i
denne salamimetode af undergravende virksomhed over for det frie og lige sundhedsvæsen
er, at lønmodtagere, som ikke får en forsikringsordning betalt af deres arbejdsgiver, også får en
fradragsret for den private udgift, som skatteministeren i hvert fald i foråret mente, at det er.

Derfor vil jeg spørge, lige så vel som jeg spurgte
den konservative ordfører: Bliver det næste skive i salamimetoden?
Et andet spørgsmål er vedrørende anciennitetskravet. Gør det ikke indtryk på ministeren,
når der i høringssvarene dels bliver påpeget et
behov for en præcisering og dels, at hvis den
præcisering ikke kommer, er hele grundlaget for
at sige, at hvis arbejdsgiveren skal have muligheden, skal det være på betingelse af, at medarbejderne også får den, fuldstændig væk?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
308541;title_name;":
Jeg har givet tilsagn om, at vi under udvalgsbehandlingen kan få afklaret de spørgsmål, som
drejer sig om både præcisering og andre ting, og
at jeg meget, meget gerne møder op i udvalget
for at tage den ideologiske diskussion, som fru
Sandy Brinck meget gerne vil bruge Folketingets
tid på i dag.
(Kort bemærknÜlg).";Svend Erik Hovmand
308875;name_party;":
Nu er meningen med, at man har tre folketingsbehandlinger af et lovforslag, jo sådan set, at tingene skal foregå i fuld offentlighed, så befolkningen kan følge med og høre de forskellige partiers holdning. Derfor synes jeg ikke, det er acceptabelt, at ministeren blot henviser til, at den
debat kan vi tage for lukkede døre i udvalgsbehandlingen.
Jeg må stadig spørge, om ministeren ikke
kunne forholde sig rent politisk her i den åbne
debat til, om regeringen kommer med forslag,
som skærer endnu en skive af den frie og den
lige behandlingsadgang. Der kan enten ske det,
at lønmodtagere, som ikke er dækket af en arbejdsgiverbetalt forsikringsordning, også får deres private udgifter fradragsberettigede, eller at
andre udgifter for den selvstændige, som i dag
anses for at være private udgifter, også bliver
fradragsberettigede. Der er to muligheder, to risici, og jeg synes, ministeren bør forholde sig til
det rent politisk.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
309863;title_name;":
Jeg vil gerne i forlængelse af de bemærkninger,
formanden gjorde om omfanget af denne debat,
understrege, hvad det er, der er til behandling,
hvad det er, der er på dagsordenen. Det er det
forslag, vi i øjeblikket behandler, det er det, vi
tager stilling til.

Tirsdag den 19. november 2002 (L 79)
Jeg har ikke tænkt mig i dag at svare på hypotetiske spørgsmål om, hvilke forslag vi eventuelt
kunne tænke os at komme med om et halvt, et
helt eller to år. Vi har ingen andre planer p.t.";Svend Erik Hovmand
310361;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
310397;name_party;":
Det, jeg spørger til, er faktisk noget, som ligger i
høringssvarene til lige nøjagtig det her lovforslag, så vi er ikke ude på et eller andet, dér ligger
langt, langt væk fra debatten.
Det ene spørgsmål, jeg stillede i første omgang, og som skatteministeren nu har haft to
muligheder for at svare på, er, om skatteministeren ikke godt kan se, at når man i høringssvarene påpeger et behov for at præcisere anciennitetskravet, så er det altså ikke nok, at ministeren
bare forudsætter, at man opfører sig ordentligt
derude og ikke bare laver én forsikringsordning
til sig selv og så tilbyder den til medarbejdere,
der har været ansat 50 år, altså kommer med et
fuldstændig teoretisk tilbud til medarbejderne.
Det må skatteministeren da forholde sig til. Det
er meget, meget konkret i forhold til det her lovforslag:
Det ligeledes meget konkret i forhold til det
her lovforslag, at regeringen nu åbner op for, at
private udgifter skal gøres fradragsberettigede,
og derfor er det helt naturligt at spørge, om dét
er noget, der skal udvides. Skatteministeren må
meget undskylde, hvis vi har en lille bitte bekymring, for faktisk er det ikke engang et år siden, at skatteministeren pure afviste, at det, vi
står med i dag, ville komme fra regeringens
hånd.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Sandy Brinck
311757;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skattelldvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold).. Det er vedtaget.

1575

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Lov om ændring af visse afgiftslove. (Nedsættelse af afgiften af cigaretter, spiritus og mineralvand).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/11 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
312226;name_party;":
Det lovforslag, vi skal behandle nu, er ud fra
skattepolitiske og samfundsøkonomiske synspunkter ganske fornuftigt. De foreslåede afgiftsnedsættelser på tobak og spiritus er helt i tråd
med de anbefalinger, Skatteministeriet udsendte
i gtænsèhandelsrappotten fra november 2000.
Problemet blev altså anerkendt af den tidligere
regering, og nu kommer vi med en løsning. En :
løsning som ikke fjerner al grænsehandel, men
som klart mindsker presset på to af de mest
grænsehandelsfølsomme varer, nemlig spiritus
og cigaretter.
De foreslåede afgiftssænkninger skal ses i lyset af 24-timers-reglen. Fra 2004 kan Danmark
ikke opretholde særstatus og have restriktioner
på indførelsen af de omtalte varer til eget forbrug. Det vil naturligvis betyde, at danskerne i
endnu større omfang end i dag vil valfarte til
udlandet for at købe cigaretter, såfremt vi ikke
ændrer de danske afgifter.
Når danskerne først kan indføre cigaretter til
et helt års forbrug lovligt, så kræver det nødvendigvis, at afgiftsforskellen mindskes, såfremt vi
ønsker at fastholde handel i Danmark. Det gælder sådan set også spiritus. Bortfaldet af 24-timers-reglen vurderes at koste 1,4 mia. kr., men
Danmark tjener rent faktisk penge ved at sænke
afgifterne og reduceter dermed tabet.
Derfor er det samfundsøkonomisk fornuftigt
at vedtage det her lovforslag, og så har jeg endda ikke nævnt de generelle fordele, der altid er
ved at mindske grænsehandel.
For Venstre er diet ikke ét mål, at forbruget
af hverken spiritus eller cigaretter øges, tværtimod, men det her forslag er fornuftig skattepolitik, og det handler ganske enkelt om, hvor handelen skal ligge. Cigaretter bliver ikke mindre
skadelige af at blive købt i Tyskland eller for den
sags skyld mere af at blive købt i Danmark.

1576

Tirsdag den 19. november 2002 (L 79)

Den tredje pind i forslaget er en reduktion af
sodavandsafgiften, en reduktion som også gerne
skal reducere grænsehandelen med sodavand
og den illegale handel med sodavand.
Forslaget er en del af finanslovaftalen, og
Venstre kan naturligvis støtte forslaget, og vi
ser frem til en positiv udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
314372;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om ikke
Venstres ordfører kan forklare mig og andre,
hvordan og hvorledes det her forslag er finansieret ikke bare i 2003, men også i 2004 og fremefter. Hvor er finansieringen af de her 1,4 mia.
kr. henne?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
314660;name_party;":
Afgiftslettelserne er fuldt finansieret i 2003, og
det har været en del af finanslovaftalen for det
finansår. Hvordan det skal finansieres fremover,
er ikke vedtaget endnu, og det fremgår også
klart af finansloven.";Peter Christensen
314886;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
314922;name_party;":
Når jeg spørger, er det, fordi regeringen i forbindelse med fremsættelsen af finansloven understregede, og det står også på skrift i denne her
publikation »Vækst, velfærd og fornyelse - Finanslovforslaget 2003«:
»Regeringen vil forhandle med Folketingets
partier om en nedsættelse af afgifter for udvalgte varer, som skal finansieres af forhøjelser på
andre områder.«
Hvad er det for andre områder, som skal have
forhøjet afgifterne til finansiering af det her forslag, enten nu eller i 2004? Skal regningen betales nu, eller skal vi først betale regningen næste
år?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
315531;name_party;":
Det fremgår klart af vores definition af skattestoppet, at hvis en afgiftssænkning kommer til
at foregå som følge af en EU-beslutning, så vil
det ikke være i modstrid med skattestoppet, at
vi hæver andre afgifter. Men det har vi valgt
ikke at gøre i denne her sammenhæng, og gældende for finansåret 2003 er afgiftssænkningerne fuldt finansieret, finansieringen fremover er

der ikke taget endelig stilling til. Det må blive en
del af de fremtidige finanslovforhandlinger,
hvordan det til den tid skal finansieres.
Men som jeg sagde, er der en mulighed for, at
man kan hæve andre afgifter, men det har vi fra
Venstres side absolut ikke lagt os fast på, og jeg
tror egentlig heller ikke, at det vil blive finansieret på den måde.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
316296;name_party;":
Jeg anfægter overhovedet ikke, at man fra regeringens side har anført, at man kan hæve afgifterne.
Jeg anfører bare, at da man i forbindelse med
finanslovforslagets fremsættelse sagde, at man
vil indkalde partierne, sagde man der, at det skal
finansieres ved forhøjelser af afgifter andre steder.
Jeg kan bare konstatere, at det har man ikke
gjort. Man har tværtimod tæret på reserverne,
og det, der er pointen, er, at i den fremskrivning,
man foretager i finansredegørelsen for 2010-perspektivet med opgørelse over råderum forudsættes det, at de 1,4 mia. kr. er fuldt finansieret.
Men nu kan jeg forstå på Venstres ordfører, at
det tager man først stilling til med finansloven
for 2004. Det vil sige, at der er fest med billig
sprut og smøger, men regningen er udsat, til
man har fået tømmermændene.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
317139;name_party;":
Nu har jeg lidt svært ved at svare på, hvordan
man vil få kabalen til gå op ved de fremtidige finanslovforhandlinger, hvor jeg end ikke deltager i forhandlingerne som skatteordfører. Det
ved jeg ikke.
Men jeg ved, at vi nu fra regeringens side tager fat i en situation og løser et problem, som ellers, hvis vi ikke ville gøre noget, faktisk ville betyde, at grænsehandelen vil stige med 1,6 mia.
kr. Det er det samme, som den nuværende
grænsehandel er i det hele taget med øl og vin,
så derfor kan man sige, at havde vi ikke gjort noget, så synes jeg faktisk, at en kritik af os ville
have været berettiget. Men vi anerkender, at der
er et stort problem, det gjorde den tidligere regering sådan set også, og vi løser det.";Peter Christensen
317874;title_name;"Hr. Jacob Buksti som ordfører.

(198)
Tirsdag den 19. november 2002 (L 79)";Formanden
317966;name_party;":
Med udløbet af 2003 bortfalder den såkaldte 24timers-regel definitivt. Derfor arbejdede den tidligere regering også med forslag om at sænke afgiften af en række grænsehandelsfølsomme varer, primært cigaretter og spiritus. Socialdemokratiet kan derfor støtte forslaget, idet der er tale
om en bunden opgave.
Måden, regeringen gennemfører det på, er
imidlertid forbundet med en række problemer, '
som regeringen burde have forholdt sig til, dels
af hensyn til folkesundheden, dels af hensyn til
regeringens egen politik og de samftindsøkònomiske mål, man bekender sig til.
For Socialdemokratiet har det således været
et afgørende element, at en afgiftsnedsættelse
blev kædet sammen med en forøget forebyggende sundhedsindsats, men dette element savnes
desværre helt i aftalen mellem VK-regeringen og
Dansk Folkeparti, og det er jo derfor alene disse
partiers ansvar.
Man kan også alvorligt tvivle på, om afgiftsnedsættelserne har så stor betydning for grænsehandelen som forvéntet, idet en meget stor del
af grænsehandlen givet drives mest af prisforskellen på øl, som jo ikke påvirkes af afgiftslempelserne her.";Jacob Buksti
319088;Time;"Men det helt store spørgsmål knytter sig til
økonomien eller snarere den manglende økonomi bag afgiftssænkningen og konsekvenserne
heraf. Det er således helt guddommeligt at læse i
forslagets bemærkninger, at regeringens skattestop i sig selv reducerer incitamentet til grænsehandel, idet afgifterne herved reelt bliver reduceret, når det senere i bemærkningerne slås fast,
at et sådant skattestop har eksisteret for spiritus
og cigaretter i de sidste godt 15 år, ja, spiritusafgiften blev ligefrem nedsat i 1996. Det har derfor
absolut ikke noget at gøre med regeringens
skattestop og kan derfor heller ikke tillægges
nogen betydning i denne her forbindelse.
Nej, det afgørende er, at afgiftsnedsættelserne
overhovedet ikke er finansieret. Der tæres alene
på det økonomiske råderum på en måde, så De
Konservative efterhånden må føle sig mere og
mere til grin i spørgsmålet om de lovede skattelettelser for januar 2004.
Men hvorfor er nedsættelserne ikke finansieret? Da regeringen i august fremlagde sit forslag
til finanslov, hed det om grænsehandelen, at regeringen vil forhandle med Folketingets partier
om en nedsættelse af afgifter på udvalgte varer,

1577

som skal finansieres af en forhøjelse på andre
områder. Det står der.
Ét er, at Socialdemokratiet aldrig har været
inviteret til forhandlinger herom, men noget andet er, at man åbenbart bare har udskudt betalingen af regningen til senere. Hvor er forhøjelserne på disse andre områder henne?
Der er ingen reel finansiering af regningen på
de ca. 1,4 mia. kr. årlig. De tages af reserverne og
æder dermed det økonomiske råderum for mulige kommende skattelettelser helt op. Regeringens og De Konservatives mange løfter om lettelser i skatten på arbejde er altså gået op i varm
luft, tobaksrøg og billig sprut. 'Vi glæder os derfor mere og mere til at se regeringens besynderlige krampetrækninger, når den med hiv og '
sving skal frembringe noget, der blot kan virke
som et gran af troværdighed i forhold til de meget bastante løfter om skattelettelser. Ja, for De
Konservative bliver det vel nærmest gjort til en
forudsætning for partiets forbliven i regeringen.
Vi vil derfor med spænding se frem til, hvordan regeringen vil redde sig ud af de selvskabte
problemer, som den med forslaget har viklet sig
ind i.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
321401;name_party;":
Hr. Jacob Bukstis ordfører tale dækkede over,
tror jeg mest af alt, en skuffelse over ikke at have
været med i nogen aftaler omkring det her års finanslov. Der er mange grunde til, at vi ikke kunne blive enige om det her års finanslov.
Men det bliver sagt, at vi bruger midler fra reserverne og har indtægter, der har karakter af
engangsindtægter. Hvordan skulle de så ellers
kunne være brugt til skattelettelser? Den socialdemokratiske ordfører sagde, at man ikke kan
bruge engangsindtægter til at sænke afgifter
med, men man kan godt bruge dem til at lave
skattelettelser. Det kunne jeg godt tænke mig at
få en yderligere forklaring af.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
322077;name_party;":
Jeg vil sige, at Socialdemokratiet overhovedet
ikke er kede af, at vi ikke har kunnet være med i
aftaler om finansloven.
I denne fine publikation, som regeringen selv
har udgivet om aftalerne om finansloven 2003,
har man lavet sådan et fint skema her foran, og
så vidt jeg kan tælle, er Socialdemokratiet med i
13 aftaler om finansloven, og der 'er fire, vi ikke
er med i, så man kan da ikke beskylde os for, at

1578

Tirsdag den 19. november 2002 (L 79)

vi ikke vil være med i det. At vi så ikke er med i
den her, har jeg det helt fint med.
Det eneste, jeg bare har anført, er, at der står i
regeringens egen fremlæggelse, at man vil indkalde partierne. Socialdemokratiet er ikke blevet
indkaldt til forhandlinger omkring det her. Der
står også, at man vil finansiere det igennem afgiftsforhøjelser på andre områder, det har man
ikke gjort. Man har finansieret det her fra 1. oktober ved engangsindtægter og så ved at tære på
reserverne. Det er bare et andet ord for at tage
dem af kassen.
Hr. Peter Christensen har selv indrømmet
홢
heroppefra, at hr. Peter Christensen ikke kan
sige noget som helst om, hvordan de 1,4 mia. kr.
finansieres i 2004. Det er derfor, regningen først
betales, når tømmermændene melder sig.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
323341;name_party;":
Jeg vil godt gentage mit spørgsmål og gøre det
ganske enkelt. Der blev sagt i ordførertalen, at
engangsindtægter sagtens kunne bruges til at
skabe råderum for fremtidige skattelettelser.
Mener den socialdemokratiske ordfører, at man
kan lave skattelettelser, hvis de kun finansieres
med engangsbeløb?";Peter Christensen
323653;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
323689;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Peter Christensen har
været uopmærksom. Jeg har min ordførertale
her og ved præcis, hvad jeg har sagt. Hr. Peter
Christensen må gerne låne den, så han kan læse
den og vise mig, hvor det står, at der er nogle
steder, hvor man kan finansiere skattelettelser
ved engangsbesparelser. Min pointe er jo præcis,
at det er det, man gør her.
Derfor er min pointe stadig væk: Vil hr. Peter
Christensen ikke godt give bare os en fornemmelse af, hvordan man forestiller sig det finansieret i 2004? Hr. Peter Christensen sagde jo selv,
at det kunne hr. Peter Christensen sandelig ikke
gå ind i, for det kom jo an på forhandlingerne i
2004. Ja, og derfor er det jo heller ikke finansieret.
Derfor er det ufinansieret, derfor er regningen skudt ud, fordi man ikke har villet tage opgøret med Dansk Folkeparti om, hvad det er for
nogle afgifter, som Venstre og De Konservative
mener skulle finansiere det her. Og det er ikke
noget med, at man kunne gå ind og sige, at det
er ufinansieret, for det har man selv forudsat:

Hvis det ikke er finansieret, så er der ingen skattelettelser.";Jacob Buksti
324802;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi gennem et længere
stykke tid ment, at dette initiativ, som tages i
dag, nemlig nedsættelse af afgifter på cigaretter,
spiritus og sodavand, har været det rette middel
til at få begrænset grænsehandelens omfang.
Dette lovforslag skal selvfølgelig også ses i relation til både grænsehandelen og også det forestående bortfald af 24-timers-reglen.
Med bortfaldet af 24-timers-reglen kan man,
som det tidligere har været nævnt, se frem til en
meget kraftig stigning af grænsehandelen netop
med disse varer, og Dansk Folkeparti mener derfor, at dette middel, der tages i brug her, nemlig
et afgiftsfald for at holde så meget som muligt af
omsætningen af disse varer hjemme, er det rigtige. Og vi kan dermed støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
325587;name_party;":
Jeg vil da gerne stille hr. Mikkel Dencker det
samme spørgsmål, som jeg stillede Venstres ordfører.
Vil Dansk Folkeparti medvirke til at finansiere det her gilde med billigere sprut og smøger?
Socialdemokratiet har sagt, at vi gerne vil, vi er
bare ikke blevet indbudt.
Hvordan forestiller hr. Mikkel Dencker sig
det her finansieret i 2004? Medvirker Dansk Folkeparti til de afgiftsforhøjelser, som regeringen
har stillet i udsigt? Skal der være offentlige besparelser, eller tærer vi på råderum?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
326124;name_party;":
Dansk Folkeparti medvirker naturligvis meget
gerne til at finde finansieringen af det her forslag også i 2004. Hr. Buksti ved udmærket godt,
at undertegnede ikke er finansordfører for
Dansk Folkeparti. Hvordan det skal finansieres
til den tid, kan jeg ikke på stående fod give noget bud på. Det må være en del af finanslovforhandlingerne for 2004, og det ved hr. Buksti udmærket er noget, der foregår om et års tid.
Men da jeg kan høre, at hr. Buksti og hans
parti gerne vil være med til at finansiere det forslag, vil jeg da opfordre Socialdemokratiet til at
gå ind i det parlamentariske arbejde i en lidt
mere positiv ånd og stemning, end det har været
tilfældet hidtil. Så kunne det være, at man kunne være kommet med i nogle flere aftaler.

Tirsdag den 19. november 2002 (L 79)
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
326944;name_party;":
Nu er det jo sådan, at hvis man skal gå ind i det
parlamentariske arbejde i nogle aftaler, skal man
jo inviteres til forhandlinger om de aftaler, det
handler om. Der tror jeg, at selv hr. Mikkel
Dencker - selv om hr. Mikkel Dencker var ydmyg og sagde, at han ikke engang har deltaget
og stort set ikke er vidende om det - godt ved, at
sådan var kortene ikke fordelt. Socialdemokratiet fik ikke noget tilbud om at deltage i det her.
Men det afgørende er sådan set for mig, at det
har været regeringens holdning fra starten. Altså jeg ved godt, at regeringen siger, at nu fik vi
det skudt til den 1. oktober, for så er der grænser
for, hvor mange tømmermænd de kan nå at få
inden den 1. januar. Det er trods alt kun et kvartal, der skal finansieres, det klarer vi så. Men der
står her: som skal finansieres af forhøjelser på
andre områder.";Jacob Buksti
327793;Time;"Venstres ordfører har jo også bekræftet, at det
er helt i overensstemmelse med skattestoppet,
det erkender jeg, og derfor er pointen bare: Vil
Dansk Folkeparti være med til at finansiere regningen, når den kommer for alvor, 1,4 mia. kr.,
eller er det der, vi andre bliver inviteret til at
være med til, at folk kan fastholde deres tømmermænd?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
328175;name_party;":
Jeg kan forstå, at der er en vis skuffelse i Socialdemokratiet over, at man ikke har været med
ved bordet. I Dansk Folkeparti var vi også skuffede over, at vi ikke var med, da der blev lavet
aftale om storebæltsfradraget for pendlere.
For halvanden uge siden behandlede vi den
aftale, som Socialdemokratiet havde indgået
med regeringen på dette område, og der fremgik
det jo klart, at Dansk Folkeparti syntes, at fradraget, man havde fundet frem til, var for lille.
Men sådan er der jo så meget, og man kan
ikke altid være med, og det er da synd for Socialdemokratiet, at man ikke er blevet inviteret.
Men Dansk Folkeparti medvirker naturligvis
gerne til den her finansiering, det er da klart, ellers kan vi jo ikke være med i et kommende finanslovforlig for 2004, som vi meget gerne vil
være med i.";Mikkel Dencker
329010;title_name;":
Hr. Jacob Buksti for tredje omgang.

1579

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
329090;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, hvorfor Dansk Folkeparti
blander alt muligt andet ind i det her. Jeg spurgte sådan set bare, om Dansk Folkeparti vil være
med til at finansiere de 1,4 mia. kr., på den måde
som regeringen selv har foreslået, nemlig ved
forhøjelser af afgifter på andre områder. Det var
sådan set bare det, jeg spurgte om.
Vil Dansk Folkeparti være med til at betale
regningen, så den holder - det er enten forhøjelser af andre afgifter eller besparelser? Hvis ikke,
ryger velfærdsmålene, det står i regeringens
egen finansredegørelse. Vil Dansk Folkeparti
dét, eller er det os andre, der skal ind og finansiere de billige smøger og sprut, for så er det jo
meget pænt, at Dansk Folkeparti tager æren nu,
og så kan vi andre få lov til at være med til at finansiere det? Hvor er Dansk Folkepartis finansiering af det her for 2004?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
329962;name_party;":
Som sagt vil vi gerne være med til at finansiere
det her, og så må vi se på, hvordan det bliver til
den tid. Men vi vil gerne være med til at finansiere det, for det ville jo se lidt fjollet ud, at man
lader afgifterne falde pr. 1. oktober, og så stiger
de igen til det gamle niveau 3 måneder senere.
Så al logik siger jo, at det vil vi selvfølgelig også
være med til.";Mikkel Dencker
330366;title_name;":
Den næste ordfører er fru Charlotte Dyremose.";Lissa Mathiasen
330437;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti lægger vi stor
vægt på at give dansk erhvervsliv og danske
selvstændige de bedst mulige forhold.
Når vi nu må se 24-timers-reglen afviklet, vil
det formentlig betyde, at grænsehandelen vil stige, og derfor er det nødvendigt, at vi nu får nedsat de afgifter, der ellers vil føre til, at en stor del
af grænsehandelen vil flytte over på den anden
side af grænsen. Det er vigtigt for dansk økonomi, det er vigtigt for de danske forretningsindehavere, at vi holder dette køb af tobak og spiritus i Danmark.
Det er ikke nogen hemmelighed, at Det Konservative Folkeparti generelt mener, at det danske skatte- og afgiftstryk er alt for højt. Det er
heller ikke nogen hemmelighed, at vi mener, at
det primært er personskatten, vi har brug for at
tage fat i. Og det er heller ikke nogen hemmelig-

1580

Tirsdag den 19. november 2002 (L 79)

hed, at vi mener, at der er brug for en generel
skattereform på længere sigt.
Men lige nu er der et problem, der skal løses,
og det hedder grænsehandelen. Her er det vigtigt for os at hjælpe de små forhandlere til, at deres indtægter ikke flyttes til den anden side af
grænsen, og det er vigtigt at sørge for, at staten
ikke lider det provenutab, som ville følge af den
udvikling.
Så er det blevet omtalt, om der i forbindelse
med det her er et potentielt sundhedsproblem.
Det vil jeg sådan i grove træk overlade til vores
sundhedspolitiske ordfører, men det er da en
kendsgerning, at der måske er forbundet et
sundhedsproblem med 24-timers-reglen. Men
man må jo til det konstatere, at der ikke er nogen
forskel på, om tobakken og spiritussen købes på
den ene eller på den anden side af grænsen. Det,
der er væsentligt, er, om der købes mere eller
der ikke købes mere. Og i det tilfælde, der gør, er
det som sagt ligegyldigt, om det foregår på den
ene eller den anden side af grænsen, men hvis
det foregår i Danmark, får vi afgiftsindtægterne,
og så er det ikke et stort problem for de handlende.";Charlotte Dyremose
332409;Time;"Så er der til sodavandsafgiften at sige, at vi
her er med til at løse et problem bl.a. med den illegale import, en konkurrenceforvridning, som
betyder, at nogle er ærlige, nogle er uærlige, og
det har været til ugunst for de ærlige. Det problem er vi selvfølgelig også meget glade for at
være med til at løse, og derfor støtter vi forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
332787;name_party;":
Jeg synes da også, jeg vil give den konservative
ordfører en chance for at forklare mig og offentligheden, hvordan det her skal finansieres.
Jeg ved jo, at De Konservative går meget op i,
om der er råderum til det ene og det andet. Og
her har vi 1,4 mia. kr., som enten skal tages af råderummet - det er mange penge - eller som i givet fald skal finansieres. Hvis det skal finansieres, skal det finansieres, som regeringen selv har
sagt: forhøjelse af afgifter på andre områder.
Det synes jeg er helt o.k., men hvad siger De
Konservative til det? Alternativet er, at det skal
finansieres ved besparelser. Alternativet er, at
der tages 1,4 mia. kr. af det råderum, som De
Konservative gerne vil bruge til skattelettelser.
Hvordan har den konservative ordfører det med
det?

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
333599;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose sagde, at det kunne være, at lovforslagets konsekvens også kunne have
en sundhedsmæssig betydning, men det ville
fru Charlotte Dyremose overlade til Det Konservative Folkepartis sundhedsordfører. Men jeg
går da ud fra, at når fru Charlotte Dyremose udtaler sig her, er det på Det Konservative Folkepartis vegne, og derfor må Det Konservative
Folkeparti da have tænkt over det her, inden
man gennemfører sådan et forslag. Man må da
have tænkt på, om det her har en sundhedsmæssig konsekvens, som man bryder sig om eller
ikke bryder sig om. Så kan man da ikke bare sige, at det er en anden ordfører, der skal tænke på
det.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi som politikere ved mere end bare lige et snævert område.
Vi er jo ikke bare fuldmægtige eller bureaukrater
et eller andet sted, som kan et snævert område.
Vi er politikere, som lovgiver og tager konsekvens af hver eneste lov.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
334552;name_party;":
Til hr. Jacob Buksti: Det er finansieret via finansloven, og hvad angår det her med skattelettelserne, er jeg på ingen måde i tvivl om, at det nok
skal lykkes at få egentlige, reelle skattelettelser
fra den 1. januar 2004.
Det er helt korrekt bemærket, at det er en vigtig konservativ. mærkesag. Det er en.mærkesag,
som vi har kæmpet for længe. For bare nogle
ganske få år siden var vi de eneste, der gjorde
det, nu er der flere, der gør det. Det øger sandsynligheden for, at det sker. Men jeg er overhovedet ikke i tvivl om, at det nok skal lykkes, og
det ser også ud til, at der er de nødvendige midler til, at det kommer til at ske. Så jeg er fuld af
fortrøstning og sikker på, at vi nok skal få skattelettelser.
Til hr. Aage Frandsen: Jeg har tydeligvis ikke
været klar nok i min ordførertale. Det, jeg sagde,
var nemlig ikke noget med det her lovforslag.
Jeg sagde, at 24-timers-reglens ophævelse kunne
have sundhedsmæssige konsekvenser. Jeg talte
ikke om lovforslaget her, jeg talte netop om 24timers-reglen, og at dens ophævelse kan have
sundhedsmæssige konsekvenser.
Det er klart, at jeg udtaler mig generelt på Det
Konservative Folkepartis vegne, og jeg siger
selvfølgelig, at hvis det er tilfældet, er det en bekymring, som vi selvfølgelig har i Det Konserva-

Tirsdag den 19. november 2002.(L 79)
tive Folkeparti. Det, jeg så sagde jeg ikke ville gå
ind i, var hele den debat.
Foranlediget af sidste lovbehandling lige før
synes jeg, vi bevægede os meget langt ud over
det, det handlede om, og jeg synes, at en sundhedsmæssig diskussion hører til et andet sted.
Men det er klart, at får det negative sundhedsmæssige konsekvenser, er det selvfølgelig en bekymring, som vi i Det Konservative Folkeparti
mener, vi må tage højde for.";Charlotte Dyremose
336305;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
336341;name_party;":
Jeg tror, man skal være meget varsom, hvis man
er fru Charlotte Dyremose, med at sige, at det
her forslag er finansieret med finansloven.
Det, der er finansieret med finansloven - man
kan så diskutere, om det er en solid finansiering
- er udgiften fra 1. oktober til 31. december 2003.
Men jeg går ud fra, at man ikke har tænkt sig at
sætte afgiften op pr. 1. januar 2004. Det er jo sådan, at det her bliver ved, og derfor drejer det
sig om de 1,4 mia. kr. i 2004,2005 osv. Hvordan
forestiller fru Charlotte Dyremose sig, at de skal
finansieres? De er nemlig ikke finansieret.
De kan kun finansieres på den måde, regeringen selv har annonceret det, nemlig ved, at man
sætter afgifterne op på andre områder - det har
regeringen selv sagt - eller ved offentlige besparelser eller ved, at man ikke lever op til det, der
står i regeringens egen finansredegørelse, nemlig at man i givet fald tager det af det råderum,
som De Konservative siger de vil bruge til skattelettelser. Det er ikke finansieret. Hvordan bliver det finansieret i 2 0 0 4 , 2 0 0 6 , og så kan
fru Charlotte Dyremose selv fortsætte?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
337480;name_party;":
Er det ikke sådan, vil jeg gerne spørge fru Charlotte Dyremose om, at vi må forvente, at en prisnedsættelse på spiritus og cigaretter vil betyde,
at der er nogle, der vil øge deres forbrug, og at
det ikke nødvendigvis vil være alle dem, der tidligere tog syd for grænsen og købte det, men det
vil være nogle andre, der vil øge deres forbrug.
Og kan det ikke have en sundhedsmæssig konsekvens? Det vil sige, at lovforslagets indhold
som sådan kan have en sundhedsmæssig konsekvens. Har Det Konservative Folkeparti ikke en
holdning til det allerede nu, eller vil man bare
vente og se, hvordan det går? .

1581

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
338133;name_party;":
Til hr. Jacob Buksti: Vi er .selvfølgelig også i forbindelse med næste års finanslov meget åbne
for de forhandlinger, der måtte komme. Jeg har
noteret mig, at ud over Socialdemokratiet har
Dansk Folkeparti også givet tilsagn om, at de er
villige til at indgå i konstruktive forhandlinger.
Det ser jeg selvfølgelig frem til trods det faktum,
at det ikke er mig, der er finansordfører og derfor ikke mig, der kommer til at sidde med ved
forhandlingsbordet.
Til hr. Aage Frandsen kan jeg sige: Der er altså ingen forskel på, om varerne købes på den
ene eller den anden side af grænsen. Sundhedsmæssigt er danske cigaretter ikke sundere end
tyske eller omvendt. Men til gengæld er det forholdsvis væsentligt, at hverken erhvervslivet eller statskassen går glip af de indtægter, der er
forbundet med, at det købes i Danmark.";Charlotte Dyremose
338988;title_name;":
Hr. Jacob Buksti - tredje og sidste omgang.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
339069;name_party;":
Jeg vil blot konstatere, at fru Charlotte Dyremose bekræfter, at det her forslag ikke er finansieret
i 2004. Det er overladt til kommende forhandlinger, og det er overladt til kommende forhandlinger, hvem der vil være med.
Når det er sådan, at regeringen selv skriver i
sit finanslovsforslag, at regeringen vil forhandle
med Folketingets partier om en nedsættelse af
afgifter for udvalgte varer, som skal finansieres
af forhøjelser på andre områder, er det jo præcis,
fordi man i forbindelse med beslutningen om
det her fra regeringens side selv har forestillet
sig, at det skulle være finansieret, også i fremtiden. Det, man nu har gjort, er, at man bare har
skudt regningen til betaling efter, at tømmermændene melder sig.
Derfor er det bare, jeg vil spørge: Er fru Charlotte Dyremose tryg ved, ,at man vil kunne finde
en finansiering, som lever op til finansredegørelsens krav, som sikrer, at der er solid finansiering
i fremtiden, og som gør, at De Konservative ikke
en gang til bliver mere og mere til grin, når det
handler om De Konservative og skattelettelser?
Det er snart ikke til at bevare sin humoristiske
sans længere.

1582

Tirsdag den 19. november 2002 (L 79)

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
340285;name_party;":
Det er klart, at hvis der er et menneske, der bor i
Kolding eller Tønder eller andre steder, og som i
dag køber hele sit cigaretforbrug og spiritusforbrug syd for grænsen, så sker der ikke nogen
ændring. Men der er nu altså en hel del mennesker, der køber deres ting i Danmark. Ganske
mange unge mennesker, som er begyndende rygere, køber nok alle deres produkter i Danmark.";Aage Frandsen
340671;Time;"Er der ikke en risiko for, at deres forbrug kunne stige, når nu prisen falder? Det er sådan set
det, der er min pointe. Det er ikke noget med,
om man køber det på den anden side af grænsen, men det er et spørgsmål om, at der er nogle,
der ændrer adfærd.
홢
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
340970;name_party;":
Til hr. Jacob Buksti: Jeg er selvfølgelig glad for
den omsorg, hr. Jacob Buksti udviser over for
Det Konservative Folkeparti og vores målsætning om at få lettet skatten på arbejdsindkomst,
ingen tvivl om det, men jeg vil godt love hr. Jacob Buksti, at vi nok skal sørge for ikke at blive
til grin. Det er faktisk så heldigt, at vi i den nuværende regering mellem de to regeringspartier
har et ganske fremragende samarbejde, hvor det
faktisk lykkes os på ganske udmærket vis at blive enige om nogle ganske fornuftige tiltag.
Derfor er jeg slet ikke så bekymret for, at vi
ikke også nok med vores ganske udmærkede
samarbejdspartnere - for slet ikke at tale om de
ganske udmærkede samarbejdspartnere, vi har i
bl.a. vores støtteparti - skal finde en helt udmærket løsning, så hr. Jacob Buksti overhovedet
ikke behøver at træne lattermusklerne i forhold
til det faktum. Vi skal nok få skattelettelser.
Én ting vil jeg godt garantere hr. Jacob Buksti:
Uanset hvordan afgiftsnedsættelser bliver finansieret, bliver de selvfølgelig fuldt finansieret.
Der er så også at sige til det, at når man indleder
et forhandlingsforløb, er der selvfølgélig et forhandlingsforløb, og så skal processen jo falde ud
sådan, at alle bliver enige, og det skal også nok
lykkes i de kommende år.
Til hr. Aage Frandsen: Det er da rigtigt, at et
stigende køb kan have sundhedsmæssige konsekvenser. Jeg har sagt det allerede i min ordførertale, og jeg har også allerede i min ordførertale
sagt, at jeg synes, det selvfølgelig er noget, man
skal tage til efterretning, hvis det bliver tilfældet,
og jeg synes, det er vigtigt, at vi koncentrerer os

om det, men jeg synes ikke, det er det, den nuværende debat handler om.
Ud over det kan jeg påpege, at hvis prisen på
cigaretter havde fulgt inflationen, så havde de
ligget væsentlig højere i pris på nuværende tidspunkt, end de gør. Prisen havde været 42 kr. i
stedet for 33, og det kan så også have haft den
samme konsekvens.
Men jeg synes, de her ting er nogle ting, som
det faktisk er vigtigt at vi bruger noget tid på at
arbejde grundigt igennem, og det er derfor, jeg
hele tiden har sagt, at det selvfølgelig giver anledning til bekymring fra Det Konservative Folkepartis side, hvis det har sundhedsmæssige
konsekvenser, men jeg synes, vi skal tage den
diskussion om, hvad der eventuelt skal gøres,
på et passende tidspunkt.";Charlotte Dyremose
343354;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Lissa Mathiasen
343406;name_party;":
SF kan ikke støtte lovforslaget. Det ligger også
klart i forlængelse af diskussioner, der var under
den tidligere regering, hvor der var diskussioner
om en eventuel nedsættelse af afgiften - det var
godt nok ikke på cigaretter, men det var på spiritus og øl - at da var vi også afvisende over for
det. Havde forslaget om afgiftsnedsættelse på
cigaretter også været til debat dengang, så ville
vi have været endnu mere imod det.
Det er ud fra den betragtning, at selvfølgelig
har afgifter på spiritus og cigaretter et fiskalt formål, men vi må også se på de konsekvenser af
sundhedsmæssig art, som følger af, at afgiften
enten er høj eller lav. Og når vi ved, at der er meget stor sandsynlighed for, at ikke mindst unge
mennesker med hensyn til forbrug af først og
fremmest cigaretter, men muligvis også af spiritus er påvirkelige i forhold til prisen, så mener
vi, det er uansvarligt at sætte afgiften ned.
Så er spørgsmålet: Hvad gør man så? Ja, vi
har under den tidligere regering i forbindelse
med en forespørgsel her i Folketinget, foreslået,
at man fra dansk side i langt højere grad skal betragte det her som et grænseoverskridende problem, og det vil sige, at det er EU, man skal anvende i den forbindelse for at sikre, at de afgifter, man har i de forskellige lande, har et minimumsniveau. Vi er tilhængere af, at EU bruges i
denne sammenhæng ud fra, at det også er en
sundhedsmæssig betragtning, det drejer sig om
her, og derfor mener vi, at både den tidligere regering og den nuværende regering i langt højere

Tirsdag den 19. november 2002 (L 79)
grad burde have brugt EU i denne sammen-,
hæng.
. . . . . . . . . Kl. 18.25
Vi ved ikke, præcis hvilken virkning det vil
have på sundhedstilstanden, men vi synes, det
er uansvarligt at sige: Vi må se til den tid, om det
har nogle konsekvenser, og så må vi tage en eller
anden forholdsregel i den forbindelse. Man burde jo nok som minimum, hvis man gik ind i det
her, have sagt: Jamen så skal der til gengæld afsættes nogle penge også til forebyggelse for at
sikre, at unge mennesker ikke lader sig forlede
til at begynde at ryge for tidligt og med et for
stort forbrug. Sådan som tingene er i øjeblikket,
tyder det jo ikke på, at cigaretforbruget eller spiritusforbruget i Danmark er for lavt. Tværtimod
tyder det på, at unge mennesker i dag endnu
tidligere end før begynder at ryge og drikke spiritus til, skade for deres sundhedstilstand.
Ud fra de betragtninger her kan vi ikke støtte
forslaget. Vi betragter ændringer på det her område som af fiskal betydning, men også af sundhedsmæssig betydning, og vi mener, at man i
langt højere grad skulle have brugt EU aktivt i
den her sammenhæng.
Jeg kan sige, at hvis vi havde fået en invitation af regeringen i den her sammenhæng, så
ville vi i modsætning til Socialdemokratiet ikke
have sagt tak, for vi vil ikke være med til at finansiere. denne nedsættelse, og vi vil heller ikke
være med til senere hen at bidrage til det.";Aage Frandsen
346375;title_name;":
. Hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Lissa Mathiasen
346435;name_party;":
Konklusionen først: Det Radikale Venstre kan .
støtte forslaget. Vi betragter det som en tvungen
opgave, og den skal løses. Vi ville selv, hvis vi
havde siddet i regering, have været nødt til at :
løse opgaven. Sådan er det.
Det skal dog ikke afholde mig fra også at
pege på, at der selvfølgelig er nogle sundhedsmæssige problemer i forhold til den situation, vi
altså nu bliver bragt i, og der mener jeg, at der er
nogle veje, man kan gå for at forsøge at få løst eller minimeret problemet.
Den første vej er selvfølgelig fortsat at arbejde
på, at minimumssatserne i EU bliver hævet. Det
ville oplagt hjælpe.
Derudover er der en anden vej at gå, og det er
selvfølgelig, den interne indsats: Hvad kan vi
gøre i Danmark for at sikre, at vi ikke kommer
til at se en uheldig udvikling i forbruget primært

1583

af stærk spiritus blandt unge mennesker? Det
mener jeg også er væsentligt at få kigget på.
Vi vil også stadig yæk i Det Radikale Venstre
jagte og se, om der kan findes alternative veje, vi
kan gå. Er der alternative ting, vi kan sætte ind
med for at minimere trækket på grænsehandelen? Er der specielle varegrupper, som er med, til
at trække en stor del af grænsehandelen? Det
har været antydet, at salget af dåseøl indtil nu i 홢,
hvert fald har været en primær trækkraft, og så
har det trukket anden handel med sig også. Men
er der nogle områder, hvor vi kan sætte ind specifikt og dermed være med til at mindske grænsehandelen, så vil vi være meget åbne over for
det, og vi vil fortsætte bestræbelserne på at finde
de områder, hvor man kan gøre det.
Men som sagt betragter vi i første omgang
der her som en bunden opgave. Hvor beklagelig
det end er, er det en bunden opgave, som skal
løses, og vi vil gerne bidrage til løsningen. >";Anders Samuelsen
348196;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, ikke kan være til stede, skal jeg
redegøre for Enhedslistens holdning.
Dette forslag gør kun skade. I forvejen ryger
og drikker danskerne alt for meget. Konsekvenserne kan alt for tydeligt aflæses på stigende udgifter til behandling og helbredelse af de helbredsmæssige og sociale konsekvenser af dette
forbrug.
Disse konsekvenser af forslaget gør man sig
ikke nogen overvejelser om i bemærkningerne
til forslaget. Synspunktet synes at være, at prisen og tilgængeligheden af billige produkter intet betyder for forbruget og dermed heller ikke
for danskernes sundhedstilstand.
Derfor kan regeringen nøjes med at glæde sig
over et øget indkøb af disse varer i Danmark til
fordel for erhvervslivet. Så tager man det let, at
f.eks. Hjerteforeningen påpeger, at billigere cigaretter og sukkerholdige sodavand vil føre til, at
flere mennesker vil blive ramt af hjertesygdomme. Hensynet til folkesundheden sættes fuldstændig til side til fordel for kortsigtede kommercielle og økonomiske argumenter.
Tobakken er en af hovedårsagerne til, at vi
fortsat har en, meget stor forekomst af hjertesygdom og dødsfald forårsaget af hjerte- og kredsløbssygdomme. Ifølge Hjerteforeningen dør.
24.000 mennesker hvert år som følge af dette.
* Kl. 18.30
Det er rent Ebberød Bank, at man først sætter
priserne ned på spiritus og cigaretter og bagefter

1584 -

Tirsdag den 19. november 2002 (L 79)

skal bruge milliarder af kroner på at reparere på
de konsekvenser, dette har.
Men vi kan jo ikke gøre noget. Det er EU, der
bestemmer, hvor store afgifterne kan være. Vi
har jo tidligere accepteret, at også disse varer
skulle kunne købes og transporteres frit over
grænserne, og så er der jo grænser for, hvor store
forskelle der kan være på afgifterne i Danmark
og i nabolandene.
Enhedslisten synes, det er komplet vanvittigt,
at skiftende regeringer i praksis har ladet EU bestemme, hvor store afgifterne skal være på disse
varer. Vi har ingen forståelse for, at det skulle
være nødvendigt endsige fornuftigt. Derfor opfordrer vi de partier i Folketinget, som er imod
dette forslag, til at give tilsagn om, at de også vil
arbejde for, at Danmark kan få mulighed for selv
at afgøre, hvor høje afgifterne skal være på disse
varer.
Enhedslisten kan altså ikke støtte dette forslag.";Line Barfod
350538;name_party;":
Vores ordfører kan ikke være til stede i dag, så
jeg vil give udtryk for Kristeligt Folkepartis
holdning.
Forslaget her kan ved første øjekast virke
ganske tilforladeligt. Det er jo en kendsgerning,
at 24-timers-reglen bortfalder den 1. januar 2004,
og derfor skal priserne jo tilrettes således, at
pengene ikke fosser ud af statskassen.
Kristeligt Folkeparti kan sagtens følge regeringens logik, og vi er da også enige i, at det er
vigtigt med gode og fair økonomiske forhold for
den danske detailhandel set i forhold til udlandet. Men i modsætning til regeringen har vi nu
også andre bekymringer end de rent økonomiske aspekter af 24-timers-reglens bortfald. Kristeligt Folkeparti er i hvert fald stærkt forundret
over, at dette forslag, der vil få sundhed til at blive et fremmedord i det danske sprog, ikke er
koblet med andre komponenter, der fortsat sikrer folkesundheden i Danmark.
Kristeligt Folkeparti har ikke kunnet se, at
regeringen samtidig med dette forslag har fremsat et eneste forslag, der kan sikre folkesundheden efter 24-timers-reglens ophør. Regeringen
har for den sags skyld heller ikke brugt EU-formandskabet til at kæmpe for generelt højere afgifter på cigaretter og alkohol i EU. Der mangler
altså fuldstændig den sundhedsmæssige vinkel
på forslaget.
Vi kunne derfor godt tænke os, at ministeren
forklarede sammenhængen mellem regeringens

sundhedsplan »Sund hele livet« og det, der
uvægerligt bliver den sundhedsmæssige konsekvens af dette forslag, nemlig et stærkt øget forbrug af cigaretter og alkohol.
Vi kunne også godt tænke os at vide, om skatteministeren virkelig mener det, der er anført i
en kommentar på høringssvaret fra Kræftens
Bekæmpelse, og hvis det er tilfældet, om det er
den almindelige forståelse i regeringen. Jeg citerer:
»Nedsættelsen vil som udgangspunkt ikke
påvirke størrelsen af forbruget, men primært
hvor indkøbene sker, hvorimod afskaffelse af
24-timers reglen kan medføre et øget forbrug og
dermed få sundhedsskadelige konsekvenser.«
Vil ministeren give mig ret i, at det kun kan
være korrekt, hvis hele den danske befolkning
boede i grænseregionerne?
Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte forslaget.";Bodil Kornbek
352734;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for en bred tilslutning til
dette lovforslag. Det er jo en ganske omfattende
manøvre, vi her foretager. Men som nogle har
sagt, er det også en bunden opgave.
Det, der for mig imidlertid er meget vigtigt
med dette lovforslag, er, at vi herved flytter en
del af handelen hjem til danske butikker. Vi styrker detailhandelen, og det er absolut et forslag,
som har haft og har detailhandelens store, store
bevågenhed.
Nogle har spurgt om, hvordan forbruget
egentlig hænger sammen. Hvordan er sammensætningen - jeg tror, det var Det Radikale Venstres ordfører, der var inde på det - af den indkøbskurv, som man går efter, når man tager til
den anden side af grænsen.
Den socialdemokratiske ordfører pegede specielt på spørgsmålet om øl, som jo ikke er med.
Det er klart noget, vi har overvejet ganske grundigt og set på, hvordan købmandskurven er
sammensat. Der er faktisk også foretaget ganske
store beregninger i grænsehandelsrapporten
omkring denne problemstilling.";Svend Erik Hovmand
353731;Time;"Se, jeg er ikke blind for, at spiritus har en betydning, og det er ud fra en ren økonomisk betragtning ganske fornuftigt at satse på nedsættelse af spiritusafgiften. Jeg skal senere vende tilbage til de sundhedsmæssige aspekter.
Tilsvarende er det også fornuftigt at se på de
øvrige afgifter, vi har lagt op til. Men hvad så
med øllet? Jo, der er vi jo i den situation, at den
tyske regering har besluttet sig for at indføre

I

(199)
Tirsdag den 19. november 2002 (L 79)

pant på dåser méd virkning fra den 1. januar, og
dertil kommer, at den tyske regering i øvrigt
også har forhøjet deres benzin- og dieselafgifter.
Det har så en anden effekt.
Men jeg synes, det er vigtigt at hæfte sig ved,
at hvis vi tager den samlede palet af indkøb, ja,
så bliver det altså mindre interessant at købe dåser fra Tyskland i fremtiden, fordi man skal tilbage med de tomme dåser, hvis man skal have
det optimale økonomiske udbytte.
Det bliver mindre interessant at gå efter at
købe spiritus og tilsvarende med sodavand. Vi
gør det altså mere interessant at handle disse
produkter i Danmark. Det har sådan set været
filosofien, men jeg er meget enig i, at sammensætningen af indkøbene naturligvis er vigtige at
overveje i denne her forbindelse.
Så er der spørgsmålet omkring de enkelte
partiers holdning. Jeg må sige, at jeg har stor respekt for, at Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet siger: Det ville vi også have gjort. Det
var en bunden opgave. Havde vi siddet i regeringen, jamen så havde vi også gjort det.
Jeg har selvfølgelig også respekt for, at et parti som SF siger: Jamen af fiskale og sundhedsmæssige årsager siger vi bare nej. Nu har SF jo
ikke det samme forhold til 24-timers-reglen og
EU-forhold osv., som vi andre har, så derfor er
det selvfølgelig let forklarligt, at SF reagerer,
som SF gør.
Lad mig så sige til hele spørgsmålet om sundhed: Jo, det er selvsagt et ganske alvorligt problem med vores sundhedsomkostninger på
både tobaks- og spiritusområdet.
Jeg vil have lov at gøre opmærksom på, at når
det drejer sig om alkoholforbruget, så er sammensætningen af alkoholforbruget sådan, at ca.
10 pet. drejer sig om spiritus, mens 90 pct. af
danskernes alkoholforbrug drejer sig om alt andet, nemlig vin, øl osv. Derfor kan man sige, at
en lempelse på spiritusområdet da har en effekt,
men det er altså ikke den store masse, når det
drejer sig om alkoholforbrug i Danmark.
Så vil jeg i øvrigt også melde mig til dem, som
siger, at den omstændighed, at indkøbet foregår
på den anden side af en grænse, men dog foregår, jo sådan set ikke ændrer på forholdet, hverken i relation til forbrug af spiritus eller forbrug
af cigaretter. Men det hjælper selvfølgelig meget
på vores detailhandel.
Man kan også sige, som nogen har sagt: Ja, nu
har vi altså verdens højeste afgift, eller vi har i
hvert fald et meget, meget, meget højt afgiftsniveau i Danmark. Har det så betydet, at vi også

1585

har haft et meget, meget højt niveau, når det
drejer sig om sundhed? Er der en sammenhæng,
så man kan sige, at vi bare skal sætte de der afgifter så højt i vejret som overhovedet muligt, så
bliver vi alle sammen sunde?
Jeg ved godt, det er en farlig diskussion at
komme ind på, og jeg skal helt overlade det til
sundhedseksperter at gå ind i den, men jeg siger
bare, at der nok først og fremmest er et behov
for information, for oplysning, og derfor er jeg
glad for de kampagner, der kører i amterne i øjeblikket, og også de kampagner, som vi på anden
vis har sat i værk. Jeg tror, det er meget, meget,
meget vigtigt.
'
Men det lange af det korte er, at jeg gerne vil
sige tak for en positiv modtagelse og gerne vil
vende tilbage til mere konkrete spørgsmål i udvalget.";Kl. 18.35
357410;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
357448;name_party;":
Skatteministeren havde en bemærkning omkring vores begrundelse for at være afvisende
for forslaget, hvor man kunne få det indtryk, at
skatteministeren mente, at vi var noget tilbageholdende med at gøre noget, fordi det var EU,
der sagde, at vi skulle gøre det.
Det er altså lige det modsatte. Jeg vil have, at
man her skal bruge EU mere. Vi har ment i masser af år, at på afgiftsområdet, både med hensyn
til miljøafgifter og sundhedsafgifter, skal vi bruge EU, fordi det er grænseoverskridende. Så det
er i virkeligheden en appel til skatteministeren,
ligesom det var til tidligere skatteministre: Brug
dog EU i et forsøg på at få en forståelse for, at'
der skal være minimumssatser, som man skal
overholde, for at vi ikke presser hinanden i
bund på samme måde, som man kan sige sker
på dele af erhvervsbeskatningsområdet. Vi ønsker at bruge EU, hvor vi synes, det er fornuftigt
at bruge EU, hvor det er grænseoverskridende.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
358410;name_party;":
Jeg vil gerne bede skatteministeren heroppefra
bekræfte, at det forslag her - det bliver skatteministeren jo nødt til, for det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget - giver et provenutab 홢
på 1,4 mia. kr. fra 2004.
Jeg vil også godt bede skatteministeren bekræfte, at den finansiering, der er fundet i den
aftale, som man har med Dansk Folkeparti, kun

1586

Tirsdag den 19. november 2002 (L 79)

vedrører det sidste kvartal af 2003. Afgiftsnedsættelsen er altså ikke finansieret.
Derfor vil jeg gerne høre skatteministeren, om
skatteministeren har nogle svar på, hvordan
man forestiller sig de 1,4 mia. kr. finansieret i
fremtiden. Og i den forbindelse vil jeg gerne
bede skatteministeren forklare, hvorfor regeringen har forladt det synspunkt, som ville være
den solide finansiering, nemlig en finansiering
gennem forhøjelse af afgifter på andre områder.
Hvorfor er der ikke en solid finansiering i det
her, som har nogen som helst betydning for de
1,4 mia. kr., som det koster fra 2004, og hvad har
regeringen tænkt sig at gøre ved det?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
359514;title_name;":
Jeg vil bare sige til hr. Buksti, at hvad der står i
lovforslaget og i lovforslagets bemærkninger,
står jeg selvfølgelig inde for. Og for så vidt angår
finansieringen for 2003, forstår jeg, at det ikke er
spørgsmålet, spørgsmålet er om 2004, og om det
kan jeg sige, at det jo er næste års finanslov. Det
tager vi stilling til. Og jeg håber meget, at Socialdemokratiet også vil være med til at se på de
nødvendige konsekvenser af dette lovforslag i
forbindelse med næste års finanslov.
Jeg vil gerne understrege, at vi ikke i drøftelserne her har lagt en detaljeret finansiering frem
for 2004. Det har vi næste års finanslovforhandling t i l . .
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
360196;name_party;":
Jeg ved snart ikke, om jeg skal le eller græde.
Det er jo en ren tilståelsessag, når skatteministeren her siger, at det ikke er finansieret for 2004.
Det er jo ikke en rimelig måde at lave parlamentarisk arbejde på, at man indkalder Dansk Folke-.
parti til forhandlinger om det her - Socialdemokratiet har ikke været indkaldt til forhandlinger
om det her - og så laver man en aftale, som siger
billige smøger og billig sprut, og derefter kan
det være, at vi andre kan få lov til at blive indkaldt i 2003 for at finansiere det i 2004.
Folk har fået at vide, at nu sætter vi det bare
ned. Det er af hensyn til grænsehandel og detailhandel osv. Ja, det kan vi godt forstå, men det
.
ville jo altså være mere rimeligt, hvis det var sådan, at regeringen havde stået fast på sit eget
udspil og havde presset Dansk Folkeparti til at
lave de afgiftsforhøjelser, som jeg kan forstå, at
regeringen selv vil. Vi andre gentagelseskriminelle typer har i hvert fald ikke tænkt os umid-

,

delbart at medvirke til den slags, så det må vi se
om regeringen kommer med et udspil til.
Så ville det derfor ikke være rimeligt, hvis
man i forbindelse med en forhandling af det
også sørgede for, at finansieringen var på plads?
Ellers er det jo en gratis omgang, og den er altså
dyr: 1,4 mia. kr.!";Jacob Buksti
361483;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
361540;title_name;":
Vi kan jo godt blive ved med at tærske langhalm
på det spørgsmål, som nu har været berørt syv
gange i dag.
Jeg vil for mit eget vedkommende bare sige,
at for dette finansår er finansieringen hjemme,
og den operation, vi her foretager, er endda
mere end selvfinansierende. For så vidt angår
2004-finansloven, glæder vi os meget til at gå i
gang med en diskussion af den.
Det er jo en dato, som hr. Jacob Buksti og hans
parti har været med til at fastsætte i aftalen med
EU, nemlig at 24-timers-reglen skulle ophæves
med virkning fra den 1. januar 2004. Vi har jo
alle sammen en interesse i - tror jeg - at finde en
løsning på det problem, og det gør vi såmænd
også.";Svend Erik Hovmand
362240;title_name;":
Hr. Jacob Buksti, tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
362318;name_party;":
Så er det bare, at jeg alligevel ikke kan underkende, at skatteministeren og regeringen alligevel er ret snedige, forstået på den måde, at man
heldigvis for regeringen først har ladet nedsættelsen træde i kraft fra den 1. oktober 2003, for så
er der jo ikke så meget, man skal finansiere i
2003, for det er kun ét kvartal. Det, der ligger
åbent, er finansieringen af fire kvartaler hvert år
i alle år ud i fremtiden. Det kan man da ikke ved
at tage lidt i Hypotekbanken og lidt i DONG og
sådan noget.
Det er solid finansiering, som regeringen selv
har lagt op til, men som man ikke har villet tvinge Dansk Folkeparti, som er de eneste, der har
været til forhandling om det her, til at gå ind i,
nemlig at sige: Hvad er det for nogle afgifter,
man vil forhøje for at sikre en solid finansiering
af det her?
Det ligger som den ubetalte regning, så når
folk har fået tømmermænd af det her, kommer

Tirsdag den 19. november 2002 (l: 70) >
regningen, og det bliver spændende at se, hvad
den skal betales med.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
363381;title_name;":
Derfor glæder det mig også, at Socialdemokratiet stemmer for dette lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
363592;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion og lov om erhvervsuddannelser. (Omlægning af tilskud m.v. fra Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER)).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lissa Mathiasen
364115;name_party;":
Jeg skal lige huske, at da Det Radikale Venstres
ordfører er forhindret i at være her i aften på
dette fremskredne tidspunkt, skal jeg meddele,
at Det Radikale Venstre stiller sig positivt over
for forslaget.
Dette forslag ligger i forlængelse af flerårsaftalen for erhvervsuddannelser og retter sig mod
forbedring af praktikpladssituationen gennem
fjernelse af uhensigtsmæssige barrierer.
Der er i den nuværende lovgivning en række
barrierer, som forekommer at modatbejde antallet af indgåede praktikpladsaftaler. Disse foreslås fjernet, samtidig med at forslaget lægger op
til en klar forbedring af praktikpladsformidlingen og incitamenter for skolerne til at få eleverne i virksomhedspraktik ved omlæggelse af en

. I

..

1587

række puljer. Endelig lægger forslaget op til en
forbedring for praktikpladssøgende, som ønsker
at komme i gang med deres hovédforløb i skolepraktik.
''
Konkret indeholder forslaget, at de nuværende tilskuds- og præmieringsformer fjernes. Det
betyder i praksis, at skolerne ikke længere vil
modtage én ekstraordinær præmie, når en elev
kommer i restuddannelsesaftale,
, efter àt eleven
har været i skolepraktik.
Præmien blev indført med finanslov 2001, og
præmien synes ikke at have haft nogen effekt,
da antallet af praktikpladssøgende og antallet af
skolepraktikelever har været markant stigende
siden da. Det forekommer også ulogisk, at skolerne har et incitament til at lade eleven gå i skolepraktik, da målet jo er en uddanÙelsesàftalè.
Samtidig lægger forslaget op til, at virksomhederne ikke længere skal kunne opnå løntilskud, når de indgår en restuddannelsesaftale I :
med en skolepraktikelev. Igen virker de nuværende ordninger mærkværdige. Det er da' ikke !
rimeligt, at virksomheder, som er parate til at
tage en elev, umiddelbart efter grundforløbet reelt snydes i forhold til virksomheder, som hellere lige venter, til eleven har været på skole et års
tid eller to. Igen er det helt klart Venstres mål, at
eleven kommer ud i virksomhedspraktik så hurtigt, som det er muligt efter grundforløbet, hvorfor det er rimeligt også at fjerne dette tilskud.
' : ' ' Kl. 18.50
Disse to elementer i forslaget vil efter dets
vedtagelse betyde, at der frigøres AER-midler.
Disse midler foreslår ministeren i nærværende
lovforslag anvendes til to ting. For det første afsættes der midler til en målrettet indsats for at
skabe flere praktikpladser. Det sker, ved at flere
aktører bringes i spil, det gælder særlig de fagli-'
ge udvalg og de lokale uddannelsesudvalg,
hvilket vi i Venstre hilser meget velkomirlent.
For det andet benyttes de resterende frigjorte
ressourcer til at afkorte den såkaldte karensperiode forud for optagelse i skolepraktik. I dag
er reglerne sådan, at en elev, som afslutter sit
grundforløb, men ikke får en uddanrielsesaftale,
skal vente i op til 3 måneder, før vedkommende
kan gå videre i hovedforløbet i skolepraktik.
I Forslaget lægger op til, at denne karenstid nedsættes fra 3 til 2 måneder.
I Venstre synes vi, det er godt, at eleverne
kommer hurtigt videre i deres uddannelse, men
vi synes samtidig, det er fornuftigt, at eleverne'
har lidt tid, hvor de kan afsøge praktikplads-

1588

Tirsdag den 19. november 2002 (L 70)

markedet. De 2 måneder virker derfor meget
fornuftige som karensperiode.
Vi har i Venstre noteret os, at DA principielt
er imod den del af forslaget, men forslaget skal
netop ses i forbindelse med den flerårsaftale,
som regeringen har indgået med Det Radikale
Venstre og Dansk Folkeparti. Den aftale lægger
op til en fase 2 til foråret, hvor forligspartierne
vil finde nye løsninger for de mange praktikpladssøgende, så man ikke risikerer et boom i
antallet af skolepraktikelever, der efterfølgende
måske endda ikke får beskæftigelse.
Disse initiativer afventer imidlertid resultaterne af det arbejde, som det af ministeren nedsatte tekniske udvalg når frem til. Venstre finder
forslaget meget fornuftigt, og i Venstre er vi fortrøstningsfulde og tror på, at de mange gode initiativer, som flerårsaftalen medfører, også vil
være med til at finde løsninger på de strukturproblemer og andet, som har været årsag til, at
så mange unge og voksne i dag står uden praktikplads.";Tina Nedergaard
368298;name_party;":
Da fru Lene Jensen ikke har mulighed for at
være til stede her i dag, skal jeg fremføre følgende:
Dette lovforslag er en del af aftalen om erhvervsuddannelser, en aftale, Socialdemokratiet
ikke er med i, fordi vi synes, den er for ringe. Aftalen imødekommer ikke de reelle behov, der er
på erhvervsskolerne for et økonomisk løft.
Lovforslaget handler om en omlægning af
den nuværende præmieringsordning, en ordning, som vurderes som uhensigtsmæssig, idet
skoler og virksomheder begge har en økonomisk interesse i, at elever deltager i skolepraktik,
før de indgår delaftaler eller restuddannelsesaftaler.
Vi er enige i det uhensigtsmæssige i præmieringsordningerne, og ændringen heraf er en del
af det socialdemokratiske beslutningsforslag om
praktikpladser, som vi har behandlet her i salen,
og som vi kommer til at behandle igen, medmindre der sker et mirakel omkring praktikpladssituationen.
I L 70 foreslås midlerne i stedet anvendt som
tilskud til de faglige udvalg og lokale uddannelsesudvalg til vejledning m.v. af elever og praktikvirksomheder om uddannelses-, beskæftigelses- og rekrutteringsmulighederne. Der forudsættes et samarbejde med lokale og regionale interessenter. Endvidere opereres med et tilskud i

2003 på 1.000 kr. til uddannelsesinstitutionen pr.
elev, der i 2003 opnår en uddannelsesaftale.
Vi er enige i det gavnlige i begge disse elementer, om end vi mener, at skolerne har brug
for langt bedre betingelser for at lave praktikpladsopsøgende virksomhed. De virker nemlig,
det ved vi af erfaring, og det kan derfor forekomme besynderligt, at der ikke satses mere
herpå, hvis ellers regeringen mener det alvorligt, når den siger, at den gerne vil gøre noget
ved praktikpladsproblemet også på kort sigt.
Desuden skal det bortfaldne tilskud finansiere en afkortning af den karensperiode, som eleven har i forbindelse med at få ret til at komme i
skolepraktik. Nedsættelsen er fra 3 til 2 måneder. Det er godt, men heller ikke det er godt nok.
En nedsættelse til 1 måned havde været langt
mere passende.
Samlet synes vi ikke, at dette forslag er noget
at prale af i forhold til at skaffe flere praktikpladser. Ambitionsniveauet er alt, alt for lavt.
Men vi støtter gerne selv det mindste lille skridt
i retning af at undgå det menneskelige spild, det
er, når unge ikke kan få praktikpladser. Derfor
er vi som udgangspunkt velvilligt indstillet over
for forslaget og ser frem til udvalgsbehandlingen.";Nicolai Wammen
370730;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
370769;name_party;":
Det er jo meget positivt, at Socialdemokratiet
finder anledning til umiddelbart at støtte intentionerne i forslaget, men det overrasker mig faktisk, at man ikke kan give lidt credit for, at det er
klare forbedringer på alle områder.
Når vi ser på sådan noget som karensperioden, så havde den tidligere regering jo adskillige
år til at reducere karensperioden fra de tre til de
to måneder. Så hvis det ikke findes tilstrækkeligt
i dag, er mit spørgsmål til Socialdemokratiet og
til hr. Nicolai Wammen: Hvorfor fjernede man
så ikke bare karensperioden i den foregående regerings tid?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
371390;name_party;":
Det er venligt af fru Tina Nedergaard at ønske
en uddybning af de socialdemokratiske synspunkter. Jeg vil sige det på den måde, at vi i Socialdemokratiet synes, at det her er et positivt
skridt i den rigtige retning. Det lagde jeg også
op til, men vi synes også, det er for uambitiøst i
forhold til at løse praktikpladsproblematikken.

Tirsdag den 19. november 2002 (L 70)
Det, at vi har, tusindvis af unge i det her land,
som står og mangler en praktikplads, har gjort,
at Socialdemokratiet og andre partier har tænkt
på, hvordan vi kan gøre det her bedst muligt i
forhold til at skaffe praktikpladser, og i forhold
til det tænker vi også nye tanker.
,Vi synes bare, at det, regeringen er kommet
med, det, der ligger her, er et for lille skridt i retning af det, som burde være løsningen på et meget stort problem, nemlig de ca. 11.000 unge
mennesker, som i dag mangler en praktikplads.
Det var det, vi burde tale om.";Nicolai Wammen
372331;name_party;":
Hvor er det glædeligt, at dette lovforslag hos interessenterne er blevet modtaget positivt. I demokratiets ånd er det vigtigste, når man skal
vedtage lovforslag, at læse og høre, hvad interessenterne har af kommentarer til lovforslaget i
høringssvarene.
I dette tilfælde virker det, som om næsten alle
er tilfredse. Tilmed er der en udtalelse fra Foreningen af Skoleledere ved tekniske skoler, og
her giver man udtryk for, at det er glimrende, at
ordningen ophører, som den er nu, da de aldrig
havde forventet, at den ville få den forventede
effekt.
Det er meget positivt, at man fra ministeriets
side vil lave en bemærkning til lovforslaget efter
indsigelser fra AER, hvor de påpeger, at der kan
være visse problemer omkring de praktikpladser, som skal afvikles, før den nye ordning går i
gang.
Den jungle, der har været af delaftaler og restuddannelser og med præmieordninger til både
erhvervsskoler og arbejdsgivere ophører gudskelov nu.
Ligeledes bliver karensperioden nedsat fra 3
til 2 måneder, på længere sigt skal den helt afskaffes, idet denne karensperiode lader de unge
være i et urimeligt vakuum, som er spild af tid.
De unge mennesker skal igennem deres uddannelsesforløb på en så kort tid som muligt og på
en så effektiv måde som muligt, så de føler, at de
får noget ud af deres uddannelsesforløb.
Jeg er helt overbevist om, at ved at rydde op i
dette vil der komme en meget større gennemsigtighed og et helt andet incitament for skolerne til
at få de unge ud i praktikpladser. Målet må være, at alle unge har en mulighed for at være i
praktik på en arbejdsplads.
Vekseluddannelsesprincippet har længe været i søgelyset. Sagt på en anden måde har man
længe været klar over, at det ikke fungerede. Jeg

1589

er glad for, at man i fase 2 vil tage fat på dette, og
er spændt på, hvilke fornuftige forslag der kommer frem, som kan føre til, at man kan gøre op
med det system, som ikke har virket. Man har i
årevis vidst, at der ikke var praktikpladser nok,
men spørgsmålet er, om der ikke er det, hvis
man tilrettelægger praktikken på en anden
måde end nu.
Alle de nye tiltag er i deres vorden, og jeg synes, det er vanskeligt at være negativ, for alene
initiativet til at få gjort forholdene gode og attraktive for de unge må være hovedmålet. Det
skal være attraktivt at gå på en erhvervsskole,
og som sagt skal alle have lige muligheder for at
få en praktikplads.
Alt i alt kan Dansk Folkeparti ikke se, at dette
lovforslag skulle være noget problem overhovedet at stemme ja til. Der, hvor de større uoverensstemmelser kan opstå, kan være i fase 2, når
man skal til at bestemme, hvordan uddannelsesforløbet skal sættes sammen.
Vi siger selvfølgelig ja til dette forslag og glæder os til at komme i gang med arbejdet med
fase 2.
.";Louise Frevert
375085;Time;;Kl. 19.00
375103;name_party;":
Erhvervsuddannelserne giver et væsentligt fundament for rekruttering af kvalificerede medarbejdere til mange virksomheder, og hvis vi skal
sikre, at der ikke om nogle år opstår mangel på
faglært arbejdskraft, må vi gøre alt, hvad vi kan,
for at der atter kommer til at stå respekt om uddannelserne inden for handel, håndværk og industri.
Der er et stort behov for, at flere uddanner sig
til job i industriens virksomheder. Der er behov
for, at flere unge søger ind på, bliver optaget på
og afslutter en erhvervsrettet ungdomsuddannelse, men det kan man ikke klare alene gennem
en række politiske erklæringer.
Det skal først og fremmest sikres, at uddannelserne har høj kvalitet og er fleksible, samt at,
indholdet af uddannelserne og udbuddet af uddannede i højere grad svarer til virksomhedernes behov. Desuden skal der sørges for en bedre
sammenhæng i uddannelsesforløbet, som ikke
alle vegne fungerer godt nok i dag.
På nogle områder kan virksomhederne ikke
få lærlinge, og på andre områder kan de unge
ikke få praktikpladser. Der er desværre mange
kvalificerede unge, der. forgæves søger praktikplads, og det giver de faglige uddannelser og
virksomhederne et forklaringsproblem: Hvor-

1590

Tirsdag den 19. november 2002 (L 70)

dan kan man arbejde for, at flere søger faglige
uddannelser, når virksomhederne ikke stiller de
nødvendige praktikpladser til rådighed?
Dette forhold stiller erhvervsuddannelserne
over for store udfordringer. Et afgørende element er en bedre balance mellem udbud og efterspørgsel efter praktikpladser, og i mange år
har det været et stort problem at skaffe det nødvendige antal. I den forbindelse har de nuværende præmieringsordninger på skolepraktikområdet virket mod hensigten, fordi både skoler
og virksomheder i dag har et økonomisk incitament til at lade eleverne påbegynde skolepraktik, før de indgår delaftaler eller restuddannelsesaftaler. Præmieringen af skoler og virksomheder for aftaler med skolepraktikelever skal
derfor afskaffes.
Karensperioden for elevens ret til skolepraktik skal afkortes fra 3 måneder til 2 måneder, så
risikoen for frafald reduceres og eleverne motiveres til at komme hurtigere gennem uddannelsessystemet. Til gengæld skal der gives tilskud
til faglige udvalg og lokale uddannelsesudvalg,
som i samarbejde med uddannelsesinstitutionerne bl.a. kan vejlede elever og virksomheder
om uddannelses-, beskæftigelses- og rekrutteringsmulighederne.
I Det Konservative Folkeparti støtter vi lovforslaget, og vi ser frem til, at aftaleparterne gennemfører drøftelser i foråret 2003 med det formål at forny vekseluddannelsesprincippet og
udvikle nogle nye løsninger, som kan erstatte
skolepraktikken.";Helle Sjelle
377785;name_party;":
Lovforslaget er en del af finanslovaftalen mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre.
Når SF ikke kunne sige ja til denne del, er der
to grunde dertil, og den ene er, at vi mener, der
er for få penge i ordningen. I lovforslaget kan
man se nogle tal, men det er bruttotal, der ikke
siger noget om nettotilførslen. Nettotilførslen er
kun henholdsvis 70 mio. kr., 73 mio. kr., 18 mio.
kr. og 8 mio. kr., i alt 169 mio. kr. over en 4-årig
periode, og det mener vi ikke er tilstrækkeligt til
at sikre, at erhvervsuddannelserne kan komme
til at fungere hensigtsmæssigt og få den kvalitet,
som vi ønsker.
Den anden grund til, at vi ikke er tilfredse
med det, der ligger i den aftale, som Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre har tilsluttet sig,
er, at det var et enkeltelement sammen med en
række andre ting, men detaljerne og andre ting

blev i realiteten aldrig forhandlet. Der ligger
også noget i det næstfølgende lovforslag, vi skal
behandle om lidt, som vi klart er uenige i, og når
det også er en del af aftalen, kunne vi jo ikke
sige ja. Der er altså de to grunde til, at vi siger
nej: pengene og indholdet.
Når det drejer sig om dette lovforslag, er der
en række ting i det, som er fornuftige og hensigtsmæssige. Det er fornuftigt, at karensperioden skal kortes ned, og det er et synspunkt, vi
har haft hele tiden. De 3 måneder er for lang tid,
de 2 er det i og for sig også.
Når det drejer sig om de tilskudsordninger,
som findes i øjeblikket, og som vi selv har været
med til at gennemføre, sagde vi allerede sidste
år, at vi kunne se, at de var uhensigtsmæssige,
og at vi gerne ville lave dem om. Det er altså
også fornuftigt nok at gøre det.";Aage Frandsen
379465;Time;"Men så er spørgsmålet: Hvad bruger man de
70 mio. kr., der bliver til rådighed, til? Her mener vi, at der er brug for betydelig flere ændringer og langt flere tilskyndelser til arbejdsgiverne
til at tage elever. Arbejdsgiverne har et ansvar,
siger man, men det lever de ikke op til, og hvad
gør man så, for at de kan tage ansvaret lidt mere
alvorligt? Ja, somme tider kan man sige: Vil I
ikke høre, så må I føle! Der er et tilskuds- og afgiftsprincip, som vi har set tidligere i form af
AER, hvor man jo gav tilskud til arbejdsgiverne,
samtidig med at arbejdsgiverne også generelt
skulle betale, og i virkeligheden mener vi, at det
princip godt kunne udbygges.
Vores stillingtagen til lovforslaget er, at vi kan
se en række fornuftige ting i det. Vi ved godt, at
vi får nul indflydelse på det, og derfor vil vores
endelige stillingtagen til lovforslaget afhænge
af, hvordan det ser ud, når det når frem til tredje
behandling. Umiddelbart er der altså noget, vi
kan støtte, men noget andet er, at de 70 mio. kr.
kunne have været anvendt bedre efter vores opfattelse, og når man ikke har indflydelse overhovedet - for det går jeg ikke ud fra at vi har - kvier man sig jo noget ved at stemme for et forslag
af denne art. Men omvendt erkender vi også, at
lovforslaget har nogle fornuftige elementer i sig.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
380806;name_party;":
Jeg har et spørgsmål i forbindelse med den generelle drøftelse, der er afledt af dette lovforslag
om praktikpladssituationen.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at SF ikke anerkender, at dette her ikke drejer sig om at pålæg-

Tirsdag den 19. november 2002 (L 70)
ge virksomhederne nye afgifter, subsidiært give
nye tilskud. Vi har brancher, hvor der er 20 pct.
elever sammenlignet med antallet af faglærte inden for faget: det gælder f.eks. byggeriet. Men til
trods herfor er tømrerfaget et af de steder, hvor
vi har allerflest praktikpladssøgende.
Nu er det rent faktisk sådan, at uanset hvor
store tilskud vi giver til den enkelte bagerivirksomhed, vil bagervirksomheden jo ikke tage en
tømrerlærling, og uanset hvad vi giver af tilskud
til bagerivirksomheden, vil bagerivirksomheden
jo ikke kunne opfinde en elev, når en sådan ikke
findes i området. Derfor vil jeg spørge, hr. Aage
Frandsen, om det ikke kunne være muligt, at SF
kom med bud på, hvordan vi løser de grundlæggende strukturproblemer på. praktikpladsmarkedet, de grundlæggende miskmaskproblemer, og hvordan vi grundlæggende får. tilvejebragt den praktikpladsmængde, der er behov
for inden for de fag, hvor eleverne findes, eller
omvendt hjælper eleverne til at søge i retning af
de områder, hvor der er praktikpladser.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
382127;name_party;":
Man kunne anvende den model, som man anvendte tilbage i 1990'erne, hvor arbejdsgiverne
betalte under ét, men man kan også anvende andre modeller, hvor man deler op branchevis.
Man kan tage andre hensyn, hvor man sikrer
sig, at det er de arbejdsgivere inden for et bestemt område, som ikke løser deres opgave ordentligt, som bliver ramt af afgiften. Det kan
man sagtens indrette systemet e f t e r .
Men i øvrigt synes jeg, at regeringen sådan
set også skulle komme med forskellige udspil
til, hvordan man skal løse problemet, og jeg må
så sige, at i de forhandlinger, jeg har deltaget i,
har jeg i hvert fald ikke hørt regeringen fortælle,
hvad regeringen vil gøre. Når man går ind i nogle aftaler, er det rart at vide, hvad man siger ja
til, og her. vidste vi ikke ret meget om, hvad man
skulle sige ja til, ud over at man sagde ja til, at
der ikke var penge nok. Men jeg afventer da
med glæde at se, hvilke udspil regeringen har .
på området. Jeg har forstået, at der også i regeringspartierne er nogle, der har andre ideer end
dem, regeringen indtil videre har spillet ud med,
og jeg glæder mig da til at se dem, når de kommer.
Men jeg synes altså ikke, Venstres ordfører
kan forvente, at jeg har svar på alt, når regeringen ikke engang har det. Jeg ved, at Venstres,
ordfører har nogle ideer, men så synes jeg også,

l 1591

at Venstres ordfører skulle overbevise regeringen om, at de ideer er gode. Jeg synes i øvrigt, at
Venstres ordførers ideer ikke er helt tossede. Det
er ikke Venstres ordfører, der er kommet frem
med ideerne i dag, men jeg ved det fra en anden
lejlighed, og jeg synes ikke, de er helt tossede.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
383789;name_party;":
Jeg vil da i hvert fald gerne takke for de pæne
ord om mine forslag.";Tina Nedergaard
383869;Time;"Når det ikke kom til forhandlinger om regeringens konkrete forslag, skyldes det jo - i hvert
fald efter min erindring - at der var partier, som
ikke er med i flerårsaftalen, der meddelte, at såfremt der ikke var flere penge, var der heller
ikke noget at drøfte. Måske er det derfor, man
har haft en oplevelse af, at der ikke var så mange
ideer, fordi man aldrig nåede så langt, men regeringen kommer også med et udspil. Det ligger i
flerårsaftalen, og det kommer i fase 2.
Men hr. Aage Frandsen har fortsat ikke svaret
på mit spørgsmål om det problem, der ligger i, ,
at der faktisk er virksomheder, som mangler elever. De virksomheder vil blive ramt af de forslag, SF stiller. Hvis man tager det branche for
branche, vil brancher som bagerfaget, VVS-faget
osv. blive ramt af, at de bliver pålagt en afgift,
der er brancheopdelt, fordi de ikke bærer deres
del af uddannelsesopgaverne. Men faktum er, at
de i mange områder ikke kan få elever.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
384849;name_party;":,
Jeg tror såmænd godt, man kunne finde frem til
en model, der både tog hensyn til, hvordan beskæftigelsen er inden for området, og hvordan
tilgangen er inden for faget, osv., og ud fra det
lave et tilskuds- og afgiftssystem. Det tror jeg såmænd godt man kunne. Det, man havde tilbage
i 1990'erne, virkede under alle omstændigheder,
selv om man kunne sige, det var lidt uretfærdigt
over for nogle virksomheder, som måske alligevel bidrog til det. Det var helt tydeligt, at det virkede, for da afgiften og tilskuddet blev indført,
blev der oprettet flere praktikpladser, og da de
bortfaldt, faldt antallet.
Det har altså en virkning, og det er jo ikke så
overraskende, for det er dét, man kalder et styret
marked. Det er incitamenter i systemet, og derfor siger jeg bare: Mon ikke man kunne finde
nogle metoder, så der ikke var nogen, der blev
ramt uretfærdigt? Jeg synes, at regeringen skulle ,

1592

Tirsdag den 19. november 2002 (L 70)

overveje at finde sådan nogle metoder, og det
synes jeg også Venstres ordfører kunne bidrage
til, for jeg har forstået, at Venstres ordfører har
andre ideer, og så kunne det være, dette forslag
kunne indgå.
Hvis man hele tiden har en eller anden opfattelse af, at man ikke må røre arbejdsgiveren med
én eneste afgift overhovedet, fordi det er en skat,
er det jo lidt svært. Men det skulle selvfølgelig
være en model med en nulsumløsning, så alle
pengene kom tilbage til arbejdsgiverne i form af
præmiering af de arbejdsgivere, som ville oprette praktikpladser. Det var det system, vi havde i
1990'erne.";Aage Frandsen
386427;title_name;":
Fru Tina Nedergaard for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
386514;name_party;":
Jeg ved godt, at SF aldrig har haft det store problem med at pålægge virksomhederne nye afgifter. På dette område skete det senest i forbindelse med finanslov 2001, hvor virksomhederne
blev pålagt en yderligere afgift i AER på 800
mio. kr., uden at de netto bidrog med én eneste
praktikplads mere.
Det, der bekymrer mig som ordfører på dette
område, er naturligvis, at hvis vi går i samme
retning, som SF lagde stemmer til tidligere, risikerer vi at begå samme fejl. Jeg vil fortsat påpege, at det jo ikke er så nemt som så, for vi står jo i
denne situation: hvordan kan vi tilgodese den
vestjyske virksomhed, der mangler en praktikelev, når der inden for samme branche står mange i praktikpladssøgekøen i København? Det er
bare meget vanskeligt, vil jeg gøre klart over for
hr. Aage Frandsen, og jeg har ikke hørt hr. Aage
Frandsen komme med en konkret løsning på
dette problem, selv om jeg ved, at hr. Aage
Frandsen er en meget dygtig uddannelsespolitiker.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
387512;name_party;":
Jeg er ikke helt klar over, hvad det er for en afgift af den størrelsesorden, jeg ved den lejlighed
skulle have indført på AER-området.
Man kan fremføre alle argumenter i retning
af, at det her ikke kan lade sig gøre, fordi det er
lidt uretfærdigt her og der og der, men så kommer man ingen vegne. Og så stor var uretfærdigheden vel ikke tilbage i 1990'erne? Det var den
vel ikke? Det, vi lavede for 2 år siden, var jo kun

en lille ændring. Vi gav et tilskud i forbindelse
med skolepraktikken, det var den ændring, der
blev lavet ved den lejlighed.
Så er der andre afgifter til arbejdsgiverne i
forbindelse med AUF og sådan nogle ting. Jeg
kan forstå, at Venstre under ingen omstændigheder vil lade arbejdsgiverne betale her, men jeg
synes altså, det er meget rimeligt, at arbejdsgiverne betaler et eller andet sted, for det er trods
alt dem, der får arbejdskraften.";Aage Frandsen
388391;Time;"Danmark er det land, stort set i hvert fald,
som har mindst arbejdsgiverbetaling af voksenuddannelserne. Det ved Venstres ordfører udmærket godt. Det er da mærkeligt, at arbejdsgiverne aldrig skal betale til noget som helst. De
skal bare have arbejdskraften. De skal have arbejdskraften uddannet, og så kan de også afskedige arbejdskraften, og så skal vi betale arbejdsskader, hvis nogle bliver nedslidt.
Jeg synes, arbejdsgiverne burde påtage sig
mere, for i sidste ende er det jo arbejdsgiverne,
der sådan set umiddelbart må vide, hvad det er
for et behov, man har, i stedet for at det hele skal
betales over staten, over skattevæsenet. Men altså det, Venstre foretrækker, er, at skatterne skal
klare alle problemerne, i stedet for at det er arbejdsgiverne.";Kl. 19.15
389168;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, ikke kan være til stede, skal jeg
på hendes vegne fremføre følgende:
Der mangler ca. 11.000 praktikpladser. Sådan
er virkeligheden for de unge, der i dag tager erhvervsuddannelser, hvor praktik er en nødvendig og integreret del af uddannelsen. Regeringen, Dansk Folkeparti og De Radikale har lavet
en flerårsaftale om erhvervsuddannelserne, en
aftale, der desværre ikke retter op på mange års
nedskæringer og forringelser, en aftale, der i stedet laver hård politisk styring af uddannelserne
for deres egne penge.
Intetsteds i aftalen tager regeringen og dens
støttepartier konkret fat på at få flere rigtige
praktikpladser. Enten vil man ikke, eller også
kan man ikke. I aftalen antydes der i en såkaldt
fase 2, at man vil diskutere forskellige barrierer
og incitamenter, men det er mildest talt ikke
konkret. Faktisk virker de ting, regeringen med
flere vil foretage sig, snarere som en større erhvervsretning og indsnævring af uddannelserne, end det handler om at skaffe praktikpladser.

(200)
Tirsdag den 19. november 2002 (L 70)
Som en del af flerårsaftalen obi erhvervsskolerne indgår det, at der frigøres ca. 70 mio. kr.
ved at ophæve AER-præmieringen af skoler, der
laver delaftaler eller restuddannelsesaftaler. Det
betyder, at de penge, skolerne får til at ændre
skolepraktikordninger til almindelig praktik
inde i et skolepraktikforløb, forsvinder. Det vil
betyde, at unge, der er tvunget til at tage skolepraktik, fordi der er stor mangel på rigtige praktikpladser, ikke længere får samme mulighed
for, at en del af skolepraktikforløbet konverteres
til rigtig praktik. For os en klar forringelse.
De frigjorte 70 mio. kr. bruges til gengæld
ganske fornuftigt, nemlig til at afkorte den periode, man skal vente på at få ret til skolepraktik,
fra 3 til 2 måneder samt til at give tilskud til faglige udvalg og lokale uddannelsesudvalg til at
vejlede elever oiri praktikpladser.
På trods af at de sparede frigjorte penge bruges fornuftigt, betyder dette lovfórslag samlet
set en forringelse for de unge, der mangler praktikpladser, og Enhedslisten kan derfor ikke støtte det.";Line Barfod
391337;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti er vi i den situation, at vi
dog ikke er med i denne her aftale, men vi erkender, at der er behov for fornyelse og nytænkning i forhold til érhvervsuddannelserne og herunder situationen vedrørende praktikpladserne.
Så vi ser dette forslag som værende et første
skridt til at løse nogle af de problemstillinger,
der er på praktikområdet, om end det er et mindre skridt.
Forslaget indeholder en ophævelse af præmie- og tilskudsordningen vedrørende skolepraktik, som alt andet lige jo ikke har haft den
effekt, der kunne være ønskelig. I stedet vil der
nu kunne ydes tilskud til faglige udvalg og lokale uddannelsesudvalg til vejledning af elever og
praktikvirksomheder om de uddannelses- og
beskæftigelsesmuligheder, der er, og vi finder
det meget positivt, at der er fokus på vejlednirigsdelen, men også på det samarbejde, der
skal være mellem skolerne og de lokale og regionale parter.
Vi finder også, at nedsættelsen af karensperioden er en fordel for eleverne. Det kan vi godt
støtte.
Så på tróds af at vi ikke er med i denne her aftale, er der flere positive tiltag, som også betyder
en forbedring.
Tiltagene er dog ikke nok, når man ser på,
hvor alvorlig situationen er, så vi ser også frem

1593

til fase 2, som vi ikke har den helt store fornemmelse af hvad reelt kommer til at indeholde.
Men vi er nogenlunde positive over for dette
forslag og ser frem til samarbejdet i udvalget.
1";Bodil Kornbek
392763;Time;;Kl. 19.20
392801;title_name;":
Jeg vil gerne takke Folketingets partier for den
brede tilslutning, som forslaget her er blevet
mødt med. Selv synes jeg, at forslaget og i det
hele taget flerårsaftalen om erhvervsskolerne er
udtryk for en visionær og langsigtet løsning på
det meget alvorlige praktikpladsproblem, som
den tidligere regering desværre ikke formåede
at løse.
Så tak til forligspartierne for opbakningen og
også tak til Socialdemokratiet, om end det er
med en anelse forbløffelse, at jeg erfarer, at man
i det store og hele er enig i indholdet, men at det
alene er på grund af økonomien, at vandene
skilles. Grunden til, at det er med forbløffelse,
at jeg modtager den melding fra Socialdemokratiet, er, at forslaget her jo er udtryk for en økonomisk genopretning af erhvervsskolernes økonomiske forhold, en genopretning af ét økonomisk
uføre, som den tidligere regering rent faktisk har
bidraget til at bringe erhvervsskolerne i.
Derfor er jeg naturligvis eh anelse forbløffet
over, at Socialdemokratiet anerkender, at indholdet er den rette vej at gå, men at det er den
økonomiske genopretning, der skiller. Det er jeg
forbløffet over.
Hvorimod SF, forstod jeg, havde en lang række øvrige overvejelser, som også ligger til grund
for, at man i sin tid afviste at være en del af flerårsaftalen. Det har jeg naturligvis fuld respekt
for.
Men summa summarum vil jeg gerne takke
Folketinget for den brede tilslutning, som forslaget her er blevet mødt med.
(Kort bemærkning).
,";Ulla Tørnæs
394276;name_party;":
Det, der kalder mig på talerstolen, er selvfølgelig ministerens indlæg her til sidst, hvor hun roste sig meget af egen indsats og mente, at det
stort set ikke kunne gøres bedre.
Der må jeg bare sige, at fra Socialdemokratiets side anerkender vi de positive tiltag, der er,
men siger også, at det her ikke er ambitiøst nok,
at det her ikke er tilstrækkeligt til at løse problemet, og at vi gerne havde set, at regeringen bl.a.
sammen med os var gået videre, så vi havde opnået et bedre resultat.

1594

Tirsdag den 19. november 2002 (L 70)

Det var der ikke vilje til fra regeringen. Det
tager vi til efterretning. Men at sige, at Socialdemokratiet ikke er parat til løsninger på det her
område, er ganske enkelt ikke rigtigt. Vi havde
gerne set et højere ambitionsniveau, end regeringen har lagt op til. Det var der ikke mulighed
for. Det beklager vi.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
395187;title_name;":
Jeg bliver nødt til at gentage over for hr. Nicolai
Wammen, at jeg er en anelse forbløffet over, at
man er enig i det indholdsmæssige, dvs. det visionære og det langsigtede, som er buddet på en
løsning fra de partier, der er med i flerårsaftalen,
om, hvordan vi kan tage fat på praktikpladsproblemet.
Det er så alene økonomien, der gør, at Socialdemokratiet har valgt at sætte sig uden for indflydelse på de langsigtede løsninger, når det
handler om et så alvorligt problem som de
mange tusinde unge, som henvises til praktikpladskøen, og en række af dem oven i købet
henvises til skolepraktik, som ganske vist er et
udmærket tilbud i den situation, som de unge
er i.
Men flerårsaftalen her er helt klart, sådan
som jeg ser det, et visionært bud på, hvordan vi
kan tage fat på den meget alvorlige problemstilling, som den tidligere regering desværre ikke
formåede at komme med et bud på, hvordan vi
skulle løse.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
396136;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke rådgive ministeren i sådan en
situation her. Det tilkommer ikke mig. Men jeg
vil bare sige for mit eget vedkommende, at jeg
nok ville være lidt mere tilbageholdende med at
grave grøfter i forhold til fase 2, hvis jeg var i ministerens stol.
Vi anerkender, at det, der ligger i fase 1, og
det er også kommet til udtryk fra hr. Nicolai
Wammens side, er en rigtig forbedring i forhold
til incitamentsstrukturen. Den kunne ministeren
jo ved at stemme for det beslutningsforslag, Socialdemokratiet havde til behandling før sommerferien, have tilsluttet sig. Så kunne det have
været vedtaget eller i hvert fald elementer deraf.
Det er jo genfremsat.
Ministeren siger nu, at Socialdemokratiet har
sat sig uden for indflydelse i forhold til fase 2.
Der tvivler jeg da på, at ministeren på nuværende tidspunkt har taget Det Radikale Venstre og

Dansk Folkeparti i ed med hensyn til udmøntningen af fase 2. Jeg går ud fra, at. når fase 2
kommer, bliver der en lejlighed til også her i
Folketinget at forhandle indholdet af fase 2, men
hvis ministeren allerede på nuværende tidspunkt vil afskrive sig at bruge de partier, der
står uden for flerårsaftalen, til fase 2, så er det
ministerens valg. Det kan så være, ministeren
ikke har et flertal for det, der skal udmøntes i
fase 2, så ministeren skal måske være en lille
smule tilbageholdende med at grave grøfter på
nuværende tidspunkt.";Frank Jensen
397543;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
397581;name_party;":
Ministeren bruger udtrykket det visionære. Altså jeg betragter det her lovforslag som fornuftige ændringer ud fra, hvad der er gældende i
dag. Det har vist sig, at der er nogle ting, som
ikke fungerer særlig fornuftigt, og så laver man
lidt om på det. Så siger man, at man har nogle
penge her, og dem kan man bruge mere hensigtsmæssigt på en anden måde.
Det visionære - det er noget med at se ud i
fremtiden - skulle jo så komme i fase 2. Det er
der, det ligger, og det er der jo ingen, der har forholdt sig til, for vi ved ikke, hvad det er. Vi har
aldrig fået at vide, hvad det er, der ligger i fase 2.
Vi har bare hørt, at der skal komme nogle ting i
fremtiden, og det kan være, det er vældig godt,
det kan også være, det er vældig skidt.
Jeg synes ikke, at ministeren på indeværende
tidspunkt kan tage nogen til indtægt for, om vi
mener, det er godt eller skidt, for vi ved jo ikke,
hvad det er. Jeg ved ikke, om ministeren præcis
ved, hvad der ligger i fase 2. Vi ved det i hvert
fald ikke. Vi har jo ikke fået det præsenteret.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
398672;title_name;":
Jeg skal bare sige til hr. Frank Jensen, at man vel
har lov til at udtrykke forbløffelse, når man vitterlig er forbløffet, for jeg er forbløffet over, at
Socialdemokratiet valgte at stå uden for den
flerårsaftale, som er et udmærket grundlag for
de kommende års arbejde og de kommende års
tilrettelæggelse af erhvervsuddannelserne.
Derfor er jeg forbløffet, og det er såmænd
ikke udtryk for, at jeg på nogen måde ønsker at
grave grøfter, bestemt ikke, jeg er blot forbløffet
over den beslutning, som Socialdemokratiet traf,
da man afgjorde, at man ikke ønskede at være
en del af flerårsaftalen.

Tirsdag den 19. november 2002 (L 71)
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
399343;name_party;":
Jamen hvis det ikke er helt klart for ministeren
nu, hvad vores brudflade var, skal jeg gerne repetere. Det har intet at gøre med det, der ligger i
fase 1 i forhold til omlægning af AER-beløbene.
Det ved ministeren udmærket. Det ligger i Socialdemokratiets beslutningsforslag, og der er
meget stor enighed.
Vi ved intet om fase 2, som også hr. Aage
Frandsen har været inde på. Ingen er forpligtet.
Det har ministeren jo sådan set også nærmest
bekræftet ved, at ministeren tog ordet her i anden omgang. Der fremgik det jo i hvert fald, at
ministeren ikke turde tage partierne i ed på det,
der skulle udmøntes i fase 2, sådan må man forstå partiernes reaktion.
Hvad er det så, der er brudfladen? Det ved
ministeren godt. Hvis ministeren erindrer, da
den tidligere undervisningsminister under SRregeringen forhandlede en erhvervsskoleaftale,
en flerårsaftale i efteråret sidste år, indgik der
betragtelig større beløb i flerårsaftalen end det,
der er blevet resultatet.
Vi kunne ikke tilslutte os en flerårsaftale,
hvor tekniske skoler over en 4-årig periode kan
forvente at gå i minus, når vi ved, hvordan forholdene er på de tekniske skoler i dag, hvor de
kører med et stigende antal såkaldte underviserfri timer, hvor eleverne pakker tasken og går
hjem. Skulle vi så tilslutte os en aftale, der i år
2005 og 2006 kun havde et nettoløft på 18 mio.
kr. og 8 mio. kr., hvoraf statsministeren på forhånd har lovet handelsskolerne 25 mio. kr.? Nu
ved jeg så ikke, om statsministeren har ment 25
mio. kr. netto eller brutto, men uanset om det er
netto eller brutto, kan enhver se, at i år 2005 og
2006 er der et så lille, lille nettoløft, at tekniske
skoler vil gå i minus.
Når man så lægger oven i - undskyld, formand - at AUF-rammen beskæres, og at efteruddannelsesaktiviteterne dermed begrænses
kraftigt, er det en meget, meget dårlig aftale.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
401315;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be-

홢

1595

tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det'er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsuddannelser. (Ændringer af uddannelsens struktur).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lissa Mathiasen
401787;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører er forhindret i
at deltage i debatten, skal jeg sige, at Det Radikale Venstre som udgangspunkt kan tilslutte sig
forslaget.";Tina Nedergaard
401956;Time;"Dette forslag, som ministeren har fremsat,
lægger op til en mere fleksibel adgang til landbrugsuddannelserne. Målet med forslaget er at
give elever Uden forudgående kendskab til landbrugserhvervet mulighed for yderligere 2 måneders uddannelse som en form for introduktion
til uddannelsen og til faget.
Forslaget er meget positivt. Det er hensigtsmæssigt, at erhvervet også i fremtiden får adgang til kvalificeret arbejdskraft i det nødvendige omfang, og det er også nødvendigt, at der er
forbedret adgang for elever, som f.eks. ikke er
opvokset på en gård, hvilket det fleksible forløb
vil kunne medvirke til.
Forslaget er også positivt set i lyset af, at vi
har en interesse i, at flere unge søger de uddannelser, hvor der dels er praktikpladser og dels
udsigt til beskæftigelse. Begge dele er tilfældet
for landbrugsuddannelserne. Søgningen til
landbrugsuddannelserne er i dag ganske anderledes end for 20-30 år siden, hvor det stort set
udelukkende var landmandsbørn, som valgte
landbruget.
Under besøg på den lokale landbrugsskole i
min kreds mødte jeg en andengenerationsindvandrer, som var flyttet fra Nørrebro - i København underforstået - til Try for at tage en landbrugsuddannelse. Resultatet var efter hans ud-

1596

Tirsdag den 19. november 2002 (L 71)

sagn helt i top. Et fleksibelt forløb kan også øge
muligheden for denne målgruppe for ungdomsuddannelserne .
Generelt er det Venstres holdning, at der skal
være fleksible og varierede forløb på de erhvervsrettede uddannelser, og at uddannelserne
tager udgangspunkt i virkeligheden. Det gør
dette forslag.
Forslaget er efter Venstres opfattelse udtryk
for, at man anerkender, at der er stor forskel på
at starte på en landbrugsuddannelse afhængigt
af, om man har tilbragt sin barndom på en gård,
som jeg f.eks. har, og dermed kender vilkårene,
eller om man er opvokset i byen og ikke har det
samme forkendskab.
2 måneder ekstra i forløbet revolutionerer naturligvis ikke uddannelsen for den unge mand
eller kvinde, som er opvokset i et bymiljø, men
det vil forbedre den uddannelsessøgendes mulighed for hurtigt at komme på et niveau med
dem, der har forkendskabet. Vi ser derfor i Venstre det her forslag som en forbedring i landbrugsuddannelserne og en forbedring for unge
mennesker, der ønsker at prøve kræfter med .
landbrugserhvervet.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
404299;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at spørge fru
Tina Nedergaard om, hvad Venstres holdning er
til de henvendelser, der er kommet i forbindelse
med det her forslag fra bl.a. Uddannelsesudvalget for Landbrug, hvor både arbejdsgiver- og arbejdstagerdelen, både arbejdsgiver og de faglige
organisationer, siger, at med den lovændring,
der bliver lagt op til, får vi så parallelle uddannelser i forhold til den traditionelle på landbrugsskole og alternativet på den tekniske skole,
at det i virkeligheden ville være bedre at lave
det til én slagkraftig uddannelse. Det er der
enighed om på begge sider af bordet, og man er
meget lidt forstående over for, hvorfor det ikke
er en del af den aftale, der er blevet lavet.
Man skriver direkte på begge parters vegne:
Det er derfor med stor forundring, vi må konstatere, at regeringens udspil om bedre uddannelse
og ønskerne om et enstrenget uddannelsessystem ikke omfatter grunduddannelserne inden
for landbruget.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører: Hvorfor har man ikke lyttet til disse kræfter?

(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
405385;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen spørger til, hvorfor ministeren ikke har fremsat et lovforslag, som tager
højde for Uddannelsesudvalget for Landbrugs
indsigelser over for forslaget samt ideen om, at
man ikke længere har det parallelle uddannelsessystem inden for landbrugsuddannelserne,
men kunne sammenlægge det til ét.
Jeg kan straks sige, at i Venstre er vi meget
sympatisk indstillet over for den tankegang, der
ligger bag. Faktisk har det været min opfattelse,
at vi netop i Venstre har ønsket at arbejde i den
retning, men jeg har godt nok haft det indtryk det kan være fejlagtigt, det lyder sådan - at det
var Socialdemokraterne, der mente at have et
problem med, at vi samlede landbrugsuddannelserne, bl.a. som det har været tidligere, på
landbrugsskolerne.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
406177;name_party;":
Nu skal jeg ikke gøre mig ansvarlig for, hvad fru
Tina Nedergaard måtte have haft af indtryk.
Men jeg kan i hvert fald sige det sådan, at der er
kommet meget stærke udmeldinger fra folk
med meget forstand på det her, der siger, at det
kunne være en god idé at lave én stærk uddannelse, og at med det forslag, der ligger nu, er vi i
en situation, hvor det ville være oplagt.
Derfor vil jeg gerne høre, om det, fru Tina Nedergaard her udtrykker, er, at det vil man være
meget positiv over for på trods af, at landbrugets organisationer har meldt klart ud, at det synes de er en dårlig idé.";Nicolai Wammen
406776;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.35
406815;name_party;":
Jeg kommer simpelt hen i tvivl om, hvad det er,
hr. Nicolai Wammen nu hentyder til, når det er
landbrugsorganisationerne, der så pludselig er
imod et eller andet.
Jeg har, synes jeg selv, en forholdsvis god
kontakt til netop disse organisationer ligesom til
de øvrige organisationer på arbejdsmarkedet, og
det har ikke været mit indtryk, at der skulle
være uoverensstemmelse mellem det, der ligger
i Uddannelsesudvalget for Landbrugs opfattelse, og det, der f.eks. ligger i Landbrugsraadets
opfattelse. Jeg forstår derfor ikke helt denne problemstilling.
Men det, jeg synes er interessant, og det, vi i
Venstre hæfter os ved, er, at det vil være natur-

Tirsdag den 19. november 2002 (L 71)
ligt, at vi på sigt arbejder frem imod, at de erhvervsrettede uddannelser er fleksible generelt,
giver varierede tilbud til det unge menneske afhængigt af, hvilke kompetencer og kvalifikationer man kommer med, når man skal ind i uddannelserne.
Og der er jeg - og det vil jeg gerne bekræfte
over for hr. Nicolai Wammen - fuldstændig og
et hundrede procent indstillet på, at vi arbejder
videre på at kigge i den retning.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
407965;name_party;":
Når jeg stiller spørgsmålet, er det, fordi bl.a. hr.
Martin Merrild, formand for Landsudvalget for
Uddannelse, siger, at de fire parter bag landbrugsuddannelse,' Landboforeningerne, Dansk
Familielandbrug, Landbo Ungdom og Danske ,
Landbrugsskoler, ikke mener, at én uddannelse
er det rigtige svar på det her. Så i hvert fald fra
den side af dansk landbrug er der en klar melding i det her spørgsmål, hvor man ikke mener,
at én uddannelse vil være det rigtige, og det er
derfor, jeg har bragt det op.
Jeg vil spørge, om den sammenhæng gør, at
Venstre fortsat er positive over for de tanker, vi
er kommet med, eller om det får Venstres ordfører til atændre holdning.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
408670;name_party;":
Jeg er lige ved at tro, at hr. Nicolai Wammen og
jeg taler forbi hinanden, og det ville jo være
frygtelig kedeligt, for jeg vil så gerne være på
god fod med hr. Nicolai Wammen.
Det, der er centralt her, er, at vi har de bedst
mulige uddannelser inden for det erhvervsrettede område, uanset om det er landbrugsuddannelser, eller det er tekniske uddannelser eller
merkantile uddannelser.
Jeg synes også, det er relevant at høre, hvad
organisationerne siger generelt. Men jeg vil ikke
lægge skjul på, at der kan være organisationer,
der ikke altid er enige i, hvad jeg mener, og det
står dem så frit for. Men det, der er væsentligt,
er, at vi kigger på, hvordan vi kan bruge vores
ressourcer bedst muligt. Men jeg vil gerne i det
videre arbejde omkring landbrugsuddannelserne drøfte, med Socialdemokraterne, hvordan vi
I kan lave en hensigtsmæssig struktur.
Men jeg er næsten nødt fil at stille det spørgsmål, om ikke vi kan drøfte det hen ad vejen.

l

1597";Tina Nedergaard
409664;title_name;":
Så er det hr. Nicolai Wammen som ordfører.";Margrete Auken
409727;name_party;":
Vi kan naturligvis drøfte tingene hen ad vejen,
det vil vi se frem til, for vores mål er naturligvis
at gøre landbrugsuddannelserne bedre. Det er
der brug for, for et stigende antal elever starter
på landbrugsuddannelserne uden forudgående
kendskab til landbrugserhvervet.
Når eleverne vælger uddannelsen som faglært landmand, kommer de i praktik allerede efter et kort indledende skoleforløb, og meget tyder på, at det kan være en af årsagerne til det
stadig stigende frafald i løbet af elevernes praktikophold. Eleverne opnår simpelt hen ikke et
godt nok kendskab til, hvad det vil sige, og hvad
det kræver at arbejde og leve som selvstændig
landmand, før de påbegynder deres praktikophold.
På denne baggrund er det fornuftigt, at man
kigger på, hvordan uddannelsen til faglært
landmand kan ændres, så den bliver mere fleksibel og tager højde for elevernes individuelle
baggrund. Socialdemokraterne er da også store
tilhængere af, at vi forsøger at skabe et fleksibelt
uddannelsessystem, som tager højde for, at alle
elever har forskellige forudsætninger. For som
fru Tina Nedergaard var inde på det i sit indlæg,
kommer man med vidt forskellig baggrund.
Et uddannelsessystem, som er det bedste for
eleverne, minimerer samtidig risikoen for frafald, og derfor er det væsentligt at kigge på,
hvordan vi kan gøre det bedre.
Denne aftale rummer nogle gode muligheder
i forhold til det: det kan vi støtte. Men når det er
sagt, har vi også nogle betænkeligheder - som
den lille diskussion, vi havde før, var udtryk for
- i forhold til, om den aftale, vi nu har opnået,
betyder, at vi får nogle uddannelser, der er så
parallelle, så der havde været mere idé i at samle
dem.
IKl. 19.40
For forslaget tyder på, at regeringspartierne
og forligspartierne synes at have glemt, at der
eksisterer et alternativ til uddannelsen som faglært landmand. Det er uddannelsen til jordbrugsassistent, som hører under lov om erhvervsuddannelser. De to uddannelser har stort
set identiske uddannelsesmål og giver de samme kompetencer, og. spørgsmålet er så, om Danmark har brug for to parallelle landbrugsuddannelser eller ikke.

1598

Tirsdag den 19. november 2002 (L 71)

Ja, det har man, siger i hvert fald nogle inden
for landbrugsorganisationerne. Uddannelsen til
jordbrugsassistent er nemlig for dem, som ikke
har et forudgående kendskab til landbrugserhvervet, mens landmandsuddannelsen er for de
mere afklarede. Det har i hvert fald hidtil været
synspunktet.
Men når vi kigger på det lovforslag, som vi
behandler i dag, må man spørge sig selv, hvorvidt dette argument stadig holder, for denne
lovændring vil jo rent faktisk medføre, at landmandsuddannelsen bliver stort set identisk med
jordbrugsassistentuddannelsen og med sigte på
præcis den samme målgruppe.
Man må derfor spørge undervisningsministeren og Venstres ordfører, og hvem der ellers interesserer sig for disse spørgsmål, hvad argumentet så er for at have to mere eller mindre identiske landbrugsuddannelser i det lille land, som
hedder Danmark.
Det spørgsmål virker endnu mere påtrængende set i lyset af, at regeringens mål med bedre uddannelse angiveligt er at skabe et enstrenget system med et mere gennemsigtigt udbud af
uddannelser. Jeg må indrømme, at det på denne
baggrund forekommer mig noget besynderligt,
at regeringen ikke har benyttet lejligheden til at
etablere én stærk og sammenhængende uddannelse.
Og det har ikke skortet på opfordringer. Det
Faglige Uddannelsesudvalg for Landbrug, som
er ansvarligt for jordbrugsassistentuddannelsen,
og hvori der sidder repræsentanter for både arbejdsgiversiden og SiD, har i klare vendinger
opfordret til, at man opretter fælles uddannelsescentre, hvor de to uddannelser kan blive
smeltet sammen, og indtil nu er det landbrugets
organisationer, der har sagt nej til denne løsning.
Vi mener, at vi skal være åbne over for de her
tanker, og vi ser frem til at diskutere det med
bl.a. Venstre, for regeringen har klart lagt op til,
at fusionen mellem f.eks. handelsskoler, tekniske skoler og AMU-centre er vejen frem, og derfor kan det undre, at man ikke vælger denne
model på landbrugsskoleområdet.
For Socialdemokraterne er det vigtigste, at vi
skaber en lovgivning, der sikrer landbrugsuddannelser, der er bedre og ikke blot udtryk for
manglende mod eller vilje til nødvendige skridt.
Det er derfor også afgørende, at vi tager en
grundig behandling af det her i udvalget, det ser
vi frem til, og med Venstres ordførers imøde-

kommenhed i forhold til de her synspunkter tror
jeg, at det bliver en spændende debat, og vi ser
frem til det videre forløb.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
414322;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Nicolai Wammen, om
det, Socialdemokraterne ønsker, er at nedlægge
landmandsuddannelsen, eller om det, Socialdemokraterne ønsker, er en lovmæssig samling af
de landbrugsorienterede uddannelser, eller om
hr. Nicolai Wammen er interesseret i at samle
samtlige landbrugsorienterede uddannelser på
landbrugsskolerne. For det er jo næppe hr. Nicolai Wammen ubekendt, at beskæftigelsen synes
at være langt højere blandt uddannede fra landmandsuddannelsen end blandt uddannede fra
de tekniske skoler. Så spørgsmålet går konkret
på, om hr. Nicolai Wammen er villig til, at vi
samler de landbrugsorienterede uddannelser
på landbrugsskolerne.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
415018;name_party;":
Det, Socialdemokratiet synes kunne være spændende, er, at vi lytter til de visionære kræfter på
det her område, der siger, at der er brug for, at vi
tænker i sammenhænge, og det vil i nogle tilfælde kunne være sådan, at landbrugsskolerne vil
være det udgangspunkt, og i andre kan det være
de erhvervsmæssige skoler.
Hvis man har brug for inspiration, kan man
tage en tur til Beder og Malling, hvor man har
lavet en sammensmeltning af Beder Gartnerskole og Malling Landbrugsskole, og dér siger chefen for det, Claus Christensen: Jeg tror ikke, at
landbruget får lov at opretholde to uddannelser.
Indholdsmæssigt er der ingen argumenter for
det. De faglige mål for en faglært landmand og
en jordbrugsassistent er stort set identiske, så
når vi stadig har to uddannelser, handler det
mere dm traditioner, kultur og følelser. Han siger videre, at ved at samle kræfterne kan man
opnå bedre resultater, og det er det, vi opfordrer
til.";Nicolai Wammen
415959;Time;"Sådan som jeg har forstået den henvendelse,
vi har fået fra både faglige og ikkefaglige organisationer i dag, så lægger man ikke op til en diskussion om at vælge præcis den ene eller den
anden, men en åbenhjertig debat om, hvordan
vi kan gøre det bedre.

Tirsdag den 19. november 2002 (L 71)

1599

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
416317;name_party;:;Tina Nedergaard
416337;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Nicolai Wammen, at jeg
For Socialdemokratiet er det ikke et spørgsmål
meget gerne bidrager til at diskutere visionerne om ideologi. Det her er et spørgsmål om at skapå dette område. Men, der bliver ikke svaret på _be en uddannelse, der er bedst mulig for de
det spørgsmål, jeg stillede, nemlig om Socialdeunge mennesker, der gerne vil ud at arbejde i
mokraterne er interesserede i, at vi samler landlandbruget. Her siger vi så, at de tanker, der er
brugsuddannelserne på landbrugsskolerne, lige- kommet frem fra både arbejdsgiver- og arbejdssom vi har samlet de merkantile uddannelser på tageirside, og som. møder modstand langt ind ,i
handelsskolerne og samlet tekniske uddannelser landbrugsorganisationerne - det må vi så acceppå de tekniske skoler, og så lader dem indgå i et tere - går ud på, at man laver en samlet Jlddansamarbejde dér,
nelse, hvor man er åben og fordomsfri over for,
om det kommer til at ligge på den ene eller den
(Kort bemærkning).
anden matrikel.";Nicolai Wammen
417357;name_party;":,
Men hvis det, fru Tine Nedergaard spørger
Til fru Tina Nedergaard vil jeg sige det på den
mig om, er, om vi er parate til at nedlægge ermåde, at vi mener, det kunne være spændende
hvervsuddannelsen og så blot fortsætte med
med en sammensmeltning. Vi mener ikke, at det, landbrugsuddannelsen, så er svaret klart nej, og
skal være en uddannelse, der udraderer den an- det burde være kommet tydeligt frem. Det her er
den, men vi mener, at hvis vi kombinerer de to
noget nyt, hvor skolefolk, elever og andre prøuddannelser i lighed med de ret visionære syns- ver at tænke nye tanker, og det synes jeg vi skal
punkter, der er kommet frem her, kan vi opnå en være åbne over for og se som en mulighed frem
samlet uddannelse, som er bedre end det, vi kan for et problem.
: ,
opnå med to forskellige, hvor man jo i øjeblikket
er i en situation, hvor begge uddannelser har";Nicolai Wammen
418258;title_name;":
problemer både med frafald og økonomi, og her
Så. er det fru Karina Sørensen som ordfører.
tror vi, at der kunne være en idé i at samle, kræfterne. Derfor ser vi meget frem til den udvalgsKarina Sørensen (DF):
behandling, hvor de her organisationer har bedt
Lovforslaget er et led i opfølgningen af aftalen
om foretræde for at få mulighed for at uddybe
mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Det Raderes synspunkter, og det vil vi lytte åbenhjerdikale Venstre om bedre uddannelser m.v. Dette
tigt til.
forslag har til formål at gøre landbrugsuddanSådan som jeg, har forstået dem, vil det i nog- nelserne mere fleksible. Det er sådan, at der er
le tilfælde være den lokale landbrugsskole, der
stor efterspørgsel på elever fra landbrugsskolervil være det oplagte sted at lave et center, i andre ne. 홢
.
tilfælde vil det være en erhvervsskole. Det, der
Lovforslaget bevirker, at modul l a, der i dag
er hele ideen i det, er, at man laver en fælles udindeholder 8 ugers grundskole, bliver mere flekdannelse.
sibelt, ved at der nu vil være mellem 4 og 16
ugers grundskole. Det gør, at de,, der har en bag(Kort bemærkning).
grund i landbruget og er vokset op dér og derTina Nedergaard (V):
med har en del erfaring, kan tage grundskolen
Jeg forstår det på den måde, at hr. Nicolai Wam- på 4 uger, og for dem, der har brug for mere tid,
men er åben over for, at vi lægger alle landkan det tage op til 16 uger. Det betyder, at ele- ,
brugsrelaterede uddannelser ud på landbrugsverne kan få den undervisning, de har brug for
skolerne, såfremt, det er det, der forekommer
for at være godt kvalificeret til landbruget.";Margrete Auken
419876;Time;"mest hensigtsmæssigt i forhold til den videre beskæftigelse, muligheden for at få praktikpladser
Det er et godt lovfqrslag, der giver en mere
på landet osv., og der derfor ikke skulle være no- fleksibel uddannelse. Derved kan man også få
get ideologisk til hinder for det hos Socialdemo- flere til faget. Og det er en af de få uddannelser,
kraterne. Det vil jeg gerne spørge hr. Nicolai , hvor der er overflod af praktikpladser. ,
Wammen om han kan bekræfte.
Det er vigtigt for Dansk Folkeparti, at eleverne på landbrugsuddannelserne får den teoretiske og praktiske viden, eleverne har brug for, da

1600

. Tirsdag den 19. november 2002 (L 71)

det er vigtigt at sikre landbruget dygtige folk i
fremtiden.
Det er derfor, Dansk Folkeparti støtter dette
lovforslag og ser frem til udvalgsbehandlingen.";Kl. 19.50
420696;name_party;":
Engang var landbrugserhvervet en beskæftigelse, der næsten kun gik i arv. De kommende
landmænd fik en stor del af deres uddannelse
allerede i deres opvækst, så de var klar til generationsskiftet. Men sådan er det ikke mere. Mange børn i landmandsfamilier flytter som voksne
væk fra gårdene, f.eks. for at få en tilværelse tættere på de større byer.
Samtidig har mange storbyfolk forsøgt sig
som fritids-, deltids- eller måske endda fuldtidslandmænd i større eller mindre målestok. Det
gælder også en række unge mennesker, som søger ind i erhvervet uden forudgående kendskab.
Det bør vi bestemt glæde os over. Selv om landbruget i antal beskæftigede spiller en langt mindre rolle i dag end for et kvart århundrede siden,
er det fortsat en særdeles vigtig del af samfundsøkonomien i Danmark.
Mange har dog nok måttet erkende, at det
ikke er noget nemt fag at give sig i kast med. Det
kræver en væsentlig tilegnelse af lærdom på
skolebænken, når man ikke har tilbragt sin barndom på en gård og set, hvordan arbejdet skal
gøres, både de praktiske opgaver på mark og i
stalde og de mere administrative opgaver bag
skrivebordet.
For at kunne tilfredsstille de forskellige behov, der er, når vordende landmænd søger ind
på landbrugsuddannelserne med vidt forskellige forudsætninger, er der selvsagt brug for stor
fleksibilitet i skoleopholdet. Den fleksibilitet
skaber det her lovforslag. Fremover skal unge
helt uden erfaringer inden for landbrugserhvervet have muligheder for at få et længere indledende skoleophold, mens unge med erfaringer
skal kunne nøjes med et kortere ophold. Loven
indebærer derfor, at skoleopholdet gøres fleksibelt inden for en ramme på 4-16 uger frem for de
i dag 8 uger.
Det Konservative Folkeparti forventer, at
denne smidiggørelse af landbrugsuddannelserne vil gøre erhvervet endnu mere attraktivt, og
at det vil være med til at sikre én endnu mere
kvalificeret arbejdskraft til erhvervet i fremtiden.
Vi støtter naturligvis forslaget.";Helle Sjelle
422677;name_party;":
SF kan støtte lovforslaget. Det er et fornuftigt
lovforslag, som tager udgangspunkt i, at unge
mennesker er forskellige. Uanset om de unge
mennesker kommer fra landet eller ikke kommer fra landet, er der under alle omstændigheder behov for, at man tilrettelægger uddannelsen ud fra, hvad de unge mennesker kan, når de
kommer dér, og hvor lang tid der skal til, inden
de tilegner sig færdighederne, så de kan gå videre i uddannelsen.
Derfor støtter vi den tænkning, der ligger i
lovforslaget om fleksibilitet, som vi i øvrigt også
synes er fornuftig i andre dele af uddannelsessystemet, hvor det også findes.
I den forbindelse har det også det formål, at
man håber på, at flere kan blive inspireret til at
søge ind i landbrugserhvervet. Der skal formentlig også andet til, for at landbrugserhvervet
kan tiltrække unge mennesker, end netop en
fleksibel uddannelse. Det er nok også noget med
vilkårene inden for landbrugserhvervet, der gør
sig gældende.
I forhold til den interessante diskussioni som
var mellem Venstres ordfører og Socialdemokratiets ordfører, vil jeg sige, at for os - hvis vi bliver inviteret til sådan nogle drøftelser, man ved
jo aldrig - er det fuldstændig ligegyldigt, hvor
uddannelserne ligger, om de ligger på den ene
skole eller den anden skole.
I øvrigt forekommer det lidt mærkeligt, når
man tænker på, hvor meget man kan lave omkring tekniske skoler og AMU-centre - dem kan
man sådan lige slå sammen til trods for, at de
har forskellige traditioner - hvorfor ikke en tilsvarende udvikling er sket inden for ungdomsuddannelser, som jo er på henholdsvis tekniske
skoler og landbrugsskoler. Dér burde jo være
langt større slægtskab, end der i øjeblikket er på
AMU-uddannelser og tekniske skoler.
Så det skal kun være en opfordring til, at man
tager hånd om og sørger for, at landbrugsuddannelser, uanset om det er den ene form eller
anden form, ses i sammenhæng, og at man sørger for, at det ikke nødvendigvis er én uddannelse, for der kan også være flere retninger inden for den pågældende uddannelse, men det
afgørende kan aldrig være, om det ligger det ene
eller det andet sted. Tankerne om fusion eller
sammenlægninger, som der også er sket inden
for disse uddannelser, forekommer os ganske
naturlige.";Aage Frandsen
424918;Time;"(201)
Tirsdag den 19. november 2002 (L 71) '
Så hvis det er sådan nogle ting, som Venstres
ordfører og Socialdemokratiets ordfører var
inde på, så er de for os hjertelig velkomne.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
425139;name_party;":
Det er en lille kommentar og et lille spørgsmål i
forlængelse af, at vi finder det meget naturligt at
pålægge AMU-centrene, de tekniske skoler og
handelsskolerne et samarbejde og eventuelt at
indgå i fusioner.
I Venstre finder vi det meget naturligt, at også
landbrugsskolerne indgår i det samarbejde, og
jeg vil bare spørge, om hr. Aage Frandsen ikke
kan bekræfte, at der netop meget ofte er et samarbejde bl.a. omkring voksenefteruddannelse inden for landbrugsfaget mellem netop landbrugsskolerne og erhvervsskolerne.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
425698;name_party;":
Jo, det kan jeg godt bekræfte. Det, jeg også sagde, var, at man kan gå videre med hensyn til
ungdomsuddannelser.
Man må nok sige, at her drejer det sig om tre
ord, som også hr. Nicolai Wammen var inde på.
Det er noget med kultur, det er noget med tradition, og det er noget med de forudsætninger,
man har fra tidligere. Det er det, der gør sig gældende her. På et eller andet tidspunkt må man
nok kunne nedbryde noget af det, som måske i
virkeligheden er begyndelsen af 1900-tallets tradition omkring landbrugsuddannelserne, som
ikke har fulgt med i forhold til'at'se'det i en større sammenhæng.
Som sagt, om en landbrugsuddannelse ligger
på en gammel landbrugsskole, som har status af
landbrugsskole fra tidligere, eller det ligger på
en teknisk skole, er fuldstændig underordnet.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
426520;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Aage Frandsen om,
hvorvidt han er enig i, at landbrugsskolerne
ganske rigtigt varetager en gammel tradition, en
gammel kultur i Danmark, og om ikke hr. Aage
Frandsen er enig i, at den kultur og den tradition og nogle af de værdier, man henter på landbrugsskolerne, faktisk er umiddelbart sammenlignelige med det frisind, der f.eks. hersker i efterskoleverdenen.

I l

1601

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
426958;name_party;":
Jo, landbrugsskoler er jo i 1800-tallet specialiserede højskoler, men det er altså nogle år siden, vi
havde 1800-tallet. Så noget af den tradition, som
var og er på højskoler og efterskoler, finder man
i dag nok kun i meget begrænset omfang på
landbrugsskolerne. Og det synes jeg kun er naturligt. Det første er en fri skoleform, det andet
er en erhvervsuddannelse.";Aage Frandsen
427361;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Margrete Auken
427419;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre følgende:
Dette lovforslag er en sådan set meget fornuftig udløber af regeringens, Dansk Folkepartis og
De Radikales uddannelsesaftale.
Lovforslaget tager udgangspunkt i den virkelighed, at unge, der søger ind på landbrugsuddannelserne, er forskellige, har forskellig baggrund i forhold til landbruget. Nogle er opvokset på en gård og har et godt kendskab, andre
har ikke en sådan baggrund. Derfor foreslås det,
at der laves fleksible forløb fra 4 uger til 16 uger.
Vi synes, det er meget fornuftigt at tage udgangspunkt i den enkelte elev og dennes forudsætninger. Vi kunne godt ønske os, at dette indlysende fornuftige pædagogiske princip havde
bredt sig fra landbruget til andre uddannelsespolitiske felter, f.eks. folkeskolen.
Det skal dog ikke afholde Enhedslisten fra at
støtte regeringen, når den for en gangs skyld laver noget fornuftigt.";Line Barfod
428392;name_party;":
Vi er meget positive over for dette forslag i Kristeligt Folkeparti.
Det vil nu med omlægningen af uddannelsen
blive muligt at tilrettelægge et grunduddannelsesforløb, som netop tilgodeser de unge, som
kommer med vidt forskellige erfaringer.";Bodil Kornbek
428645;Time;"Har man en baggrund i landbrug og har haft
sin opvækst på landet, har man brug for én form
for forløb. Men kommer man med en helt anden
baggrund fra byen, men brænder for at komme i
gang med en landbrugsuddannelse, så har man
selvfølgelig brug for et helt anderledes forløb.
Det bliver nu muligt med det her fleksible skole-

1602

Tirsdag den 19. november 2002 (L 72)

ophold fra 4 til 16 uger, og det finder vi er meget
positivt.
Vi håber så også, at det med denne her strukturændring vil være muligt at fastholde de unge, så de også får gennemført den uddannelse,
de har påbegyndt. Vi synes, det er vigtigt, at der
ikke er det store frafald, der har været hidtil. Så
vi er meget positive over for dette forslag.";Kl. 20.00
429399;title_name;":
Jeg vil gerne takke Folketingets partier for den
velvillige behandling, som forslaget her er blevet mødt med. Jeg skal ikke bruge Tingets tid på
at gentage forslagets indhold, det er grundigt
belyst af ordførerne hver især, men blot understrege, til den lille ordveksling, der har været
mellem en række af ordførerne, herunder, mellem Venstres ordfører og Socialdemokratiets,
ordfører, at jeg synes, det er godt, at der løbende
er diskussion omkring uddannelserne og uddannelsernes struktur. Jeg tror i virkeligheden,
det gavner landbrugsuddannelserne, at de er
underlagt også politisk opmærksomhed.
Jeg vil dog blot tilføje, at jeg fra min stol ser
de to uddannelser og de to uddannelsessteder
som et, glimrende supplement til hinanden. Og
efter at have talt med hr. Nicolai Wammén forstår jeg, at den henvendelse, der er tale om, rent
faktisk udelukkende vedrører grunduddannelsen,og det er jo ikke hele landmandsuddannelsen. Man er også nødt til at tage højde for overbygningen, som jo i dag finder sted på landbrugsskolerne.
Men summa summarum så mener jeg, at de
to uddannelser og de to uddannelsessteder sup- .
plerer hinanden glimrende. Man skal jo hele tiden tænke på, som det også har været nævnt af
flere ordførere, at landbrugsskolerne jo typisk
ligger der, hvor praktikpladserne er, altså i nærheden af selve landbrugserhvervet, hvorimod
erhvervsskolerne typisk ligger i købstæderne.
Det vil sige, at der formentlig vil være elever,
som. ikke ville drømme om at frekventere uddannelsen, hyis det betød, at man skulle flytte til
en købstad eller omvendt.,
Derfor er mit udgangspunkt for hele den debat, at de to uddannelser supplerer hinanden
glimrende og kan medvirke til, at vi forhåbentlig
også med disse her ændringer kan bidrage til, at
landbrugserhvervet får en øget tilgang af landbrugselever.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Ulla Tørnæs
431346;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Undervisningsministeriets område. (Opfølgning på aftale om bedre uddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Christian Larsen (V):
I ordfører Leif Mikkelsens fravær skal jeg fremføre Venstres stilling til lovforslag nr. L 72.
Venstre anbefaler lovforslaget til videre behandling og vedtagelse. En vedtagelse vil i høj
grad opfylde intentionerne om en højere gennemførelsesprocent og et hurtigere forløb frem
til afslutningen af en kompetencegivende uddannelse. Lovforslaget indeholder samtidig
nogle nyskabende elementer, der vil bidrage til
at fremme integrationsprocessen for flygtninge/indvandrere, der er omfattet af integrationsloven, og deres børn.
Ligeledes vil lovforslaget give hjemmel til hel
eller delvis dækning af deltagerbetaling for et
højskoleophold for elever fra de ti EU-ansøgerlande. Det er en spændende udfordring for højskolerne, som Venstre hilser meget velkommen.
Der er i det hele taget grund til at rose højskolerne og de øvrige frie skoler for gode forslag og en
positiv vilje til at være aktive medspillere på så
vigtige områder. Netop de frie skolers stærke
forankring i den danske kultur og folkelighed
gør dem yderst kompetente til at øge forståelsen
og formidlingen af den danske frihedstradition.
Finansieringen af aftalen fremkommer ved
en udmøntning af Undervisningsministeriets
omstillingsreserver og finanslovens generelle reserver til tværgående uddannelsesformål. Det

Tirsdag den 19. november 2002 (L 72)
fremgår af forslaget, at reserverne fordeles til institutionerne efter et noget for noget-princip.
Det er ikke i særlig grad Venstres ønske med
puljer som finansieringsform, men vi kan gå ind
for løsningen, fordi pengene bliver i området.";Margrete Auken
433415;Time;"Da midlerne svarer til de pålagte effektiviseringskrav, vil det motivere og belønne de institutioner, som vil arbejde aktivt for at styrke fagligheden, og reducere faldet på alle de berørte uddannelsesområder.
Sammenfattende finder Venstrie, at kvaliteten
og fleksibiliteten vil blive øget for de berørte uddannelsesforløb. Vi kan derfor støtte lovforslaget, og jeg skal på vegne af Det Radikale Venstre
også meddele tilslutning til lovforslaget.";Kl. 20.05
433879;name_party;":
Lovforslag nr. L 72 er en udmøntning af finanslovaftalen for år 2003 på uddannelsesområdet,
en aftale mellem regeringen, Dansk Folkeparti
og Det Radikale Venstre.
En ungdommens finanslov, sagde statsministeren om finansloven for 2003, før den blev
præsenteret for offentligheden. I dag er vi og de
unge meget klogere. Der er ikke tale om flere
penge til uddannelse og ungdom. Der er fortsat
nedskæringer på voksen- og efteruddannelsesområdet med 108 mio. kr. oven i de 220 mio. kr.,
der er beskåret på den såkaldte AUF-ramme for
i år. Brugerbetaling udvides til hele AMU-området for den erhvervsrettede voksenuddannelse:
og også indførelse af brugerbetaling på den almene voksenuddannelse, på VUC-centrene, er
på dagsordenen for 2003. Alt det er initiativer,
der rammer de kortest uddannede i vores samfund.
Det er blevet sagt om forhandlingerne om finansloven for år 2003 på uddannelsesområdet,
at det svarer til'at'fodre hunden med dens egen
hale. Her skal man huske, at det vel at mærke er
en meget stærkt halekuperet race, vi hår med at
gøre, fordi der allerede for finansloven for i år er
skåret betragtelige beløb, ja, samlet 800 mio. kr.
på uddannelse og forskning på finansloven for
2002:
For 2003 tages pris- og lønreguleringen på 2,6
pct. på uddannelsesområdet og lægges i puljeog omstillingsreserver. Perspektivet er frem
mod 2006, at vi skal helt op på 10,6 pet. Det er jo
i hvert fald regeringens målsætning. Institutionerne kan få dem tilbage på visse betingelser.
Lovforslag nr. L 72, som vi behandler her, giver
hjemmel hertil.

..

l 1603

Der skal indføres færdiggørelsestilskud og
færdiggørelsestaxameter til kbmpetelicegivende ungdomsuddannelser og videregående ud-'
dannelser, der skal laves tillægstakster m.v. til
særligt prioriterede elevgrupper på de frie kostskoler, og til elever fra mindre udviklede tredjelande skal der ydes tilskud med henblik på integration. Der skal være tillægstakster for elever i
forbindelse med brobygning på efterskolerne og
tillægstakster for elever, der ikke har en kompetencegivende ungdomsuddannelse, tilskud til
dækning af deltagerbetaling for elever fra EUansøgerlandene for deltagelse på vore højskoler.
Når Socialdemoktatiet ikke er med i aftalen
om udmøntningen, skyldes det, at forhandlingerne om en flerårsaftale for erhvervsud ciannelsesområdet ikke gik, som vi gerne så det. Slet,
slet ikke og meget langt fra. Her var dét regeringens oplæg over en 4-årig periode at reducere de
samlede løft på erhvervsskolerne med et minus
på 176 mio. kr.
Under forhandlingerne lykkedes det, det skal
jeg medgive, at ændre det til et nettoløft på 169
mio. kr. Det skal dog ses i lyset af, :at statsministeren allerede forlods havde lovet handelsskolerne fire gange 25 mio. kr. til deres hhx-uddånnelse. Så hår der i aftalen er ét nettoløft i 2005 på
18 mio. kr. og 8 mio. kt. i 2006, skal man altså se
det i lyset af, at handelsskolerne fÒrlods skal
have et løft på 25 *mio. kr. i begge årene.
Det kan kun - efter min regnestok - ende "" '
med, at de tekniske skoler kan se frem til en nedgang i deres samlede rammer, og det var baggrunden for, at Socialdemokratiet sagde nej tak.
Det kan også blive så snævert, at de øvrige positive forhold, der knytter sig til en flerårsaftale:
nemlig perspektivet og planlægningsperspektivet, forsvinder, når det ender i et minus.
홢Kl. 20.10
Vi havde håbet og troet på regeringens tilsagn
om, at der skulle ske noget på ungdomsuddannelsesområdet. Vi havde også troet, at de tilsagn, vi havde set både forud for valget og også
sidste éfterår på erh ver vsu d d annel sesområ de t,
skulle indfries nu. Det var ikke tilfældet. Det må
vi tage til efterretning. Vi beklager det. Vi havde
gerne set, at vi havde gennemført en flerarsaftale, der gav mulighed for at øge kvaliteten på de
erhvervsrettede ungdomsuddannelser både på
handelsskoler, og i høj grad også på de tekniske
skoler. Kvaliteten er faldende. Det skulle der ret- '
tes op på. Det bliver ikke i denne omgang. Det
beklager vi.

1604

Tirsdag den 19. november 2002 (L 72)

Socialdemokratiet kan ikke medvirke til vedtagelsen af det lovforslag, vi har til behandling
her i dag.";Frank Jensen
438024;name_party;":
Dette lovforslag er endnu en del af en række
lovforslag som en opfølgning på regeringens aftale med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre om bedre uddannelser m.m. Her drejer det
sig om at udmønte uddannelsesomstillingsreserven.
Der er utrolig mange gode tiltag i denne lov.
Alene hele princippet noget for noget understøtter aktivt de politiske omstillingsønsker til de
enkelte uddannelsesområder. Her er det, at institutionerne skal vise vilje til omstilling for at få
en andel af reserverne tilbage, der svarer til de
pålagte effektiviseringskrav.
Det vil selvfølgelig tage lidt tid, og det skal
de også have lov til at tage sig. Derfor er omstillingskravene begrænsede på kort sigt, men stigende over perioden. Med denne aftale etableres
tidstaxameteret til indslusning, færdiggørelse og
udslusning af elever og studerende.
Der afsættes endvidere midler til kvalitetsudvikling af uddannelserne.
Jeg er helt overbevist om, at denne lov vil
give institutionerne et ekstra incitament til at
gøre det endnu bedre og få en endnu bedre undervisning. Specielt er jeg begejstret for tiltaget
med hensyn til produktionsskolerne. Det vil sige, at når der ydes tilskud til en produktionsskole og den har en succesfuld udslusning af deltagere, ydes der et tilskud, hvis produktionsskoledeltageren i umiddelbar forlængelse af produktionsskoleopholdet går over i enten beskæftigelse eller i kompetencegivende uddannelse, der er
SU-berettiget.
Tilskuddet ydes, hvis produktionsskolen kan
dokumentere, at deltageren fortsat er i gang
med aktiviteten 3 måneder efter afslutningen
af produktionsskoleopholdet.
Jeg tror endelig, at produktionsskolerne vil
udfylde den rolle, som de egentlig har været tiltænkt, og at de vil vokse med opgaven, da vi har
brug for produktionsskoler i en større udstrækning end tidligere.
Jeg er også overbevist om, at denne lov vil
øge incitamentet på uddannelsesinstitutionerne, og også folkehøjskolerne vil finde deres rette
ben at gå på. Jeg mener, at en folkehøjskole kan
være et udmærket sted for nogle af vores unge
indvandrere til at stifte bekendtskab med dansk
sprog og dansk kultur. At bruge højskolen som

et led i et uddannelses- og dannelsesforløb er
slet ikke nogen ringe idé.
Der skal ikke være tvivl om, at vi synes, det er
et godt forslag, og vi stemmer selvfølgelig ja til
det.";Louise Frevert
440358;name_party;":
Lovforslaget er en opfølgning på aftalen om .
bedre uddannelser og indebærer en udmøntning af Undervisningsministeriets omstillingsreserve og finanslovforslagets generelle reserve til
tværgående initiativer. Målet er at styrke effektiviteten og fagligheden i uddannelserne. Derfor
fordeles der f.eks. penge til institutionerne efter
et noget for noget-princip. I praksis betyder det,
at institutionerne skal vise vilje til omstilling og
yde en ekstra indsats for at få de penge tilbage,
der svarer til de pålagte effektiviseringskrav.
Det er bestemt noget, vi fra konservativ side
hilser velkommen. Det er vigtigt, at uddannelsesinstitutionerne hele tiden er parat til at være
med til at bruge midlerne på den mest hensigtsmæssige måde i forhold til de behov, som omverdenen stiller institutionerne over for.
Det her lovforslag medfører bl.a., at der bliver
stillet bestemte krav til f.eks. efterskoler, produktionsskoler, højskoler, de videregående ud7
dannelser, så de bliver nødt til at opfylde deres
undervisning, hvis de ønsker at få pengene retur.
Derudover er der afsat en pulje til tværgående initiativer.
I Det Konservative Folkeparti støtter vi forslaget, men vi vil allerede nu tilkendegive, at vi
gerne ser, at vi næste år arbejder for, at ikke alle
institutioner automatisk får mulighed for at få
præcis det samme beløb tilbage, som de har sparet, men at tilbagebetalingen sker på baggrund
af en vurdering af konkrete behov på institutionerne. Nogle steder vil der således måske være
behov for mere end det sparede beløb, mens andre steder vil kunne klare sig med mindre.";Helle Sjelle
441954;Time;;Kl. 20.15
441973;name_party;":
Det er ét lovforslag, vi behandler, men i virkeligheden er det otte: det er ændringer i otte forskellige love, som kun har ét fælles træk, nemlig at
der er taget 2,6 pct. i 2003, og i de følgende år tages der yderligere 2 pct., hvor det for nogle skolers vedkommende, nemlig erhvervsskolerne,
gives tilbage, mens det ikke gives tilbage til de
andre skoler. Det er det eneste, der er fælles her.

Tirsdag den 19. november 2002 (L 72)

1605

Ved at forslaget er kommet til første behandOg når det drejer sig om, at man særlig skal
ling, er det kommet igennem en sluse, og det må begunstige et brobygningsforløb i nogle bestemvi så acceptere. Men i virkeligheden mener jeg,
te uddannelser, forstår jeg det ikke, for en del af
at det er meget problematisk, hvis man for ofte
den tænkning, der ligger i de frie skoler, er, at de
behandler så mange typer i ét lovforslag.
laver et tilbud, og så er der nogle unge menneDet, det så drejer sig om, er noget, hvor det
sker, der sammen med deres forældre finder ud
gennemgående træk er, at det bygger på en mis- af, om det tilbud er det rigtige.
tænkeliggørelse af uddannelsesinstitutionerne,
Derfor synes jeg virkelig, at den del af lovforog at de vil gøre noget, hvis de får nogle penge.
slaget er ekstremt problematisk i forhold til de
Jeg mener, at en række af de her uddannelsesinfrie skoler, og jeg håber ikke, at det er begyndelstitutioner vil gøre det under alle omstændighe- sen til ændringer af 10. klasse, for så er det i virder, for ellers er de ikke ordentlige uddannelses- keligheden en nedlæggelse af de frie skoler og
institutioner, uanset om de får penge eller ej. Så
den ånd, som de. frie skoler er opbygget efter og
når man tager 2,6 pct. fra nogle og giver dem til- har deres historie på baggrund af.
bage i en eller anden forventning om, at de så
Hvis jeg sagde ja til, at de kunne få pengene
handler på en bestemt måde, går jeg ud fra for
på den her måde, for det er måske bedre, at de
nogle uddannelsesinstitutioners vedkommende, får pengene, end de slet ikke får pengene, ville
at det ville de have gjort under alle omstændig- Ijeg også sige ja til, at vi tager pengene, for man
heder.
må tage det sure med det søde. Og når nogen ,
Jeg mener ikke, at produktionsskolerne i høhar taget pengene og jeg eventuelt vil give dem
jere grad sørger for, at de unge mennesker kom- tilbage igen, vil jeg legitimere, at man har taget
mer ind i en uddannelse og et efterfølgende arpengene.
bejdsforløb ved hjælp af denne her metode. Det
Derfor kan vi ikke støtte dette lovforslag. Det
tror jeg ikke på. For jeg tror, at disse uddanneler i mange henseender et brud på en række af de
sesinstitutioner har det som deres inderste, at
principper inden for dansk uddannelse, som
det er det, det drejer sig om. De er medarbejdere, bygger på, at de, der har uddannelsesinstitutiolærere, ledere på produktionsskolerne, fordi de
ner, er ansvarlige for og sørger for, at de unge
vil have de unge mennesker ud. Derfor er dette
mennesker får den bedste, uddannelse som overincitament, der ligger her, efter min mening helt hovedet muligt. Det er ikke udtryk for tillid. Det
overflødigt.
er udtryk for det modsatte.
홢
. Kl. 20.20
Når det drejer sig om de frie skoler, mener
jeg, at man virkelig øver vold på den tænkning,
som ligger bag de frie skoler. Man tvinger dem";Aage Frandsen
445297;name_party;":,
ikke til noget, men man har taget nogle penge
Da vores ordfører på området, fru Pernille Rofra dem og siger, at de kan få dem tilbage på en
senkrantz-Theil, ikke kan være til stede, skal jeg
bestemt måde.
fremføre følgende:
Hvis man tager de enkelte elementer i det, vil
I regeringens smalle forlig om erhvervsskojeg sige, at når det handler om børn af indvanlerne har man fordelt uddannelsernes egne pendrere eller efterkommere af indvandrere, drejer
ge. Det er en mekanisme, der går ud på,, at man
det sig i øjeblikket ikke om at give efterskolerne
sparer på uddannelserne, hvorefter man med
nogle penge, for at de skal tage dem. Det drejer
store fanfarer fordeler de samme penge igen på
sig om at få børnene, de unge mennesker til at
den måde, man nu gerne vil.
komme der. Der er slet ikke problemer med, at
Pengene fordeles efter noget for noget-prinder er efterskoler, der siger nej til dem. Tværtcippet, hvor uddannelsesstederne skal vise vilje
imod vil de gerne have dem, for det er en, del af
til omstilling og gøre en ekstra indsats for at få
den mangfoldighed, som efterskolerne lægger
deres egne penge tilbage. Der laves tillægstakvægt på.
ster til indslusning, færdiggørelse og udslusI den forbindelse forstår jeg ikke rigtigt, hvor- ning, som drysses med løs hånd ud over. udfor det skal være en regel om 8 pct., for jeg tror,
dannelserne.
at efterskolen selv finder ud af, om-de kan have
Endelig laves der et særligt kvalitetsudvik8 pct. eller de kan have 12 pct. Mangeefterskoler lingstilbud. Der stilles krav om dokumentation
vil gerne have 8 pct., men det er kun 1 pct., der
for skolernes anvendelse af pengene. Kort sagt,
søger, højst måske endda.
hvis uddannelsesstederne gør, som regeringen
siger, får de måske nogle af deres egne penge til-

1606

Tirsdag den 19. november 2002 (L72)

bage, mens den daglige drift, altså undervisningen, får det dårligere år for år.
Dette lovforslag fordeler tillægstaksterne
mellem forskellige skoleformer. Flere af taksterne er sådan set fornuftige nok, f.eks. tilskud til
særligt prioriterede grupper på efterskoler osv.,
hvis de blot blev givet som reelt tillæg og altså
ikke som erstatning for besparelser.
Der er dog to ret store problematiske klumper
blandt de nye takster. Færdiggørelsestaxameteret udløses, når en elev har afsluttet uddannelsen eller grundforløb, hovedforløb på EUD, i
modsætning til de almindelige undervisningstaxametre, der udløses, mens eleven modtager
undervisning, altså mens skolen har brug for
pengene til lærerløn, bøger, stole, borde osv.
Mener regeringen og de øvrige partier seriøst,
at en kontraktpræmie vil få flere til at gennemføre uddannelserne? Mener regeringen m.fl., at
uddannelsesstederne i dag holder fast i de unge
og nærmest fysisk forhindrer dem i at blive færdige?
De nye kvalitetstilskud skal sikre kvalitet og
gennemførelse, altså hjælpe uddannelsesinstitutionerne til at fokusere på regeringens politisk
prioriterede indsatsområder. Disse er vistnok,
som det kan ses i bemærkningerne til lovforslaget, partnerskab med virksomhed og aftagere,
lærernes kompetenceudvikling, kvalitetssikring
af uddannelserne, professionalisering af institutionernes ledelse.
Det er forholdsvis brede overskrifter, som når
de udmøntes af en borgerlig regering, kan give
os koldsved. Hvordan kvalitetstilskud udbetales
er ikke helt klart. Så vidt vi kan se, udbetales tilskuddet efter elevtal, og uddannelsesstederne
skal herefter dokumentere deres arbejde med
indsatsområderne.
Vi vil da gerne spørge ministeren, om det er
korrekt forstået. Og hvad sker der, hvis man ministeren - ikke mener, at der er arbejdet ordentligt med indsatsområdetne? Skal pengene
så betales tilbage?
De nye takster er under alle omstændigheder
udtryk for en meget klar politisk styring af uddannelserne, samtidig med at den daglige undervisning forringes år for år med de nedskæringer, der lægges op til.
Dette er en for uddannelserne rigtig dårlig aftale, som reelt vil forringe hverdagen på langt de
fleste uddannelsessteder i de kommende år. Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.";Line Barfod
449373;name_party;":
Dette lovforslag fremsættes som opfølgning på
regeringens aftale med Det Radikale Venstre og
Dansk Folkeparti om såkaldte bedre uddannelser. Kristeligt Folkeparti er ikke med i den aftale.
Det er nu ikke, fordi vi ikke går ind for bedre
uddannelser, men fordi vi ikke er enige med aftalepartierne i, at aftalen vil medføre bedre uddannelser.
Forslaget medfører en udmøntning af Undervisningsministeriets omstillingsreserve. Det går
kort og godt ud på, at man altså tager nogle penge fra uddannelsesinstitutionerne, til næste år er
det 2,6 pct., og det er jo så stigende til knap 10
pct.
Så kan man spørge sig selv, om de kan få de
midler igen. Ja, der er selvfølgelig ingen garantier. Det kunne vi også forstå på De Konservatives
ordfører, men de kan i hvert fald få dem igen,
hvis de vil anvende dem til nogle helt specielle
formål, som er centralt bestemt.
Man kan jo godt sætte spørgsmålstegn ved,
om de midler, der nu omfordeles, er tilstrækkelige til at dække de tiltænkte formål. Det er vi
ikke så sikre på at de er. I forslagets lægges der
bl.a. op til, at efterskoler skal forbedre kvaliteten
af specialundervisningen af elever med DAMP
eller Aspergers syndrom.
'";Bodil Kornbek
450556;Time;"Vi taler altså her om elever, som er ressourcekrævende, og hvis de skal have et efterskoleophold og have et udbytterigt ophold, kræver det
også, at lærerne virkelig ved, hvad det drejer sig
om. Det svarer faktisk til, at man lader pengene
blive hos uddannelsesinstitutionerne, men ved
lov tvinger disse til et større og bredere optag
uden at tilføre ekstra midler til disse ekstra formål.
Når vi nu er ved efterskolerne, må man sige,
at med den friskoletankegang, der er i dette
land, bliver dette en indirekte styring af den fri
skole,, som vi ikke kan være med til at støtte.
Vi har også før givet udtryk for vores bekymring for, hvor 10. klasse er i alt det her. Det er jo
et faktum, at efterskolerne allerede nu løfter de
opgaver, som man nu vil pålægge dem. Det gælder bl.a. specialundervisning og integration, om
end der ikke er så mange med anden kulturel
baggrund, der søger på efterskoler, hvilket har
nogle meget klare og logiske forklaringer.
Men de løfter det jo allerede. Har man en tanke om, at de skal løfte endnu mere på f.eks. specialundervisningsområdet, så efterskolerne går
hen og bliver til skoler med nogle meget speciel-

Tirsdag den 19. november 2002 (L 72)
le formål? Hvor er så 10. klasserne henne i hele
det billede? Hvordan skal de se ud? Det kan jeg
altså ikke aflæse direkte af lovforslaget. Så det er
sådan nogle ting, jeg vil forholde mig til undervejs i det her forløb.
Ser vi på de besparelser, der ligger på området, for det er besparelser, og ser vi på den styring, som regeringen lægger ind over hele den
politiske tankegang i forhold til uddannelser,
mener vi ikke, at det vil føre til bedre uddannelser. Tværtimod synes vi, at bedre uddannelser
først og fremmet bør bygge på tillid og engagement, og det her vil komme til at bygge på mistillid til de uddannelsesinstitutioner, der allerede nu løfter og gør det, de skal gøre.
Vi kan ikke på nogen måde støtte dette forslag.";Kl. 20.25
452508;title_name;":
Jeg skal gøre det meget kort. Jeg kan se, at interessen for sagen på dette fremskredne tidspunkt
synes at være begrænset, så jeg vil indskrænke
mig til at takke Folketingets partier for behandlingen af forslaget og naturligvis også takke for
støtten fra forligspartierne.
Der er lige en enkelt ting, som jeg trods det
fremskredne tidspunkt lige vil gribe fat i, og det
er noget af det sidste, som fru Bodil Kornbek var
inde på, men som også flere andre ordførere har
været inde på, nemlig spørgsmålet om 10. klasse
set i lyset af lovforslaget her. Der vil jeg blot understrege, at lovforslaget intet har med 10.. klasse at gøre.
Det får mig så til at benytte lejligheden til
endnu en gang vedrørende diskussionen om
10. klasse at understrege, at der er lagt op til, at
10. klasse skal evalueres, og før resultatet af den
evaluering foreligger, agter regeringen ikke på
noget som helst tidspunkt eller på nogen som
helst måde at tage stilling til, om der skal ske
ændringer af 10. klasse og i givet fald, hvilke
ændringer der så skulle ske. Det er mest fornuftigt og hensigtsmæssigt at afvente evalueringen,
før vi overhovedet drøfter de spørgsmål.

1607

Så jeg kan berolige fru Bodil Kornbek og også
hr. Aage Frandsen med, at lovforslaget her på
ingen måde har nogen som helst indflydelse
hverken på den evaluering, der skal laves, eller
evt. kommende lovændringer vedrørende 10.
klasse. Men jeg er nu ikke så sikker på, at den
beroligelse bidrager til, at Kristeligt Folkeparti
eller for den sags skyld SF ændrer holdning til
lovforslaget. Så megen modstand hørte jeg trods
alt hos ordførerne, at der er i partierne mod lovforslaget her.
Tak for Folketingets behandling. Jeg ser frem
til en god og grundig udvalgsbehandling af lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ulla Tørnæs
454385;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er,
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
454600;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 20. november 2002, kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til I
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.30";Margrete Auken
