split;reason;text;value
0;;"3910

Torsdag den 23. januar 2003 (D)

44. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Margrete Auken (SF),
Elisabeth Arnold (RV),
Margrethe Vestager (RV) og
Søren Søndergaard (EL).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og integrationsloven. (Behandlingen af sager
vedrørende uledsagede mindreårige asylansøgere).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 10/10
2002. Betænkning 9/1 2003. Andenbehandling
21/1 2003).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner, lov om kommunal indkomstskat og lov om beskatning ved dødsfald. (Udskydelse af tidspunktet for efterregulering af
skat og udligning m.v. til kommuner og amtskommuner og ændring vedrørende den kommunale budgetgarantiordning).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 16/1 2003. Anden behandling
21/1 2003).
5) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til justitsministeren [om det internationale politisamarbejde].
Af Elisabeth Arnold (RV) og Anne Baastrup
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 22/11 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/11 2002).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om forbud mod omskæring af
kvinder.
Af Pia Kristensen (DF) m.fl.
(Fremsat 19/11 2002).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
strafbarhed i forbindelse med omskæring af
kvinder og piger i udlandet.
Af Jette Bergenholz Bautrup (S) og Karen Jespersen (S).
(Fremsat 15/11 2002).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om forældremyndighed og samvær. (Forbedring af barnets
rettigheder).
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 9/12 2002).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om revision af
bestemmelserne om tvangsfuldbyrdelse af afgørelser om forældremyndighed og samvær.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 9/12 2002).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
hensynet til barnets bedste i konfliktfyldte forældremyndigheds- og samværssager.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 11/12 2002).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om åbenhed om
og øget parlamentarisk indflydelse på våbeneksportpolitikken.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 19/11 2002).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets
personel og lov om hjemmeværnet. (Erstatning
og godtgørelse m.v. for selvpåførte skader).
Af forsvarsministeren (Svend Aage Jensby).
(Fremsat 14/1 2003).

Torsdag den 23. januar 2003 (Orlov)

3911

13) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelsesrum. (Smidiggørelse af reglerne for opførelse
og indretning af sikringsrum m.v. og forlængelse af klargøringsfristen for sikringsrum).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/12 2002).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Margrete Auken (SF),
Elisabeth Arnold (RV),
Margrethe Vestager (RV) og
Søren Søndergaard (EL).

14) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven.
(Ændret grundlag for beredskabsplanlægningen, tilpasning af det krigsmæssige beredskab,
sammensætning af ankenævnet m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/12 2002).";kl. 10.00
3878;title_name;"Medlemmer af Folketinget Margrete Auken
(SF), Elisabeth Arnold (RV) og Søren Søndergaard (EL) har alle søgt om orlov fra den 25. januar 2003 på grund af midlertidig udsendelse i
offentligt hverv, jf. forretningsordenens § 41, stk.
3, litra a.
Medlem af Folketinget Margrethe Vestager
(RV) har søgt om orlov fra den 28. januar 2003
på grund af graviditet og fødsel, jf. forretningsordenens § 41, stk. 4, litra a.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

15) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om markedsføring af sundhedsydelser.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/12 2002).

Meddelelser fra formanden";Formanden
4693;title_name;"Medlemmer af Folketinget Sophie Hæstorp Andersen (S) og Lone Møller (S) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om formidling
af information om ydelser i det offentlige og private sundhedsvæsen.
(Beslutningsforslag nr. B 76).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
5061;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at følgende godkendes som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med
den 25. januar 2003:
1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i
Frederiksborg Amtskreds, driftsleder Poul Henrik Hedeboe, i anledning af Margrete Aukens orlov, 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i
Århus Amtskreds, stud.scient.pol. Morten
Østergaard, i anledning af Elisabeth Arnolds orlov og 1. stedfortræder for Enhedslisten i Københavns Amtskreds, socialrådgiver Pernille Falcon, i anledning af Søren Søndergaards orlov.
Endvidere har jeg modtaget indstilling om, at
1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i Frederiksborg Amtskreds, chefredaktør Kim Sejr,
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 28. januar 2003 i anledning af Margrethe Vestagers orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.

3912

Torsdag den 23. januar 2003 (L 23)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 110 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og integrationsloven. (Behandlingen af sager vedrørende uledsagede mindreårige asylansøgere).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 10/10
2002. Betænkning 9/1 2003. Anden behandling
21/1 2003).

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, lov om kommunal indkomstskat og lov om beskatning ved dødsfald.
(Udskydelse af tidspunktet for efterregulering
af skat og udligning m.v. til kommuner og
amtskommuner og ændring vedrørende den
kommunale budgetgarantiordning).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 16/1 2003. Anden behandling
21/12003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.

Ingen bad om ordet.
Afstemning";Formanden
7293;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Formanden
7408;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til justitsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om udviklingen
i det internationale politisamarbejde, Danmark deltager i, Interpol og Europol, navnlig
hvad angår formål, landekreds, opbygning,
forpligtelser og resultater?«
Af Elisabeth Arnold (RV) og Anne Baastrup
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 22/11 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/11 2002).

(490)
Torsdag den 23. januar 2003 (F 23)

3913

Begrundelse

Besvarelse";Formanden
7986;name_party;":
Det er politiets atbejde, som vi alle sammen ved,
at opklare forbrydelser og forebygge, at nye forbrydelser sker. Vi har været vant til gennem alle
årene, at politiet er stærkt nationalt forankret,
nogle lande har endda flere forskellige politikorps på forskellige niveauer: lokalt, regionalt
og nationalt.
Med den stigende globalisering, med den store samhandel med udlandet og med de åbne
grænser i Europa er det klart, at kriminaliteten
også får bedre vilkår, efterhånden som kontrollen over de direkte grænseovergange bliver
mindre, og derfor har et udvidet politisamarbejde i Europa stået på dagsordenen i adskillige år.
Vi er nu kommet i den situation, at politiet
har internationalt samarbejde i mange forskellige fora: det gamle Interpol, Europol, nordisk politisamarbejde, baltisk politisamarbejde og muligvis endnu flere fora.";Elisabeth Arnold
8834;Time;"Det ejendommelige er, at Europol, som er forankret som en konvention i Den Europæiske
Union, og som arbejder på et mellemstatsligt
grundlag, altså uden overnationale organer, er
fantastisk regelbundet, meget gennemarbejdet
og genstand for meget stor granskning i både de
nationale parlamenter og i regeringerne, og vi
har i det danske Folketing gentagne gange i de
sidste mange år arbejdet med det både i Europaudvalget og i Retsudvalget. Der er ikke ret mange aspekter af Europolsamarbejdet, som ikke er
reguleret eller kendt af offentligheden og af de
danske politikere.
Det gælder derimod ikke de andre former for
internationalt politisamarbejde. Der er ikke ret
megen beskrivelse af det, som er kendt i offentligheden, og der er slet ikke nogen demokratisk
kontrol med eller demokratisk opfølgning af det
arbejde.
Det er derfor, at vi sammen med SF har ønsket at stille denne forespørgsel fot at få kastet
lys over, hvordan det internationale politiarbejde fungerer, og for eventuelt at få ideer til, hvordan vi kan forbedre selve samarbejdet og også få
bedre kontrol med det. Vi ser frem til ministerens besvarelse.";Kl. 10.05
9990;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at takke Det Radikale
Venstre og Socialistisk Folkeparti for, at vi får
den her debat i dag på et område, som er i en rivende udvikling, hvor jeg i hvert fald mener, det
er godt, at Folketinget får lejlighed til ikke alene
at diskutere retningslinjerne, men selvfølgelig
også den opbygning og de resultater, som er
gennemført på de forskellige samarbejdsområder.
Det internationale politisamarbejde styrkes år
for år. De nationale politimyndigheder arbejder
stadig tættere sammen på tværs af landegrænserne, og samarbejdet udbygges og intensiveres
løbende i bestræbelserne på effektivt at bekæmpe den grænseoverskridende kriminalitet.
Samarbejdet har mange facetter, og det vil
ikke være muligt at komme ind på alle i dag.
Men fælles for de mange former for samarbejde
er imidlertid, at de egentlige politimæssige opgaver løses af nationale myndigheder, og at
samarbejdet med udenlandske politimyndigheder foregår i overensstemmelse med national
ret.
Dansk politi har gennem mange år haft et tæt
og tillidsfuldt samarbejde med politimyndighederne i de øvrige nordiske lande. Samarbejdet
foregår dels på centralt plan, dels gennem et direkte samarbejde mellem de lokale politimyndigheder. De nærmere retningslinjer for dansk
politis deltagelse i samarbejdet med de øvrige
nordiske politimyndigheder er fastlagt i en
kundgørelse fra Rigspolitichefen.
Det daglige tætte og direkte samarbejde mellem de nordiske politimyndigheder gør det muligt for politiet hurtigt, enkelt og effektivt at udveksle oplysninger af betydning for den politimæssige indsats i de enkelte lande.
Et af de væsentligste elementer i det nordiske
politisamarbejde er udsendelsen af politifolk
som fællesnordiske forbindelsesofficerer til en
række tredjelande. Forbindelsesofficerens opgave er at lette kontakten og det politimæssige
samarbejde mellem de nordiske lande og de lande, hvortil forbindelsesofficererne er udsendt. ,
Fællesnordiske forbindelsesofficerer er for tiden udsendt til 24 destinationer rundtomkring i
verden, hvorfra forbindelsesofficererne ofte
dækker flere lande. Ordningen har selvfølgelig
oplagt nogle ressourcemæssige fordele, men den
er altså også med til at styrke samarbejdet mellem de nordiske landes politimyndigheder.

3914

Torsdag den 23. januar 2003 (F 23)

Andre lande har ligeledes sendt forbindelses- politifolks kendskab til og erfaring med f.eks. tilofficerer til København, hvorfra de formidler
rejsende hooligans i forbindelse med fodboldkontakten mellem dansk politi og de pågældenkampe.
de lande. Det gælder bl.a. USA.
Rådet har ligeledes vedtaget en række retsakAd hoc-ordninger, hvor udenlandske polititer, som tager sigte på at styrke informationsudfolk for en periode udstationeres som forbindel- vekslingen mellem de nationale politimyndigsesofficerer i Danmark, kan ligeledes komme på
heder på en række specifikke områder om f.eks.
tale. En litauisk forbindelsesofficer har således
narkotika og it-kriminalitet.
været udstationeret i forbindelse med efterforskFælles for en række af disse vedtagelser er, at
ningen af de mange sager, hvor litauiske bander
der i de enkelte lande udpeges kontaktpunkter,
har opereret i Danmark.
så der hurtigt og enkelt kan etableres kontakt
Med henblik på at styrke bl.a. det politimæsmellem de andre landes politimyndigheder.
sige samarbejde i Østersøområdet er der etableFlere vedtagelser i Rådet ligger herudover op
ret en særlig task force vedrørende organiseret
til, at EU-landene i fællesskab udarbejder overkriminalitet. Ud over de nordiske lande deltager
sigter over særlig ekspertise, man har oparbej-,
også Tyskland, Polen, de baltiske lande og Rusdet i de enkelte lande, og som efter omstændigland. Taskforcen, den operative komité under
hederne vil kunne stilles til rådighed for krimidenne og de mange ekspertgrupper, der er nednalitetsbekæmpelsen i andre lande.
sat af taskforcen, har siden 1996 dannet rammen
Under det netop afsluttede danske EU-forom at styrke et operativt samarbejde mellem
mandskab lykkedes det også at opnå betydØstersølandenes politimyndigheder om en ræk- ningsfulde fremskridt på to meget vigtige områke former for grænseoverskridende kriminalitet.
der inden for det politimæssige samarbejde.
Taskforcen har i den forbindelse fokuseret på at
For det første er der taget skridt til at styrke
lette den direkte kontakt samt ikke mindst infor- udvekslingen af oplysninger mellem EU-landemations- og erfaringsudvekslingen mellem poli- nes politimyndigheder om indholdet af nationatimyndighederne i Østersølandene.
le registre og databaser. Det nye initiativ lægger
Samtidig er der inden for rammerne af task
ikke op til, at vi skal samkøre vores registre, eller
force-samarbejdet gennemført en række fælles
at udenlandske politifolk skal kunne søge direkoperationer, hvor politimyndighederne i de ente i de danske databaser. Derimod skal vi på en
kelte lande samtidig og koordineret har sat ind
effektiv måde kunne bede andre lande om at
over for f.eks. narkosmuglingen ad bestemte ru- foretage søgninger i deres nationale registre og
ter i Østersøområdet. Et konkret projekt, Opera- hurtigt meddele os resultatet. Selve søgningen
tion Sigismund, har ført til beslaglæggelse af 123 og den eventuelle videregivelse af oplysninger
kilo amfetamin og anholdelse af 77 personer.
skal naturligvis foregå i overensstemmelse med";Lene Espersen
15336;Time;"lovgivningen i de enkelte lande.
Det politimæssige samarbejde inden for ramFor det andet lykkedes det i december at nå
merne af Den Europæiske Union er jo nok det
til politisk enighed i Rådet om et dansk forslag
mest veludviklede internationale politisamartil rådsafgørelser om fælles brug af EU-landenes
bejde, som Danmark deltager i. Jeg vil ikke gen- forbindelsesofficerer i tredjelande.
nemgå alle vedtagelser i EU, som tager sigte på
Europol er naturligvis hjørnestenen i det
at styrke og udbygge det politimæssige samareuropæiske politisamarbejde. Konventionen og
bejde mellem EU-landene, men jeg vil gerne
de nærmere regler, som Rådet har fastlagt i medfremhæve et par hovedområder.
før af konventionen, udgør rammen for en effekSom et led i samarbejdet om opretholdelsen
tiv udveksling af oplysninger og et tæt samaraf offentlig orden og sikkerhed har Rådet vedta- bejde mellem EU-landene og deres politimynget flere retsakter om det politimæssige samardigheder som led i efterforskningen af grænsebejde bl.a. i forbindelse med internationale fodoverskridende organiseret kriminalitet. Samarboldkampe og andre større internationale arran- bejdet foregår via nationale Europolenheder i de
gementer.
enkelte lande og de forbindelsesofficerer, som
Samarbejdet skal sikre, at der udveksles oplandene har udstationeret ved Europols hovedlysninger om mulige trusler mod den offentlige
kvarter i Haag.
orden og sikkerhed, så værtslandene kan træffe
Et vigtigt element i Europols virksomhed er
de nødvendige forholdsregler. Endvidere er der
muligheden for at etablere konkrete analyseproskabt mulighed for at trække på udenlandske
jekter, hvor Europol indsamler og bearbejder op-

Torsdag den 23. januar 2003 (F 23)
lysninger om bestemte former for kriminalitet,
f.eks. rockerkriminalitet, for derefter at stille
analyseresultaterne til rådighed for den politimæssige indsats i de enkelte lande.
Herudover er Europols informationssystem
under udvikling, et informationssystem, som vil
gøre det muligt for de nationale politimyndigheder på en hurtig og effektiv måde at udveksle
oplysninger om efterforskning af grænseoverskridende kriminalitet.
Europols konkrete betydning for dansk politi
blev demonstreret i 2001, hvor en ungarsk pengekurer blev anholdt i København, og hvor det
via Europol efterfølgende lykkedes at optrevle
en narkoorganisation forankret i Tyskland og
med forgreninger til flere europæiske og også
afrikanske lande.
Bestræbelserne går i disse år ud på at styrke
Europols operative støttefunktion i forhold til de
nationale politimyndigheder. Et markant resultat under det danske EU-formandskab var derfor, at vi i december kunne nå til politisk enighed i Rådet om omfattende revision af Europolkonventionen netop med det sigte.
Schengenkonventionen om ophævelse af personkontrollen ved de indre grænser indeholder
en række vigtige bestemmelser af betydning for
det internationale politisamarbejde. Det vigtigste element er, at der etableres et tæt og direkte
samarbejde mellem politimyndighederne i de
grænsenære områder, som i overensstemmelse
med national ret samarbejder tæt om udveksling
af oplysninger om og løsning af konkrete politimæssige opgaver. For Danmarks vedkommende
er disse regler udmøntet i bilaterale aftaler med
Sverige og Tyskland.
Schengenreglerne giver som bekendt ligeledes mulighed for, at politifolk fra et Schengenland i et meget begrænset omfang og efter præcise retningslinjer udfører visse opgaver i et andet Schengenland. Erfaringerne, siden Danmark
indtrådte i Schengensamarbejde, hår været, at
denne ordning fungerer uden problemer. Det er
da også baggrunden for, at der nu lægges op til
en udvidelse af reglerne, så også ikkemistænkte
i visse tilfælde kan observeres på tværs af grænserne.
Schengeninformationssystemet gør det muligt for politiet hurtigt at undersøge, om en person er eftersøgt, eller om f.eks. en bil er efterlyst
i et andet Schengenland. Dette er naturligvis et
vigtigt arbejdsredskab for politiet, og alene i
2002 var der 375 såkaldte hits i udlandet på

. , 3915

grundlag af danske indberetninger i infòrmationssystemet.";Kl. 10.10
19444;Time;"På globalt plan har Interpol gennem årene
været omdrejningspunktet for det internationale
politisamarbejde. Samarbejdet mellem de i dag
mere end 180 medlemslande foregår inden for
rammerne af national lovgivning, og Europol er
ifølge sine vedtægter afskåret fra at deltage i aktiviteter af politisk, militær, religiøs eller racemæssig karakter.
Hovedelementet i Interpolsamarbejdet er
etablering af et globalt kommunikationsnetværk, som gør det muligt for nationale Interpolkontorer i den enkelte lande hurtigt og effektivt
at sætte sig i forbindelse med hinanden.
Interpols kommunikationssystem anvendes
ofte til at rundsende internationale anholdelsesbegæringer. I hastende tilfælde kan også retsanmodninger og udleveringsbegæringer sendes
via systemet. De internationale efterlysninger vil
oftest have karakter af en begæring om anholdelse med henblik på udlevering. Det er herefter
op til de enkelte lande at tage stilling til, hvilke
forholdsregler der skal iværksættes på baggrund af en konkret efterlysning.
Hvis dansk politi skal skride til anholdelse på
baggrund af en international efterlysning, forudsætter det, at betingelserne i udleveringsloven og retsplejeloven er opfyldt. Dette beror på
en konkret vurdering, hvor indholdet og karakteren af den udenlandske efterlysning naturligvis har betydning.
Herudover formidler Interpol oplysninger af
politimæssig betydning til de enkelte .lande og
deltager i tilrettelæggelsen og koordinationen af
konkrete samarbejdsprojekter. Dansk politi deltager bl.a. i Interpols særlige specialistgruppe
vedrørende forbrydelser mod børn, hvor mere
end 30 lande drøftet og udveksler erfaringer om
den politimæssige indsats på området.
Interpols generalforsamling med deltagelse
af alle medlemsstater mødes en gang årligt bl.a.
med henblik på at vedtage Interpols budget Og
udpege medlemmer af Interpols eksekutivkomité: Interpols daglige ledelse varetages af en generalsekretær, der vælges for en 5-årig periode
af den 13 mand store eksekutivkomité. For tiden
er amerikaneren Ronald Noble generalsekretær
for Interpol.
Interpols hovedsæde ligger i Lyon, hvor medarbejderne arbejder under generalsekretærens
ledelse. Interpol har i 2003 et budget på ca. 225
mio. kr., hvoraf Danmarks bidrag udgør ca. 2,3

3916

Torsdag den 23. januar 2003 (F 23)

mio. kr. Midlerne skal bl.a. anvendes til moderniseringen af det globale kommunikationssystem og støtte til opbygning af kommunikationsstrukturer især i Afrika og Asien.
Det er vigtigt at forstå, at Interpol først og
fremmest er en ramme for kommunikation mellem de nationale politimyndigheder på globalt
plan, og at denne ramme især har betydning for
dansk politi, når der er behov for at komme i
kontakt med politimyndigheder i lande, som vi
ikke på anden vis har et tæt og regelmæssigt
samarbejde med.
Lad mig i den forbindelse endnu en gang slå
fast, at dansk politis kommunikation via Interpolsystemet foregår i overensstemmelse med
dansk lovgivning, og at det er retsplejelovens almindelige regler om anholdelse og varetægtsfængsling, der er afgørende for, hvordan politiet
kan agere på baggrund af de internationale efterlysninger, som man modtager via Interpolsystemet.
Samtidig er det vigtigt for mig at understrege,
at dansk politi er meget opmærksom på, hvem
man kommunikerer med via Interpolsystemet,
og hvilke oplysninger der i givet fald videregives via dette system. Sådan må det naturligvis
være, når der er tale om et globalt system.
Det internationale politisamarbejde vil også i
de kommende år stille os over for store udfordringer. Samarbejdets udvikling vil være præget
af ønsket om at styrke et operativt samarbejde
for derigennem at opnå konkrete operationelle
resultater som led i bekæmpelsen af den grænseoverskridende kriminalitet. Informationsudvekslingen vil blive udbygget, forenklet og effektiviseret.
Det gælder også samarbejdet om i fællesskab
at indsamle og bearbejde oplysninger om kriminalitetsudviklingen, således at de enkelte lande i
endnu højere grad kan målrette den politimæssige indsats. Samtidig vil vi i forhåbentlig i endnu højere grad kunne gennemføre koordinerede
politioperationer og fælles efterforskninger med
Europol i en vigtig støttefunktion.
En særlig udfordring for det europæiske politisamarbejde vil være udvidelsen og inddragelsen af de nye lande i politisamarbejdet. Udvidelsen vil også have betydning for Schengensamarbejdet, der nu foregår som en integreret del af
EU-samarbejdet. Her er det imidlertid ikke blot
et spørgsmål om de nye medlemslande i Central- og Østeuropa, men også om Storbritannien
og Irland samt muligvis Schweiz.

Vi står over for nogle store udfordringer, men
det internationale politisamarbejde vil også
fremover hvile på det helt fundamentale princip, at ansvaret for den politimæssige indsats i
de enkelte lande henhører under de nationale
politimyndigheder, der arbejder tæt sammen
med andre landes politimyndigheder i overensstemmelse med national lovgivning.";Kl. 10.15
24396;Time;"Jeg er meget glad for, at vi i dag får mulighed
for at drøfte udviklingen i det internationale politisamarbejde, og jeg er meget åben over for en
mekanisme, der kan sikre, at vi også fremover
får lejlighed til med regelmæssige mellemrum at
drøfte udviklingen ikke kun inden for politisamarbejdet, men for hele det vigtige internationale
samarbejde om kriminalitetsbekæmpelse.
Forhandling";Kl. 10.20
24806;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis takke ministeren for
besvarelsen, som jeg glæder mig til at læse, når
den kommer på tryk, for det var jo en masse fakta på meget kort tid.
Grunden til, at denne her forespørgsel overhovedet er stillet, er i virkeligheden sagen om
udlevering af den russiske statsborger Sakajev.
Det er ikke, fordi udleveringssagen i sig selv gav
anledning til spørgsmål, i hvert fald ikke i denne
her sammenhæng, men fordi forhistorien var
meget kaotisk og meget ejendommelig, hvor der
blev talt meget om et Interpolkontor i København, som hvert eneste år modtog tusinder af
henvendelser, stod der i pressen.
Interpol i København modtager altså hvert år
tusinder af henvendelser, og man spørger sig
selv om, hvad de danske myndigheder gør med
de tusinder af henvendelser, som de får. Lægger
de dem i en stor bunke og trækker lod om, hvilke der skal effektuere, eller tager de nøgternt og
vurderer, om der er nogle af de her henvendelser, der er bare den mindste smule kød på?
Hvis man spørger en almindelig dansker på
gaden om, hvad de kender til Interpolsamarbejdet, vil de fleste sige: Jamen det kender vi fra
James Bond-film, det kender vi fra kriminalromanerne, og det kender vi fra de masser af glimrende krimiserier, vi ser i fjernsynet. Men så er
alt også sagt.
Det, man kan få mistanke om, når man tænker på starten af Sakajevsagen, er jo, at Interpolsamarbejdet er noget rod. Det er ikke noget, man

Torsdag den 23. januar 2003 (F 23)
nødvendigvis skal tage alvorligt, fordi der bliver
sendt en masse anholdelsesanmodninger rundt i
cyberspace, som man ikke rigtig kan forholde
sig til, og der er ikke rigtig nogen, der ved, om
reglerne bliver overholdt.
Der er mange lande med i Interpolsamarbejdet, 180 lande, og det indebærer nødvendigvis,
at en stor del af disse lande er diktaturer eller
lande, hvor der er rent anarki og i hvert fald ikke
er nogen ordentlig kontrol af myndighedernes
omgang med reglerne. Derfor er det helt oplagt,
at den aura eller den ærbødighed, der måske
står i meget af offentligheden om Interpol, ikke
har meget bund i virkeligheden.
Derfor er det også interessant at høre, at ministeren klart siger, at Interpols fornemste eller
vigtigste funktion -- i hvert fald set med danske
briller - er at være et meget hurtigt kommunikationsmiddel, en hurtig måde, hvorpå man kan få
udsendt advarsler eller anmodninger om personer, som er eftersøgt internationalt, og som man
ikke ved hvor opholder sig, hvor man så skal
sørge for at udsende til en del forskellige medlemslande i Interpol, at her er en person, som vi
gerne vil have udleveret til Danmark:
I modsætning til Interpol, som er, sådan som
jeg kan se det beskrevet, et gammelt system og
måske et system, som i meget høj grad kan trænge til en opstramning - det kan vi jo ikke gøre
alene fra dansk side, men der er selvfølgelig en
generalforsamling, hvor man formodentlig kan
diskutere sådan nogle ting - står så det europæiske politisamarbejde, som vi fra dansk side har
været involveret i, siden det blev oprettet, og
hvor vi har vedtaget masser af forordninger og
regler i Rådet af justitsministre i EU-samarbejdet.
r
Præcis dér har man forskellen fra Interpol,
hvor der ikke er ret mange regler, mens Europolsamarbejdet, som selvfølgelig også er mere indgribende, er tæt demokratisk kontrolleret, fordi,
man netop vedtager beslutningerne i Rådet, og
fordi der er en demokratisk kontrol af det, der
bliver vedtaget i Rådet, netop fordi vi sidder i de
enkelte parlamenter og godkender det, som ministeren på det pågældende lands vegne skal
give sin tilslutning til.
Jeg undrer mig lidt over, at ministeren slet
ikke nævnte planerne om Eurodac, altså det
samarbejde, der kan samle alle fingeraftryk fra
personer i bestemte kategorier, hvor man blot
ved tryk på en knap kan få opklaret, om f.eks. en
person i Danmark har søgt asyl i nogle af de andre medlemslande. Det er et samarbejde, som

3917

Danmark ikke kan deltage i på grund af vores
forbehold for det retlige indre samarbejde i EU.
Men det er jo altså også en af de ting, som hører
under det politimæssige samarbejde i Europa,
som kan være til stor gavn for det daglige politiarbejde.
Det, der er bekymrende, er jo, at hvor vi på
det nordiske plan har nogle gode, tætte relationer, og hvor vi på det europæiske plan har den
tætte, demokratiske kontrol af arbejdet, har vi
faktisk ikke noget som helst på Interpolområdet,
der kan berolige os, eller som kan trøste os i vores indtryk af, at det er et ret forvirret og måske i
virkeligheden et ret utrygt samarbejde.";Elisabeth Arnold
29342;Time;"Jeg føler derfor, at det ville være rimeligt, hvis
vi i det danske Folketing regelmæssigt fik en
diskussion om, hvordan det internationale politisamarbejde udvikler sig både på europæisk
plan, nordisk plan, baltisk plan, hvad der kan
være af ad hoc-ordninger og også i høj grad på
Interpolområdet, som jeg synes trænger meget
til en nærmere belysning.
Jeg skal derfor på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, SF, Det
Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager justitsministerens orientering
om udviklingen i det internationale politisamarbejde til efterretning.
Folketinget understreger, vigtigheden af en
regelmæssig, samlet orientering af Folketinget
om udviklingen i det internationale samarbejde
om kriminalitetsbekæmpelse.
Folketinget fremhæver betydningen af den
demokratiske kontrol med udviklingen på dette
område.
Folketinget opfordrer regeringen til årlig at
give Folketinget en redegørelse for udviklingen i
det internationale samarbejde om kriminalitetsbekæmpelse, herunder om det internationale
politisamarbejde og den demokratiske kontrol i
forbindelse hermed.«
(Forslag til vedtagelse nr. V, 43).";Kl. 10.25
30555;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

3918

Torsdag den 23. januar 2003 (F 23)";Formanden
30735;name_party;":
Verden bliver mindre og mindre. Det samme
kan desværre ikke siges om kriminaliteten. Ved
lettere samkvem over landegrænser og stadig
flere menneskers muligheder for at rejse fra den
ene ende af verden til den anden er det nødvendigt, at landene i stadig stigende grad udbygger
det internationale politisamarbejde.
Udgangspunktet er naturligvis, at det er
dansk politi, der efterforsker forbrydelser begået
i Danmark. Det formaliserede samarbejde internationalt er en støttefunktion for de enkelte landes politi, og samarbejdet gør det lettere at kommunikere mellem landenes politi. Samarbejdet
gør det lettere for det enkelte land hurtigere at få
oplysninger fra andre lande i kampen mod kriminaliteten.
Men det er jo også værd at huske, at en vigtig
del af politiarbejdet rent faktisk består i at hjælpe danske statsborgere, der har været udsat for
f.eks. ulykker i udlandet, og bistå deres pårørende her i landet med oplysninger. Også her er
samarbejdet en utrolig vigtig funktion for hurtigt at få oplysninger frem.
I Venstre er vi meget optaget af, at dansk politi med respekt for retssikkerheden og grundliggende danske retsprincipper får stadig bedre
værktøjer til at bekæmpe ikke mindst den stigende internationale og organiserede kriminalitet. Vi mener, det er vigtigt, at Danmark yder sit
bidrag til at bistå andre lande med oplysninger,
der kan effektivisere den internationale kriminalitetsbekæmpelse og anden kriminalitet i andre
lande.
Danmark har altid været i front i samarbejdet
først og fremmest i det nordiske og siden i EU,
ligesom dansk politi med undervisning har bistået med at videregive vor viden og erfaring
om, hvordan et politi skal fungere i en moderne
retsstat.
Vi har i en masse år haft forbindelsesofficerer
i fjerne lande. Først var det vel narkobekæmpelsen, men senere også på andre vitale områder,
hvor kriminaliteten strækker sig langt ud over
danske, nordiske og europæiske landegrænser.
Vi har i generationer været med i Interpolsamarbejdet, og vi deltager i alle de fora, hvor politi og
anklagemyndighed mødes i international sammenhæng.
Vi skal naturligvis stadig videre i dette internationale arbejde, men vi skal også som gammel
retsstat være dem, der bestandig sikrer, at borgerne ikke udsættes for ubeføjede indgreb og
overvågning. Det er en selvfølge, at personer i

Danmark retsforfølges efter dansk lov og intet
andet.
Jeg skal ikke komme med en længere beskrivelse af de mange samarbejdsrelationer, som
Danmark i stigende grad er en del af. Jeg henviser til justitsministerens besvarelse.
Da politisamarbejdet og de beføjelser, som vi
lovgiver om og giver politiet, er lakmusprøven
på, hvordan et retssamfund fungerer, både så
forbrydelser kan efterforskes og opklares og på
en måde, så selv den værste forbryder får en fair
rettergang og lovlydige borgere ikke forfølges
og overvåges, er det naturligt, at Folketinget følger udviklingen på dette område nøje.";Birthe Rønn Hornbech
33653;Time;"Det internationale politisamarbejde er også
en sag, der naturligt har en stor folkelig bevågenhed. Vi er derfor meget enige med forespørgerne i, at det er en god idé, at Folketinget løbende orienteres om udviklingen. Vi kan derfor
stemme for det forslag til vedtagelse, som fru
Elisabeth Arnold oplæste, og som vi er medforslagsstiller af.";Kl. 10.30
34009;name_party;":
Fra Socialdemokratiets side vil jeg gerne sige, at
det er en udmærket besvarelse, som justitsministeren har givet her i dag. Med hensyn til forespørgslens indhold om det internationale politisamarbejde, som jo skulle beskrive både formål,
landekreds, opbygning, forpligtelser og resultater, så ligger der jo for de fleste af de emner gode
beskrivelser dels i det materiale, Folketinget og
ministerierne har, dels er der i øvrigt på internettet ganske store og gode oplysninger om disse politisamarbejder, bl.a. om Interpol.
Men vi erkender, at grænseoverskridende kriminalitet, ofte organiseret kriminalitet, desværre
er i vækst og også i stærk vækst. Det gælder
økonomisk kriminalitet, narko, menneskesmugling, it, data, og hvad der ellers er af ting, som
kriminälitetsfolkene, havde jeg nær sagt, beskæftiger sig med. Der er meget at gøre på disse
områder.
Bekæmpelsen af disse kriminalitetsformer er
også vigtig, og derfor er det godt, at Danmark
deltager med fuld styrke i det internationale
samarbejde både i det nordiske, i Europol, i
Schengensamarbejdet og i Interpol.
Med hensyn til udviklingen fremover ser vi
helt klart, at det er Europol, der for vores vedkommende må være det bærende. Der kommer
nu 10 nye medlemmer i EU, og vi ved, at der har
været ganske meget kriminalitet også i Øst- og

Torsdag den 23. januar 2003 (F 23)
Centraleuropa, og vi går ud fra, at også disse
landes medlemskab af EU vil gøre, at vi kan sætte bekæmpelsen af kriminalitet betydelig mere i
centrum.
Interpol er vi også medlem af. Vi deltager
selvfølgelig i det arbejde og har gjort det lige fra
starten. Der er jo som nævnt 180 lande, og der er
også, som fru Elisabeth Arnold nævnte, blandt
disse lande mange, som har styrer og samfundssystemer, som vi ikke bryder os om, og derfor
skal man selvfølgelig være noget forsigtig med
de oplysninger, man udveksler.
Vi er meget opmærksomme på, at sikkerheden i den behandling af oplysninger, som politiet foretager, skal være i top, og derfor er det væsentligt, at det er dansk lovgivning, der er gældende, dels hvad angår de informationer, vi
modtager udefra, dels de informationer, som
dansk politi giver fra sig til de internationale organisationer,
Med hensyn til kontrollen findes der jo i aftalerne forskellige styreorganer og kontrolmuligheder, men det er jo kendetegnende, at det fortrinsvis er politi- og justitsmyndigheder, der sidder repræsenteret i disse organer, mens den parlamentariske kontrol flere steder halter noget
bagefter. Jeg vil gerne medgive forespørgerne, at
der er ting, der skal tages fat i her.
Nu er det sådan, at vores samarbejde i EU jo
er et mellemstatligt samarbejde, og derfor kan
Europa-Parlamentet som sådan ikke gå ind og
være den politiske kontrolmyndighed af dette.
Men der er ting i gang for at bedre på dette forhold. Også under det danske formandskab blev
disse ting drøftet, bl.a. spørgsmålet om, at Europols direktør kan møde op i Europa-Parlamentet
og redegøre for disse ting, samtidig med at det
overvejes - det har jo været refereret i Retsudvalget så sent som den 7. november sidste år om man kan forestille sig nedsat et udvalg mellem Europa-Parlamentet og de nationale parlamenter til brug for en parlamentarisk kontrol af
disse områder. Denne parlamentariske kontrol
anser vi for vigtig at få udbygget.
Vi imødeser også gerne en årlig redegørelse
for disse opgaver, og vi kan fra Socialdemokratiets side støtte det forslag til vedtagelse, der er
fremsat her.";Per Kaalund
37467;Time;;Kl. 10.35
37485;name_party;":
Dansk Folkeparti er ikke tilhænger af Schengenaftalen, en aftale i EU-regi, som betinger åbne

3919

grænser i de lande, der tilslutter sig denne aftale. Det er åbne grænser, som har medført en øget
tilstrømning af kriminelle elementer, der tidligere blev stoppet af vores grænsepoliti. Den åbning har Dansk Folkeparti altid advaret, imod,
og de åbne grænser har tydeligvis medført en
øget kriminalitet i Danmark og en øget utryghed
hos borgerne.
De værste forudsigelser, vi havde om dette,
dengang det blev debatteret, har desværre vist
sig at holde stik. Tænk blot på den sidste tids
indbrud i villaer i forstæder til større danske byer, hvor politiet mere end antyder, at det er østeuropæiske bander, der står bag. Dette viser
med al tydelighed, hvad Schengenaftalen har
medført for Danmark. Overfald på rastepladser
hører også.med til uordenen.
Hos Dansk Folkeparti er vi. fuldt ud klar over,
at internationaliseringen af kriminaliteten kræver et samarbejde med andre landes politi. Vi
har også accepteret, at dette samarbejde til tider
medfører, at politi fra andre lande kommer til
Danmark for at deltage eller for at initiere en undersøgelse af spor fundet i et andet EU-land.
Dette er selvfølgelig specielt i forbindelse med
bekæmpelse af terror.
I de love, der blev vedtaget i sidste samling,
er det blevet tilladt for fremmed politi at deltage
i politimæssige aktiviteter i Danmark, men hver
gang det sker, skal det fremmede politi meddele
dansk politi, at de foretager sig sådan noget, og
de skal ledes af en dansk politiofficer.
Dette har Dansk Folkeparti accepteret som en
konsekvens af de åbne grænser, men også som
en konsekvens af den øgede internationalisering
af kriminaliteten, bl.a. den organiserede kriminalitet, som jo i sit væsen er aldeles skrupelløs
og derfor kræver øget opmærksomhed og samarbejde. Men den udbygning, der er tale om
med hensyn til Europol, frygter vi bliver til et
forbundspoliti på et tidspunkt, og det ønsker
Dansk Folkeparti ikke.
Det bedste værn mod Schengens uheldige
virkninger er at genindføre grænsekontrollen.
Det så vi under EU-formandskabet. Her var det
helt tydeligt, at den genindførelse af grænsekontrollen, dengang vi havde formandskabet, medførte, at grænsepolitiet stoppede utrolig mange,
som egentlig ikke havde noget at gøre her i landet, og som havde dårlige hensigter.
Vi vil derfor fremsætte følgende:

3920

Torsdag den 23. januar 2003 (F 23)

Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at genindføre grænsekontrollen ved Danmarks grænser,
idet grænsekontrol er et effektivt redskab i kriminalitetsbekæmpelsen og kontrollen med,
hvem der indrejser til Danmark«
(Forslag til vedtagelse nr. V 44).";Per Dalgaard
40179;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
40333;name_party;":
Nu er det jo sådan efter Folketingets regler, at hr.
Per Dalgaards forslag til vedtagelse ikke kommer til afstemning. Hvordan vil hr. Per Dalgaard
stille sig til det forslag til vedtagelse, som bl.a.
SF har fremsat sammen med De Radikale?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
40614;name_party;":
Det kunne næsten lyde på hr. Per Dalgaard, som
om han faktisk for alvor mente, at hvis man genindførte grænsekontrollen, så ville internationalt
politisamarbejde være overflødigt, og det vil jeg
da gerne have afkræftet fra hr. Per Dalgaards side. Det kan da ikke være meningen, at man tror,
at bare fordi man genindfører grænsekontrollen,
så forekommer der ikke mere grænseoverskridende kriminalitet, og så behøver man ikke at
have noget politisamarbejde.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
41106;name_party;":
Det er dog en fantastisk påstand fra hr. Per Dalgaards side, der fremsættes i dag, at Danmarks
deltagelse i Schengen skulle have medført en
stærkt øget kriminalitet i Danmark.
Så må jeg jo gøre opmærksom på, at Schengensamarbejdet har været i funktion i adskillige
år, før Danmark tiltrådte de aftaler. Det gælder
bl.a. åbne grænser mellem Tyskland, Frankrig,
Holland, Belgien, Italien osv. Hvorfor er kriminalitet steget i disse lande, samtidig med at Danmark indtræder i Schengen? Det lyder helt
usandsynligt.
Og hvad med den nordiske pasfrihed og åbne
grænser nu i mere end 50 år? Der er også øget
kriminalitet i de områder. Det har jo intet med
Schengenaftalen at gøre. Tværtimod har Schengensamarbejdet vel nok styrket opklaringsarbej-

det og kontrolarbejdet på forskellig vis i samarbejde med Europol.
Jeg synes, at hr. Per Dalgaard skylder Folketinget at komme med noget dokumentation for
de meget, efter min opfattelse, vilde påstande.";Per Kaalund
42062;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
42099;name_party;":
Først til fru Anne Baastrup med hensyn til,
hvordan vi forholder os til det forslag til vedtagelse, der er fremsat af regeringen, Det Radikale
Venstre og SF: Jeg bliver måske svar skyldig,
men jeg vil gætte på, at vi undlader at stemme.
Fru Elisabeth Arnold spørger til det politimæssige samarbejde og om, hvorvidt det så ikke
skal finde sted i forbindelse med genindførelse
af f.eks. grænsekontrollen.
Vi er udmærket klar over, at det politimæssige samarbejde er en nødvendighed i denne verden, hvor kriminelle jo ikke ser på grænserne. Så
det samarbejde, vi har i dag, finder vi ganske
udmærket.
Jeg vil sige til hr. Per Kaalund med hensyn til,
om kriminaliteten er øget eller ej i forbindelse
med Schengenaftalen: Det mener vi bestemt den
er. Man kan jo aldrig nogen sinde sige hundrede
procent, at det er den ikke, eller det er den, for
verden udvikler sig også, uanset om der er en
Schengenaftale eller ej.
Men jeg mener helt bestemt, vi kan se, at
f.eks. de bander, der render rundt i storbyerne
og laver lommetyverier, har vi ikke haft nogen
af før. De indbrud, vi har i villaer i forstæder til
storbyerne, hvor det ifølge politiets egne udsagn
også er østeuropæiske bander, der huserer, har
vi heller aldrig haft før.
Så jeg mener nok, at de åbne grænser har
medført en øget kriminalitet i landet.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
43447;name_party;":
Jeg vil godt gå tilbage til grænselukningerne og
det internationale politisamarbejde. Jeg forstår
simpelt hen ikke hr. Per Dalgaards partis opførsel i disse forskellige sager. Kan hr. Per Dalgaard
forklare, hvorfor Dansk Folkeparti som det eneste parti i Folketinget stemte imod en aftale mellem Danmark og Sverige om politisamarbejde
på Øresundsbroen?
Ikke engang så enkel en aftale mellem så nært
beslægtet et land som Sverige, hvor man skulle
have et politisamarbejde på Øresundsbroen,
kunne Dansk Folkeparti tiltræde. Kan hr. Per

(491) RT
Torsdag den 23. januar 2003 (F 23)
Dalgaard give os en god og fornuftig forklaring
på det?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
44122;name_party;":
Det er måske lidt underligt, at Dansk Folkepartis ordfører ikke på nuværende tidspunkt kan sige, hvordan man vil forholde sig til vores forslag
til vedtagelse, i og med at hr. Per Dalgaard jo har
fået det udleveret i går.
Men det, jeg så bare vil præcisere, er: For det
første skal der være en årlig orientering til Folketinget om udviklingen af det internationale
samarbejde om kriminalitetsbekæmpelse. For
det andet fremhæver vi betydningen af den demokratiske kontrol. Hvad har Dansk Folkeparti
imod de to elementer?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
44678;name_party;":
Jeg synes stadig væk, hr. Per Dalgaard skylder
os svar på den øgede kriminalitet, som skulle
skyldes Schengen, men det kan jo så komme i
nogle kommende vurderinger.
Men jeg kunne godt tænke mig at kende hr.
Per Dalgaards opfattelse af, at to ikke-EU-lande
som Norge og Island tilslutter sig Schengensamarbejdet, fordi de gerne vil være med, og fordi
de ser en fordel ved det osv. Det er jo ret fantastisk ud fra de synspunkter, som hr. Per Dalgaard kommer med.
Endelig er der spørgsmålene om åbningen
mod Øst- og Centraleuropa. Jeg medgiver, at der
er kommet kriminalitet også fra de kanter. Men
samtidig er disse lande nu potentielle medlemmer af EU. De bliver optaget i løbet af få år og
kommer dermed også med i Europolsamarbejdet og sandsynligvis også i Schengensamarbejdet på sigt. Det vil sige, at bekæmpelsen af denne kriminalitet vil blive kraftigt øget og forstærket ved denne tilslutning.
Endelig kunne man jo spørge om, hvad f.eks.
kriminelle elementer fra landene på Balkan har
at gøre med Schengenaftalen - det mener jeg
også er. konstateret rundtomkring i de vesteuropæiske lande - og globaliseringen i det hele taget.
^
Så jeg tror, man skal passe på med at give det
udmærkede samarbejde om åbne grænser i
Schengen skylden for øget kriminalitet.";Per Kaalund
45950;Time;"3921

(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
45994;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnold med hensyn til Dansk
Folkepartis modstand mod politisamarbejdet på
Øresundsbroen: Jeg bliver simpelt hen svar
skyldig, for jeg ved ikke hvorfor: det kan måske
have været i den tidligere samling, det ved jeg
ikke helt. Jeg kender desværre intet til det, jeg
ville gerne have svaret på det, hvis jeg kunne.
Fru Anne Baastrup: Nu kan jeg ikke engang
se, hvad jeg selv har skrevet her.
Til hr. Per Kaalund om øget kriminalitet og
hvorfor Norge og Island vil tilslutte sig Schengenaftalen: Det ved jeg faktisk ikke, hvorfor de
vil, det har jeg ingen anelse om.
Med hensyn til de nye østeuropæiske lande,
som kommer med i EU, ja, så medfører det netop et kæmpe problem, i og med at de lange
grænser, de har mod øst, selvfølgelig skal bevogtes yderligere. Det bliver en kæmpe opgave,
må vi nok sige. Om det så igen vil medføre yderligere øget kriminalitet, vil tiden vise.
Men jeg mener stadig væk, at den bedste beskyttelse, vi kunne få her mod den øgede kriminalitet, som hr. Per Kaalund også medgiver har
fundet sted, vil være at genindføre grænsekontrollen i Danmark.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
47127;name_party;":
På mange områder er jeg normalt enig med hr.
Per Dalgaard. Men lige netop med hensyn til
denne her vedtagelse om, at vi skulle gå ud af
Schengensamarbejdet og indføre grænsekontrol,
der må jeg sige, at ja, det kunne være charmerende at prøve en uge, og så er jeg sikker på, at
Dansk Folkeparti ville have en anden holdning det er faktisk hr. Per Dalgaard, jeg snakker til for Schengensamarbejdet er jo i virkeligheden
bare at indføre det samarbejde, som vi har haft
mellem de nordiske lande siden 1950.
Vi har altså kunnet rejse frit til Sverige og fra
Sverige til Norge og til Finland uden at vise pas,
og uden at hver enkelt skulle have kontrolleret
bagagerummet.
Hvis man indfører det, hr. Per Dalgaard foreslår, så ville vi være det eneste nordiske land, vi
ville være det eneste vesteuropæiske land, vi ville også være det eneste land af de østeuropæiske. Det ville betyde, at hver eneste af de 10.000
pensionister, som daglig rejser fra Rødby til
Puttgarden, skulle kontrolleres dernede.
Og alle de 15.000 biler, der en varm sommersøndag kører over grænsen nede ved Kruså, vil-

3922

Torsdag den 23. januar 2003 (F 23)

le danne køer helt op til Haderslev. Vi ville jo blive en ydre grænse, og så har vi et krav fra de øvrige lande om, at vi skal kontrollere hver eneste
bil, hver eneste fører, hver eneste passager, hvert
eneste bagagerum..
Er det det, Dansk Folkeparti ønsker? Seks timers ventetid for at komme over ved Kruså?
Nej.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
48608;name_party;":
For flere dage siden sendte jeg et forslag til vedtagelse til hr. Per Dalgaard, og det plejer at være
sådan, når man forbereder en forespørgsel, at
man tager kontakt omkring et eventuelt forslag
til vedtagelse, specielt fordi det jo har ligget hos
hr. Per Dalgaard et par dage.
Så kom der et forslag i går, og det kan jeg forstå at hr. Per Dalgaard ikke har set. Men jeg vil
godt spørge endnu en gang: Hvad har hr. Per
Dalgaard imod, at der kommer en årlig redegørelse vedrørende kriminalitetsbekæmpelse, herunder internationalt politisamarbejde?
Hvad har hr. Per Dalgaard imod, at ministeren pålægges at arbejde for demokratisk kontrol
i de forskellige typer af internationalt politisamarbejde?
Jeg vil sige, at jeg forstår ikke hr. Per Dalgaards afvisning af det her forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
49443;name_party;":
Det er helt utroligt at høre en ordfører fra et parti gentagne gange stille sig op og sige: Det har
jeg ingen anelse om, det ved jeg ikke noget om,
om hans eget partis holdning til forskellige ting,
der er vedtaget her i Folketinget. Så længe er det
dog ikke siden.
Om samarbejdet mellem Danmark og Sverige
på Øresundsbroen kan jeg fortælle, at det var,
fordi aftalen indebar, at svensk politi måtte bevæge sig ind på dansk grund. Det vil sige, at
svensk politi, som forfulgte en bankrøver fra
Malmø, måtte have lov til at forfølge ham hele
vejen over broen uden at skulle standses af en
bom midt på broen, fordi der var dansk-svensk
grænsekontrol dér. Af den grund var Dansk Folkeparti imod.
Og grunden til, at Norge gerne ville være
med i Schengenaftalen, var, at hvis de ikke var
med i Schengenaftalen, skulle de bygge en ydre
grænse hele vejen op igennem den skandinaviske halvø, fordi man dér skulle have den grænsekontrol, hvis betydning for samfærdselen mel-

lem landene hr. Helge Adam Møller beskrev så
levende.
Så hvis hr. Per Dalgaard ikke selv vil gå hjem
og læse på lektierne, før han holder en ordførertale på sit partis vegne, så kan vi andre fortælle
ham, hvad det er, han skal mene.";Elisabeth Arnold
50656;title_name;Hr. Per Kaalund kommer med også i denne omgang.;Formanden
50713;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
50748;name_party;":
Det skal også være en kommentar til Øresundssamarbejdet og Dansk Folkepartis holdning til
det. Vi går ind for integration i Øresundsregionen, og det er meget vigtigt.
Det, Dansk Folkeparti sagde ved vedtagelsen
af den aftale, vi indgik med svenskerne, var, at
svensk politi ikke måtte operere på dansk
grund. Landegrænsen mellem Danmark og Sverige går ude midt på Øresundsbroen, og det vil
sige, at en svensk politibil, som kommer kørende fra Malmø, ikke må deltage i f.eks. opklaring
af et trafikuheld på den danske del af broen. De
må køre til Kastrup, vende rundt og køre tilbàge. Så skal man sende en dansk politivogn fra
dansk side, det vil sige typisk fra Tårnby eller
København, over Øresundsbroen, runde i
Malmø og så køre tilbage på den danske halvdel, og så må de deltage i politiarbejdet på det
sted dér.
Det var så tåbeligt, for at sige det ligeud, at
det selvfølgelig resulterer i en klar aftale mellem
dansk og svensk politi om fælles patruljering på
Øresundsbroen: man kan godt blive lidt for fanatisk i det her med landegrænser.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
51831;name_party;":
Til fru Anne Baastrup: Jeg beklager, at jeg ikke
har set den aftale, der blev lavet i går. Jeg skulle
tidligere af sted, så jeg har ikke set den, det beklager jeg meget, og derfor har jeg ikke kendt
indholdet af den. Havde jeg gjort det, ville vi
selvfølgelig på gruppemødet i dag have drøftet
den og have afklaret vores holdning til den.
Til hr. Helge Adam Møller med hensyn til
kontrol og pàrkeringer og køer helt op til Haderslev, og jeg ved ikke hvad: Var der også køer helt
op til Haderslev, dengang vi ikke havde Schengenaftalen, dengang vi havde grænsekontrollen? Det kan jeg i hvert fald ikke erindre der var.

Torsdag den 23. januar 2003 (F 23)
Og undersøgelse af hvert eneste bagagerum og
hver eneste passagers pas tror jeg i øvrigt heller
ikke fandt sted, dengang vi ikke havde Schengen og åbne grænser.
Og til fru Elisabeth Arnold: Selvfølgelig er vi
interesseret i det politimæssige samarbejde på
tværs af grænserne, det er jo piskende nødvendigt i denne tid med den internationalisering af
kriminaliteten, der er, og specielt med terrorbekæmpelsen.
Til hr. Per Kaalund omkring Øresundsbroen:
Det er muligt, det forholder sig sådan, som hr.
Per Kaalund siger, og det lyder lidt besynderligt,
lidt besværligt, at man skal køre frem og tilbage
osv. for at afklare nogle ting. Jeg beklager, at jeg
ikke konkret har haft de skrivelser foran mig og
læst dem, det beklager jeg meget.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
53266;name_party;":
Hr. Per Dalgaard har hundrede procent ret i, at
for 4-5 år siden var der ikke det med køerne, og
hvert bagagerum blev ikke åbnet. Forskellen er
jo, at stort set hele Europa inklusive de øvrige
nordiske lande er, ligesom vi er, med i Schengensamarbejdet. Hvis vi nu træder ud, så vil vi være
det eneste af alle disse lande, der gør det. Og der
har de øvrige lande forpligtet sig til, at når man
kommer ind i Schengenområdet, og det vil det
så være, hvis man kommer ind i Danmark, så
skal man gennemgå denne kæmpestore kontrol.
Det er også derfor, vi har bygget Københavns
Lufthavn om. Så længe vi rejser inden for EU,
rejser vi jo stort set uden problemer, så kan man
rejse rundt fra Frankrig til Tyskland, til Holland,
til Belgien uden at blive tjekket. Men hvis man
pludselig skal til Japan eller USA, så går man
gennem det store tjek.
Danmark vil altså blive en ydre grænse, og
det er derfor, det vil blive 10 gange så omfattende, som det var for 4-5 år siden. Var det bare ligesom dengang, så ville der sådan set ikke være
de store tekniske problemer inden for det område, men det bliver der altså desværre.
Det er derfor, jeg siger, at det efter min mening er urealistisk, at befolkningen vil rejse sig i
oprør, og det ved jeg at hr. Per Dalgaard ikke vil
ønske, ikke for sit parti i hvert fald.";Helge Adam Møller
54579;title_name;Hr. Helge Adam Møller som ordfører.;Formanden
54637;name_party;":
Tak, hr. formand.

3923

Det er jo interessant og tilfredsstillende, at vi i
dag har en debat om et emne, der optager os alle
meget, og hvor vi i modsætning til så mange andre politiske spørgsmål har et ganske bredt flertal her i Folketinget, som stort set er enige i de
betragtninger, som justitsministeren gjorde i
starten af debatten.
Jeg synes, det var en god, det var en oplysende, og det var en meget faktuel tale, ministeren
holdt om det internationale politisamarbejde.
Jeg havde selvfølgelig heller ikke forventet andet, når det er en konservativ minister.";Helge Adam Møller
55214;Time;"Men se, det, der er det interessante, er, at var
den tale, som justitsministeren holdt, blevet
holdt for 10 år siden eller for at være helt nøjagtig for 9 år og 11 måneder siden, det var dengang, vi havde en nyudnævnt socialdemokratisk justitsminister, eller var den blevet holdt for
20 år siden, i 1983, da vi havde en konservativ
justitsminister, ja, så er jeg overbevist om, at det
store flertal af det her Folketing inklusive vi
Konservative, og jeg tror også, Socialdemokraterne, De Radikale og SF havde sagt: Nej, nu går
vi alt for langt, så tæt kan vi da ikke arbejde
sammen. Det havde vi sagt for 10 år siden eller
for 20 år siden. Det gør vi jo ikke i dag, og vi gør
det i ganske stor enighed, som vi allerede kan
høre af debatten. Der kan være enkelte mindre
detaljer eller enkelte partier, der har en anden
opfattelse, men det store flertal er jo enige om
nødvendigheden af det her samarbejde.
Jeg er heller ikke i tvivl om, hvis jeg nu i stedet for at kigge tilbage kigger 10 eller 15 år ud i
fremtiden, når der er en tilsvarende debat i det
her Folketing, og nogle af os måske stadig væk
er folketingsmedlemmer, ja, så vil vi konstatere,
at vel samarbejdede vi tæt i år 2003 på nordisk
plan, på EU-plan og på internationalt plan, men
det samarbejde, vi havde i 2003, var ikke specielt
omfattende sammenlignet med det samarbejde,
vi vil have om 10 eller 20 år. Det tror jeg ikke vi
skal beklage, tværtimod. Verden ændrer sig, og
derfor skal samarbejdet selvfølgelig også gøre
det.
Det er vigtigt, at vi holder fast i det fundamentale princip, at ansvaret for den egentlige
politimæssige indsats i hvert enkelt land, i hvert
fald i det land, vi bestemmer over, Danmark,
selvfølgelig hører under de nationale politimyndigheder. Men når det er sagt, så skal samarbejdet med andre landes politimyndigheder udbygges og fortsat gøres mere effektivt.

3924

Torsdag den 23. januar 2003 (F 23)

Hvorfor nu det? Ja, det er der i hvert fald én
årsag til. Det er simpelt hen, at det år efter år
skal blive sværere og sværere at være kriminel,
specielt når det drejer sig om kriminalitet, der er
grænseoverskridende, og det bliver der desværre mere og mere af.
Samtidig vil det jo være til gavn for befolkningerne i de forskellige lande, at organiseret
kriminalitet, narkohandel, menneskesmugling
osv. i de kommende år bekæmpes endnu mere
målrettet, end vi kan gøre i dag i 2003. Og en
væsentlig forudsætning for at få et stadig tættere
og tættere politimæssigt samarbejde er, at man
landene imellem, altså dem, der skal samarbejde, har tillid, tryghed og kendskab til de regler
og de kulturer, der gælder i de øvrige lande, og
til de øvrige landes retssystemer. Netop det vil
den nye udvidelse af EU med ti lande jo medføre og betyde i fremtiden.
Derfor er jeg ikke i tvivl om, at det gode, det
effektive og det konstruktive arbejde, der udføres i Europol, som jo er hovedhjørnestenen i det
europæiske politisamarbejde, vil gennemgå en
ganske kraftig udbygning og en yderligere effektivisering i årene, der kommer.
Lad mig slutte med at konstatere, at samtidig
med at vi og de øvrige lande efter min mening
vil fortsætte med at styrke og udbygge samarbejdet til gavn for det kæmpestore flertal af vores landes befolkning - det er nemlig alle sammen minus de kriminelle - så er det jo vigtigt, at
vi samtidig sikrer os, at der er fuld demokratisk
kontrol, og at der er parlamentarisk tilsyn med
de forskellige politisamarbejder. Er der behov
for enkelte steder at styrke en sådan kontrol eller
et sådant tilsyn, så er vi Konservative klar til
dette. Det betyder selvfølgelig også, at vi er glade for, at vi også er medforslagsstillere til det
forslag til vedtagelse, som seks partier i enighed
er nået frem til.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
58968;name_party;":
Den konservative ordfører startede med at beskrive det her billede af total enighed eller af
stor harmoni omkring opslutningen om det internationale politisamarbejde, og det ville have
været anderledes for 10 og i hvert fald for 20 år
siden. Da ville man nok have været meget nervøs. Jeg tror, jeg er fuldstændig enig med hr.
Helge Adam Møller. Jeg havde også hørt til
dem, der ville have været nervøs for 20 år siden,
og jeg var det bestemt også for 10 år siden.

Det er jo en af grundene til, at vi har gennemført en så tæt demokratisk kontrol af Europolsamarbejdet med nøje beskrivelser af, hvad man
må og ikke må i forbindelse med efterforskning
på hinandens område, med registeråbning osv.
osv. Det synes jeg vi skal være glade for at vi har
fået gennemført, for det er jo sådan et mønstersamarbejde, kan man sige, fordi det er så velbeskrevet, og fordi grænserne er sat meget nøjagtigt.
Men så sagde hr. Helge Adam Møller, at om
20 år ville det måske være endnu mere anderledes, så ville vi måske være helt trygge. Jeg er lidt
utryg ved den formulering, hr. Helge Adam
Møller kommer med, for hvad betyder det
egentlig, hvad er det, hr. Helge Adam Møller
kan se for sig på politisamarbejdsområdet, som
udvikler sig så meget, at det er helt anderledes
om 20 år, end det er nu?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
60297;name_party;":
Til hr. Helge Adam Møller to ting omkring det
her med Schengen og grænsekontrol.
For det første: Er det ikke rigtigt, at hvis man
genindfører grænsekontrol eksempelvis mellem
Danmark og Tyskland, så skal den kontrol, der
rent faktisk skal laves, fordi Danmark så bliver
et ydre Schengenland i forhold til Tyskland, afpasses efter den risiko, der er ved en kriminel
indvandring fra Danmark til Tyskland, og at det
er det, der afgør, hvad det er for en type kontrol,
Tyskland skal iværksætte, af folk, der rejser fra
Danmark til Tyskland, og ikke en eller anden
skematisk gennemgang af alle bagagerum eller
lignende, som hr. Helge Adam Møller forsøgte
at give udtryk for her tidligere i et spørgsmål til
hr. Per Dalgaard?";Kristian Thulesen Dahl
61028;Time;"Den anden ting, jeg godt vil spørge hr. Helge
Adam Møller om i forhold til grænsekontrollen,
er: Er der ikke noget paradoksalt ved, at det er
fuldstændig illusorisk at tro, at man kan have en
effektiv grænsekontrol afpasset, så den fungerer
gnidningsfrit mellem eksempelvis Danmark og
Tyskland, den lille stump jord, hvor vi er landfast til Europa, hvorimod hr. Helge Adam Møller åbenbart mener, at hele vejen ned igennem
Europa fra nord til syd, det meget, meget store
areal, er det helt naturligt, at man har en god
grænsekontrol, der virkelig kan fungere og sikre, at der ikke kan komme kriminelle ind udefra?

Torsdag den 23. januar 2003 (F 23)
Det må være konsekvensen af, at de ydre
grænser i Schengen efter hr. Helge Adam Møllers opfattelse er så sikre, at vi ikke får kriminalitet - ekstra kriminalitet - ind i Schengenområdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
61907;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Den sidste halvdel af spørgsmålet forstod jeg ikke.
Den første halvdel: Nej, jeg mener ikke, at det
var forkert, hvad jeg beskrev. Det kan da godt
ske, at køen ikke når helt op til Haderslev, men
kun 10 km syd for: det er jo også stadig væk
langt, og hvis ikke man skal vente 6 timer, så er
det måske kun 4 timer, for selvfølgelig afpasses
kontrollen også lidt efter risikoen.
Men generelt gælder jo, og det ved vi jo alle
sammen i denne sal, at hvis man er en ydre
grænse, så vil den grænsekontrol, der skal laves
på denne ydre grænse til resten af Europa, som
er medlem af Schengen, blive langt, langt mere
omfattende end den kontrol, vi havde ved grænserne for 3 år, 4 år eller 5 år siden, før vi tiltrådte
Schengen.
Så kan vi diskutere, om den vil blive ti gange
så omfattende eller fem gange så omfattende.
Det tør jeg ikke give et bud på, men den vil blive
langt, langt mere omfattende.
Til fru Elisabeth Arnold, der var sådan lidt
bange eller nervøs, når jeg kiggede ud i fremtiden: Jamen jeg ved bare, at på mange områder
som f.eks. på miljøområdet arbejder vi tættere
sammen, på trafikområdet, forsvarsområdet og selvfølgelig gør vi det da også med hensyn til
det politimæssige samarbejde om 20 år, ellers
ville der da være et eller andet galt med os.
Hvorfor skulle vi ikke det?
Det er jo det, der skaber et tættere samarbejde
mellem befolkningerne til gavn for os alle sammen, og det vil vi da også gøre på det område.
Jeg har ikke fantasi til at forestille mig andet.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
63467;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Helge Adam Møller alligevel anerkender, at det er en risikovurdering,
man foretager, også i forhold til ydre tilrejsende,
altså folk uden for Schengenområdet, der rejser
ind i Schengenområdet, med henblik på, hvad
det er for en kontrol, man laver. Det kan forhåbentlig være med til at dæmpe den forvirring,
der måtte være opstået efter hr. Helge Adam

3925

Møllers tidligere indlæg, som gav udtryk for, at
hvis vi trådte ud af Schengensamarbejdet og
genindførte grænsekontrol, så ville det give nogle katastrofale følger i forhold til det praktiske
mellem Danmark og Tyskland.
Det er ikke sandt, og det ved hr. Helge Adam
Møller godt. Og derfor er det forkert at bruge
Folketingets talerstol til at udsprede sådan nogle
vildledende citater.
Med hensyn til den anden ting omkring det
med Østeuropa må det være hr. Helge Adam
Møller bekendt, at det virker lidt besynderligt,
når man siger, at den lille plet jord mellem Danmark og Tyskland er det håbløst at have en effektiv grænsekontrol af. Det er gammeldags. Det
er noget, man ikke skal have mere, har hr. Helge
Adam Møllers parti tidligere argumenteret for.
Men i den store del af arealet, der er hele vejen
ned gennem Europa, mellem EU-landene og
ikke-EU-lande, kan man sagtens have en effektiv grænsekontrol.
Det, der er pointen her, er bare, at enten kan
grænsekontrol virke, eller også kan grænsekontrol ikke virke, og tror man på grænsekontrol
som et værn i forhold til de ydre grænser, så tror
man selvfølgelig også på grænsekontrol som et
brugbart redskab i forhold til grænsen mellem
Danmark og Tyskland.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
65099;name_party;":
Når jeg var lidt bekymret over det, hr. Helge
Adam Møller sagde om fremtiden og den eventuelle udvikling, så er det jo netop, fordi vi på
politiområdet har et forbehold fra Danmarks
side i forbindelse med EU-samarbejdet, men
også har en formentlig vel fast forankret opfattelse i befolkningen af, at politiet er nationalt.
Og vi skal ikke have et overnationalt politikorps, et unionspoliti, eller hvad man nu ellers
kan finde på af skræmmebilleder.
Og når hr. Helge Adam Møller så sammenligner med miljøsamarbejdet, hvor man netop har
et overnationalt samarbejde, så vil jeg bare gerne
have bekræftet, at det ikke er det, hr. Helge
Adam Møller mener. Jeg mener ikke, vi skal
have et overnationalt politi, men at vi skal fastholde og udvikle det mellemstatslige politisamarbejde, vi har i øjeblikket.
Jeg håber, det var det, hr. Helge Adam Møller
mente, og ikke det andet, som kunne opfattes af
nogen som et skræmmebillede.";Elisabeth Arnold
66033;Time;"3926

Torsdag den 23. januar 2003 (F 23)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
66119;name_party;":
Jeg tror da, at det er helt utænkeligt, at der nogen sinde er nogen i dette Folketing eller i befolkningen, der vil opfatte noget af det, som jeg
fredelige mand siger, som skræmmebilleder.
Nej, det kan man vist ikke forestille sig.
Nej, det var bestemt ikke et skræmmebillede.
Og jeg havde jo et langt afsnit i min tale, der netop sagde, at vi selvfølgelig skulle fastholde det
nationale politi, i hvert fald her i Danmark. Jeg
ved jo ikke, hvad man gør i Slovenien eller Grækenland. Det er selvfølgelig deres sag.
Jeg tror, vi er helt enige. Så det er der ingen
problemer i.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: At jeg havde
beskrevet, det havde fået katastrofale følger?
Næh, jeg mener ikke, at det er katastrofale følger, at man skal vente 4, 5 eller 6 timer. Det er
ikke katastrofalt, men det er højst ubehageligt.
Og de, der bor i nærheden af grænsen og tit skal
over og også skal vente, vil også føle det. Men
det er da ikke katastrofalt for landet. Det har jeg
heller ikke sagt. Men det er højst ubehageligt, og
det er upraktisk.
Jeg anerkender da selvfølgelig, at hvis man
lavede grænsekontrol ved alle grænser i hele
Europa og stillede masser af politi op og tjekkede alle, kunne det da godt ske, at vi kunne
standse et par enkelte forbrydere. Men hvad var
det for et samfund, vi kom til at leve i? Det var
da fint nok for 100 år siden, hvor man sådan en
gang hvert tiende år passerede en grænse, og
hvor det var en stor tur, hvis man skulle over til
Sverige. Der var for øvrigt ikke grænsekontrol,
da jeg første gang passerede for mange år siden.
Men hvis vi hver eneste gang i dag ved hver
eneste europæisk grænse med det samarbejde,
vi har, og den turisme, den eksport, det erhvervssamarbejde, og hvor mange danskere rejser udenlands 20 eller 25 gange om året, hvis
alle skulle gennemgå en grænsekontrol som i
gamle dage, nej.
Derfor var jeg glad for, at Norden gik i spidsen for 50 år siden, og at vi i resten af Europa har
afskaffet noget, der ikke tager hensyn til borgerne. Det synes jeg er fint og godt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
68183;name_party;":
Det er tankevækkende, at en, der påstår at være
konservativ, kan sige »gamle dage« om noget,
der skete for 2 år siden. Altså det er det, vi er
ude i. Det, at man afskaffede den fysiske græn-

sekontrol for 2 år siden, får nu hr. Helge Adam
Møller til at sige »noget så gammeldags som
grænsekontrol i Europa«. Jamen ak og ve.
Det der med at skulle stå og vente kan vi gøre
nede på apoteket, hvor man skal trække et nummer, og så kan man ellers stå og vente en time på
at komme til. Det hører jeg ikke hr. Helge Adam
Møller sige en masse ting om. Når vi skal i betalingsanlæg ned igennem Europa, fordi vi kommer kørende og der bliver stadig flere betalingsveje, så kan man risikere at holde dér i en kø og
vente for at komme til at betale. Det hører jeg
ikke så meget om.
Men hvis man skal vise sit pas og vise, at man
har lovligt ærinde i et andet land og bevæge sig
fra et land til et andet i et Europa, hvor vi ved,
der er utrolig mange illegale indvandrere, og
der er lande, der har opereret inden for deres arbejdsmarkedstanker med, at de ved, at der er et
illegalt arbejdsmarked, dér ville det være katastrofalt, kan jeg forstå, eller dog noget, der ligner, hvis man har kontrol med, hvem der bevæger sig fra det ene land til det andet.
Vi taler jo ikke her om ventetider i timevis. Vi
taler om ventetider, der måske kan være at sammenligne med ventetiden på apoteket eller ved
et betalingsanlæg.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
69627;name_party;":
Nu lover jeg i hvert fald mig selv, at nu går jeg
ikke op mere her.
Vi er så fundamentalt uenige. Det er jo fair
nok. Det er derfor, vi har et parlament. Jeg mener ikke, at det er rigtigt, hvad hr. Thulesen Dahl
siger. Og når hr. Thulesen Dahl bebrejder mig, at
jeg ikke har snakket noget som helst om 2 timers
ventetid på apoteker, så er det, fordi jeg ikke vil
smides ned fra talerstolen af formanden for at
snakke om noget, som ikke har med emnet at
gøre. Vi snakker om europæisk politisamarbejde
og Schengen. Så det er jo sådan set lige meget,
hvad ventetiden er på et apotek i Holstebro eller
Struer. For øvrigt er den aldrig over 2 minutter
nede i Næstved. Men det er jo også noget, der
hører under det private. Så det virker effektivt.
Men jeg er altså fuldstændig uenig. Jeg synes,
at den ordning, vi har haft i Norden i 50 år, er
rigtig. Den har resten af Europa lært af. Og vi vil
være det eneste land i Europa, stort set, bortset
fra nogle få ude meget fjernt, som indførte den.
Det kunne jo godt tænkes indimellem, at vi danskere også kunne lære en lille smule af hollændere og tyskere og svenskere og islændinge og

Torsdag den 23. januar 2003 CF23)
nordmænd og finner og luxembourgere. De har
alle sammen indført det, og de er glade og tilfredse med det, og det er 80 pet. eller 90 pet. af
den danske befolkning også.
O.k., hr. Thulesen Dahl er ikke, hr. Per Dalgaard er ikke, fint nok. Vi er uenige.";Helge Adam Møller
71056;title_name;Fru Anne Baastrup som ordfører.;Formanden
71106;name_party;":
Justitsministeren gjorde rede for de mange forskellige typer af internationalt politisamarbejde,
der eksisterer på nuværende tidspunkt. Og hun
lagde jo heller ikke skjul på, at de eksisterende
politisamarbejder, der alletede er, jo sagtens kan
gå hen og opstå andre steder som ad hoc-samarbejde. Det, der jo er vigtigt for den type af samarbejde, er, at der er en demokratisk kontrol, at
vi rent faktisk ved, hvad det er for typer af samarbejde, der opstår.";Anne Baastrup
71575;Time;"Vi har, som fru Elisabeth Arnold beskrev, en
form for parlamentarisk kontrol af Europol. Dels
får både Europaudvalget og Retsudvalget løbende redegørelser for, hvordan samarbejdet eksisterer, dels får Europa-Parlamentet også en årlig redegørelse.
Vi så gerne i SF, at man måske tog fat i det forslag, som belgierne er kommet med, nemlig at
man lavede en eller anden form for nationalt
samarbejde, at de nationale parlamenter i et
samarbejde med Europa-Parlamentet fik højere
grad af styr på, hvad der foregår i det europæiske politisamarbejde.
Derudover så vi også gerne, også for at imødekomme det, som bl.a. fru Birthe Rønn Hornbech var inde på, nemlig hvordan vi kan sikre
retssikkerheden i de forskellige typer af politisamarbejde, hvordan vi kan sikre retssikkerheden for de folk, der eventuelt måtte blive sigtet,
at vi - men det bliver jo nok på privat plan kunne udvikle samarbejdet mellem de forskellige forsvarsadvokater rundtomkring i de europæiske lande.
Ministeren redegjorde så også for bl.a. Østersøområdets task force, hvor vi jo har fået meget
gode erfaringer. Men det korte af det lange er, at
vi jo heller ikke, når det drejer sig om den type
af task force, har demokratisk kontrol. Jeg ser
derfor frem til de åtlige redegørelser, som vi får
omkring politisamarbejdet.
Det, som fru Elisabeth Arnold også var inde
på i sin begrundelse for forespørgslen, det, der

3927

fik os alle op af stolen, var jo den sådan lidt
overraskende viden, vi fik omkring Interpol i .
forbindelse med Sakajevsagen.
Det kom jo frem undervejs, at i den Interpolfax, som man modtog i rigspolitichefens afdeling, den første fax, man fik, var Sakajevs navn
stavet forkert, fødselsdatoen var forkert, faderens navn var forkert. Det betyder jo i virkeligheden, at identifikationen af den pågældende
mand var meget, meget usikker.
Berlingske Tidende kunne så den 7. december
2002 også nøje redegøre for den sådan lidt besynderlige måde, man i virkeligheden kunne
komme ind i dette efterforskningssøgesystem i
Interpol på. Jeg citerer fra Berlingske Tidende:
»Men spørgsmålet er, om Interpol er så upolitisk, som det giver sig ud for at være. Ude i verden finder man adskillige mennesker, som er efterlyst i Øst, men betragtes som helte i Vest. Og
de er rasende over, at Interpol er blevet et instrument i hænderne på repressive regimer, der vil
af med deres modstandere. Som en af dem siger:
»Vi venter kun på, hvornår Saddam Hussein efterlyser Bush gennem Interpol«.«
Og det viser jo, at der er et stort behov for at
sikre, hvad det rent faktisk er, der sker, når en
person bliver eftersøgt i Interpolsystemet.
Jeg fortolker derfor det forslag til vedtagelse,
som vi nu om en lille times tid stemmer om, sådan, at det forslag vil føre til for det første, at ministeren kommer med redegørelser for, i hvilket
omfang man rent faktisk vil lægge det her Interpolsamarbejde til grund for dansk politis arbejde. Og så det meget centrale og det, som vi i SF
lægger meget vægt på: Hvordan ministeren via
Rigspolitichefens mand i Interpol, via Interpolkontoret her i Danmark og i samarbejde med de
øvrige Interpolkontorer skal sikre, at der kommer en demokratisk kontrol med Interpol, sikre,
at de forskellige 182 lande, der er med, hvor ikke
alle lande har sådan en fundamental, demokratisk opfattelse af verden, har sikker kontrol med
politiet.
Hvordan kan vi sikre, at man ikke anvender
Interpol til noget, som strider mod Interpols artikel, hvoraf det tydeligt fremgår, at organisationen ikke må beskæftige sig med opgaver af politisk, militær, religiøs eller racebegrundet karakter?
Vi ser frem til de årlige redegørelser, vi får.";Kl. 11.10
75211;name_party;":
Det har været lidt mærkeligt at sidde og lytte til
debatten og det skønmaleri, der har fundet sted

3928

Torsdag den 23. januar 2003 (F 23)

af Europol og Schengen. Det stemmer simpelt
hen ikke med den virkelighed, som vi hører, når
vi snakker med folk, der prøver at bevæge sig
rundt i Europa.
Den virkelighed, vi hører om, er en virkelighed, hvor Schengen har betydet, at der er mindre fri bevægelighed, end der var før. Som har
betydet, at folk, der gerne vil demonstrere mod
magthaverne, ikke får lov til at rejse frit. Derfor
kan vi simpelt hen ikke godkende den beskrivelse, der har været, og det er også grunden til, at
vi ikke er medforslagsstillere på det forslag, der
ligger til vedtagelse fra de fleste af de øvrige
partier. For ministerens redegørelse var et skønmaleri.";Line Barfod
76007;Time;"På samme måde, som vi i spørgetiden i går
diskuterede ministerens besvarelse omkring den
irakiske hærchef, at der dér kun var beskrevet
en lille del af virkeligheden, og at det derfor simpelt hen var vildledende, så mener vi heller ikke, at man her kan sige, at der er tale om et retvisende billede af, hvordan virkeligheden ser ud i
forhold til Europol og Schengen. Derfor kan vi
ikke være med til at støtte, at man tager ministerens redegørelse til efterretning.
De øvrige punkter om, at vi skal have øget
demokratisk kontrol og skal have en årlig redegørelse osv., støtter vi selvfølgelig, og derfor vil
vi ikke stemme imod vedtagelsen, men vi vil altså heller ikke stemme for, vi vil undlade at stemme.
Den virkelighed, der er i forhold til politisamarbejder, i forhold til Schengen, så vi bl.a. komme til udtryk i forbindelse med den optrævling,
der nu er af italiensk politis opførsel i Genova,
hvor det er kommet frem, at italiensk politi har
lavet fingerede beviser, selv plantet molotovcocktails på en skole for at kunne få lov til at
storme den og gennemtæve demonstranter osv.
Vi mener, der er mange oplysninger, der flyder frit rundt i Europa, om politisk aktive, uden
at der er nogen ordentlig kontrol med, hvad det
er for nogle oplysninger.
Vi har oplevet, også imellem de nordiske lande, at folk ikke har fået lov til at rejse ind og deltage i demonstrationer. Vi mener, at der i høj
grad er behov for langt mere demokratisk kontrol, også i forbindelse med de mange oplysninger, der bliver udvekslet mellem politimyndighederne.
Så bliver det sagt, at der ikke er nogen grænsekontrol. Jeg tror, at hvis man spurgte de mange bornholmere, der jævnlig skal igennem Sveri-

ge for at komme til resten af Danmark, vil de sige, at de bliver udsat for ganske meget grænsekontrol. Det er sådan set noget af det, vi prøver
at diskutere med svenskerne, at der burde være
mindre grænsekontrol.
Så skal jeg sige i forhold til Dansk Folkepartis
forslag til vedtagelse, at Enhedslisten, som jeg
også har givet udtryk for, er imod Schengen, vi
ønsker at få nedlagt Schengen. Omvendt mener
vi, det er meget vigtigt, at man kan rejse frit, og
derfor så vi gerne et system, som der tidligere
har været imellem de nordiske lande. Følgelig
mener vi stadig, at der skal være noget grænsekontrol og kontrol i forhold til giftige stoffer, i
forhold til veterinærkontrol osv.
Vi mener faktisk, det vil være muligt at lave
et system, hvor man kan rejse frit, uden at det
fører til mere kontrol, uden at det fører til mere
politi, som vi har set det med Schengen, for
Schengen gør, at der er langt mere kontrol, end
man havde tidligere.
Vi mener, at det lovforslag, vi behandler i Folketinget i øjeblikket om udvidelse af Schengen,
tydeligt viser, at man overhovedet ikke sikrer en
demokratisk kontrol. Der er fremsat et forslag
om, at politi på tværs af grænserne skal kunne
overvåge ikkemistænkte personer, uden at der i
bemærkningerne er anført noget som helst om
hvorfor og i hvilke tilfælde. Det kommer så under udvalgsarbejdet, men det er altså et eksempel på, at man bare tror, at vi skal udvide politisamarbejdet hele tiden, uden at man tager sig tid
til at diskutere grundigt, hvor det egentlig er, vi
vil hen, og hvordan vi sikrer, at vi ikke får en politistat, at vi ikke bare for at bekæmpe de onde
fuldstændig undergraver de demokratiske rettigheder.
Så godt at få noget mere debat om demokratisk kontrol, men vi kan altså ikke acceptere det
skønmaleri, der er lagt op til.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
79523;name_party;":
Jamen det er jo præcis det, der er det vigtige i
denne her debat, det er den demokratiske kontrol. Derfor forstår jeg ikke fru Line Barfods protester mod eller kritik af det forslag, der ligger til
udvidelse af Schengensamarbejdet i øjeblikket.
Det er fair nok, at fru Line Barfod er uenig i
indholdet, men den demokratiske kontrol består
netop i, at vi behandler en udvidelse af de gældende regler i Folketinget, en grundig udvalgsbehandling, debatter i Folketinget, alle de mekanismer, som jo gør, at sidder der et flertal her i

(492)
Torsdag den 23. januar 2003 (F 23)
Folketinget og støtter den ændring, bliver den
vedtaget, og hvis et flertal forkaster den, bliver
den ikke vedtaget.
Det er jo bl.a. deri den demokratiske kontrol
består: det er jo netop, at man ved alle ændringer i de bestående regler tjekker, om der nu også
er flertal i de forskellige parlamenter for det
samarbejde, som er et mellemstatsligt samarbejde, og hvor det er demokratiske lande, der deltager, i modsætning til Interpol, hvor der jo er
masser af lande, som hverken har demokrati,
retsstat eller noget som helst andet, hvor man
altså slet ikke har nogen kontrol med reglerne.
Så er det her dog et eksempel på, at den demokratiske kontrol fungerer.
Jeg går ikke ud fra, at fru Line Barfod forestiller sig, at vi skal sidde her i Folketinget og kontrollere, hver eneste gang der er en repræsentant
fra et udenlandsk politi, der skal krydse grænsen med 10 km ...";Elisabeth Arnold
80982;title_name;"Ja tak.
(Kort bemærkning).";Formanden
81026;name_party;":
Jeg vil spørge fru Line Barfod, hvordan hun forholder sig til det forslag til vedtagelse, Dansk
Folkeparti har fremsat.
Så kan jeg samtidig informere om, at vi undlader at stemme til det forslag, som fru Elisabeth
Arnold har fremsat, og det skyldes selvfølgelig,
at vi har fremsat vores eget forslag. Den årlige
redegørelse, der fremgår af det, er sådan set en
udmærket ting, men vi undlader at stemme til
det forslag, der er fremsat af fru Elisabeth Arnold m.fl.";Per Dalgaard
81501;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
81537;name_party;":
Først til hr. Per Dalgaard: Jeg skal beklage, at jeg
ikke fik sagt det tydeligt nok før. Vi går ind for at
nedlægge Schengen, men vi mener ikke, at der
skal oprettes en ny fuldstændig grænsekontrol.
Vi mener, man skal have mulighed for at bevæge sig frit, og derfor kan vi ikke stemme for
Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse.
Til fru Elisabeth Arnold: Selvfølgelig skal Folketinget ikke godkende, hver gang der er en politimand, der skal krydse en grænse, eller hver
gang der skal udveksles oplysninger. Men for os
at se består demokratisk kontrol altså ikke i, at

3929

parlamenterne laver en gummistempling af en
udvidelse af et politisamarbejde, uden at der er
en kontrol med, hvordan det politisamarbejde
reelt bliver udført, uden at det er afgjort, hvor
man klager henne.
Alle de her mange politifolk, der arbejder på
tværs af grænserne, arbejder i Multi-Task Force
osv., hvor klager man? Efter hvilke regler skal
det foregå? Alle de oplysninger, der flyder frit
rundt mellem politimyndighederne i de forskellige lande, hvor er den demokratiske kontrol
med det? Hvor er borgernes mulighed for at
tjekke, hvad det er for nogle oplysninger, og få
fjernet forkerte oplysninger?
I Danmark har vi en rimelig veludviklet kontrol. Man kan diskutere, om den er helt god nok,
det gør vi i forbindelse med Tilst-sagen og andet, men der er en rimelig veludviklet kontrol.
Men omkring alt det, der foregår på EU-plan, er
der ikke den samme kontrol og den samme bevågenhed og den samme demokratiske debat,
som der er i forhold til Danmark og de øvrige
nordiske lande.
Når vi ser eksempler som det i Italien på,
hvordan italiensk politi opfører sig, er det altså
ikke særlig betryggende, at det ligger til grund.
Vi mangler at få svar på, hvad det betød for de
italienske statsborgere, der blev arresteret her
under topmødet i København med henvisning
til, at man skulle udveksle oplysninger med italiensk politi. Hvad var det for oplysninger, man
eventuelt havde fået fra italiensk politi, og kan
man overhovedet fæste nogen lid til det? Vi
mangler at få hele den del af det.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
83653;name_party;":
Jeg må stærkt anholde, at fru Line Barfod kalder
Folketingets behandling af Schengenlovgivningen for gummistempling. Det er der altså ikke
tale om.
Vi har gennem mange år haft nogle særdeles
grundige behandlinger af Schengenreglerne her
i Folketingssalen ved utallige debatter bl.a. rejst
af Enhedslisten, og det skal de sandelig have tak
for. Men vi har haft masser af debatter om Europolsamarbejdet, og vi har haft meget grundig
gennemgang af reglerne både i Retsudvalget og
i Folketingets Europaudvalg. Så jeg kan simpelt
hen ikke acceptere, at Enhedslisten kalder det
gummistempling, når vi har demokratisk kontrol af det europæiske politisamarbejde her i Folketinget.

3930

Torsdag den 23. januar 2003 (F 23)

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
84407;name_party;":
Når der bliver fremsat et lovforslag om øget bemyndigelse til politiet og ikke kun dansk politi,
men også udenlandsk politi, uden en eneste begrundelse for, at man ønsker en sådan udvidet
bemyndigelse, er det altså svært at se andet, end
at der fra Justitsministeriets side og regeringens
side bliver lagt op til, at Folketinget skal fungere
som gummistempel. Hvis man fra regeringens
side mente, at der skulle være en reel debat, ville
man da komme med en enkelt begrundelse for,
at det var nødvendigt.
Så er jeg enig i, at selvfølgelig foregår der en
udvalgsbehandling, men det, at der er en udvalgsbehandling, er altså ikke det samme som,
at vi så også får den demokratiske kontrol. For
den demokratiske kontrol består ikke kun i, at vi
vedtager at give politiet nogle bemyndigelser.
Der skal altså også, når politiet har fået de bemyndigelser, være en kontrol med, hvordan de
så bruger de bemyndigelser. Det er især den
kontrol, der mangler, og den mangler bl.a., fordi
politikerne ikke går ind og behandler udvidede
bemyndigelser omkring Europol og Schengen
på samme måde, som man gør, når det er udvidede bemyndigelser til det nationale politi.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
85600;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke stå her og forsvare regeringens fremsættelse af lovforslag eller noget som
helst andet, men jeg vil bare sige, at det da er
Folketingets pligt, når man bliver stillet over for
et lovforslag fra en minister, at gå i dybden med
arbejdet, stille spørgsmål i udvalget, tage nogle
seriøse debatter om det. Det er jo deri, den demokratiske kontrol ligger. Det er vores ansvar,
og det skal vi da tage alvorligt. Det er da vores
opgave som parlamentarikere at sørge for, at der
er et grundigt arbejde, før man stemmer om et
lovforslag.
Hvad angår den parlamentariske kontrol efterfølgende, er det da også vores pligt at drage
den ansvarlige minister til ansvar, og deraf følger det bl.a. at rejse forespørgselsdebatter, og det
betyder også at tage ministeren i samråd i udvalget og sørge for, at ministeren bliver holdt op
på sit ansvar, når først loven er vedtaget og skal
træde i kraft og gennemføres i praksis.";Elisabeth Arnold
86537;Time;"Så jeg kan ikke se andet, end at det er Folketinget, der skal tage det ansvar alvorligt og gen-

nemføre det i praksis, og det har vi alle muligheder for.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
86728;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Elisabeth Arnold i, at det er Folketingets pligt at gøre det.
Det, jeg er bekymret for, er, hvorvidt Folketinget
gør det, for det har der ikke været meget der har
tydet på hidtil.
Jeg vil sige, at når regeringen mener at kunne
slippe af sted med at fremsætte et forslag, hvor
der ikke er én eneste begrundelse for forslaget,
så er det altså udtryk for, at man forventer, at det
kan man slippe af sted med. Så er der heldigvis
nogle, der siger noget til det, men nu må vi se,
om det ikke bare bliver vedtaget uændret.
Så siger fru Elisabeth Arnold, at vi jo kan rejse
forespørgsler og stille spørgsmål til den ansvarlige minister og kalde ministeren i samråd. Men
hvem er den ansvarlige minister? Hvis vi er utilfredse med nogle af de oplysninger, der flyder
rundt i Schengensystemet, hvis vi f.eks. er utilfredse med, at statsborgere ikke får lov til at rejse
fra Rostock, når de vil op at demonstrere i København, hvad er det så for en ansvarlig minister, vi skal stille til ansvar?
Hvis det er Rostock, er det jo en tysk minister.
Når det er danske statsborgere, der ikke får lov
til at rejse til Island, er det den islandske minister. Hvordan skal vi stille den minister til ansvar, hvis ikke vi er med til at lave nogle konkrete regler, der sikrer, at der er den kontrol med
det, der foregår, og sikrer nogle meget snævre
rammer for, hvad der kan foretages?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
88158;name_party;":
Et enkelt spørgsmål og en kommentar til fru
Line Barfod i forbindelse med det lovforslag, der
tidligere var til behandling, og som nu også bliver relateret til arbejdet her i forbindelse med
dette forslag.
Det er jo sådan, at det forslag, der blev lagt
frem om, at man også kunne observere ikkemistænkte på dansk grund, var baseret på behandling i hele EU-systemet, hvor justitsministerkredsen og andre har mødtes. Det har været i
Europaudvalget her forinden, og der var bl.a. i
bemærkningerne til dette lovforslag anført, at en
række lande, jeg mener, at det var Spanien,
Frankrig plus et enkelt, Belgien, tror jeg, det var,
der var inde i billedet, som havde haft konkrete
problemer med det her.

Torsdag den 23. januar 2003 (F 23)
Ud over det lå der jo i behandlingen her i Folketinget så oplagte eksempler på, at det selvfølgelig kunne være nødvendigt. F.eks. ved placering af narkotika på en lastvogn, hvor chaufføren er aldeles uvidende om, at det er blevet placeret dér, skulle man så ikke have lov til at observere et sådant lastvognstog ind i Danmark
med henblik på opklaring af en alvorlig narkoforbrydelse?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
89314;name_party;":
Hvis man mener, at en grundig behandling i
Europaudvalget er nok til, at der har været demokratisk kontrol, hvorfor skal vi så overhovedet have debatten i Folketingssalen om den meget, meget store del af vores lovgivning, som i
forvejen er godkendt i Europaudvalget?
Når vi har den demokratiske debat her, er det
jo også for at give folk, der ikke sidder i Europaudvalget, alle de mange, der skal anvende lovgivningen og leve med den bagefter, mulighed
for at blande sig.
Når Politimesterforeningen f.eks. stiller
spørgsmål om, hvad begrundelsen er for, at vi
overhovedet skal have denne udvidede ret for
politiet til at overskride grænser, når de vil observere ikkemistænkte, så er det udtryk for, at
Politimesterforeningen ikke har været involveret før godkendelsen i Europaudvalget.
Så derfor kan man altså ikke bruge Europaudvalget som begrundelse for, at vi ikke skal vide, hvad baggrunden er for de lovforslag, der
bliver fremsat til debat i Folketinget, og som jo
også gerne skulle give andre mulighed for at
blande sig i debatten, fordi vi ikke ved alt om alting.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
90422;name_party;":
Ja, ganske kort. Det, der lå i mine bemærkninger,
var, at når vi har et sådant lovforslag omkring
observation, som udenlandske politimyndigheder foretager her i landet, så ligger der forud for
det en politisk drøftelse i vores Europaudvalg
her i Folketinget, hvor der har været lejlighed til
at stille spørgsmål til det i forbindelse med mandatgivning osv. Der ligger en orientering i Retsudvalget om de sager, som behandles i EU-sammenhæng: der har også været anledning til at
rejse spørgsmål.
Det er jo ikke et lovforslag, der kommer dumpende ned fra himlen, det har jo været behandlet i adskillige måneder i adskillige sammen-

3931

hænge, hvor der er demokråtiske muligheder:
Europaudvalget, Retsudvalget, i EU-sammenhænge, ministermøder osv. Så der har været
ganske mange behandlinger til belysning af det.
Derfor kommer forslaget frem. Og jeg synes, det
er berettiget, at vi får nogle eksempler, hvad vi
også har fået lovning på, men på den anden side
har man jo også lov til selv at tænke sig til nogle
eksempler, som er så oplagte, at der uden tvivl
skal åbnes mulighed for det i et lovforslag.";Per Kaalund
91537;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
91573;name_party;":
Nu skal vi ikke gentage hele debatten, vi havde
forleden, om forslaget om udvidede beføjelser i
Schengen og til politiet. Men når der gentagne
gange er diskuteret lovkvalitet, så handler det jo
om, at der skal være en mulighed for en offentlig
debat og mulighed for at inddrage de synspunkter, høringsberettigede organisationer osv. har.
Det kommer først, når lovforslaget ligger dér.
Det kommer altså ikke under den lukkede behandling, der er i'Europaudvalget, Retsudvalget
osv. Så mangler der altså stadig den del af det,
der hedder: Hvordan kontrollerer vi, hvordan
de beføjelser bliver brugt?
Der er givet utrolig udvidede beføjelser, både
til politiet og til den opbygning, der nu sker af
Eurojust, altså anklagemyndigheden, i forhold
til fingeraftryk, i forhold til de registre, der er,
osv., uden at der er nogen ordentlig kontrol af
det, der foregår.
Så kan man placere ansvaret, hvor man nu
vil, men der er ingen tvivl om, at det i sidste
ende er Folketingets politikere og parlamentari-'
kerne i de øvrige lande, der har ansvaret for, at
der ikke er den ordentlige kontrol.
Derfor er det, vi siger, at vi mener, der skal
være den kontrol. Det skønmaleri, der er blevet
fremvist i dag, vil vi ikke acceptere, for vi mener,
det er forkert i forhold til den virkelighed, vi
møder. Den kontrol fungerer ikke. Der er blevet
mindre mulighed for at rejse rundt i Europa, end
der var før.";Line Barfod
92984;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til forespørgerne for denne
forespørgselsdebat, ikke mindst fordi den ligesom giver anledning til, at vi kan få gennemført
en vedtagelse, som først og fremmest kan sikre,
at ministeren årligt afleverer en redegørelse,
som så kan give anledning til yderligere debat
og dermed fremme den demokratiske kontrol

3932

Torsdag den 23. januar 2003 (F 23)

med det internationale politisamarbejde. Det synes vi fra Kristeligt Folkepartis side er vigtigt at
vi gør.
Det internationale politisamarbejde er jo i hastig udvikling. Det skyldes jo først og fremmest,
at den grænseoverskridende kriminalitet også
udvikler sig hastigt - desværre. Det gælder både
i forhold til narkokriminalitet, handel med kvinder, sågar også rockerkriminalitet, for at nævne
nogle af de kriminalitetsformer, som i høj grad
gør det påkrævet med et internationalt politisamarbejde, et samarbejde, hvor forskellige landes politi hjælper hinanden med oplysninger
ved at åbne registrene, men selvfølgelig åbne
dem på en sådan måde, at det sker i overensstemmelse med national lovgivning. Vi skal heller ikke fra dansk side udlevere oplysninger i
strid med det, der er gældende lov i Danmark.
Ministeren var i sin besvarelse af forespørgslen inde på det stærke samarbejde, der ikke
mindst har været på nordisk plan. Det synes jeg
er et godt og rigtigt historisk perspektiv at få ind
over en sådan debat, også fordi vi jo har haft
utrolig gode erfaringer med netop det samarbejde, ikke bare i forhold til kriminalitetsbekæmpelse i landene på tværs af grænserne, men også
i forhold til, at et internationalt politisamarbejde
altså også består i, at man kan hjælpe egne statsborgere, som har brug for hjælp i forskellige situationer rundtomkring - ikke bare i Norden,
men også i dag i verden.
Derfor er det også helt påkrævet, at vi i dag
ikke bare samarbejder med de nordiske lande,
for så vidt angår politi, men at vi gør det i en
bredere international sammenhæng, både via
Interpol og i EU-sammenhæng og via Europol,
som det har været omtalt i dag.
Jeg er enig med de ordførere, der har peget
på, at når vi taler om Europol, har vi dér et samarbejde, som er omgærdet af demokratisk kontrol. Det samme gør sig ikke gældende i forhold
til Interpolsamarbejdet.
Det er jo specielt i de samarbejdsrelationer,
hvor man må sige, at tingene ikke kommer til
behandling på samme måde, som f.eks. en
Schengenaftale eller Europolsamarbejdet gør, at
det er vigtigt at sætte ind fra Danmarks og andre
landes side i forhold til at sikre en øget demokratisk kontrol.
Jeg synes, det er vigtigt at fastslå, at uanset at
det internationale samarbejde er helt nødvendigt i forhold til at sikre en effektiv kriminalitetsbekæmpelse på en række områder, så er det
internationale politisamarbejde ene og alene at

betragte som en støtte til det politiarbejde, vi
skal yde nationalt, og at de opgaver, som skal løses i forhold til almindeligt politimæssigt arbejde, er og bliver i Danmark som dansk politis opgave.
Det er klart, at det arbejde ikke kan lykkes,
uden at der samarbejdes internationalt. På den
baggrund er vi altså ganske godt tilfreds med, at
debatten i dag kan munde ud i en fælles vedtagelse, som vi også fra Kristeligt Folkepartis side
er medforslagsstillere til.
Vi kan - ligesom andre partier - også tage justitsministerens besvarelse af forespørgslen til
efterretning. Vi ser i øvrigt frem til, at der i de
kommende år vil komme tilsvarende redegørelser sådan mere pr. automatik. Og så kan vi jo
overveje, om det skal give anledning til yderligere debatter i Folketinget.";Jann Sjursen
96550;Time;;Kl. 11.35
96584;title_name;":
Jeg vil også gerne indlede med at takke for en,
synes jeg, rigtig god debat og endnu en gang
takke fru Elisabeth Arnold og fru Anne Baastrup
for at have givet os denne mulighed for at udveksle synspunkter. Og ikke kun det, jeg synes
faktisk, at jeg godt vil fremhæve, at vi i meget
høj grad også har en fuldstændig politisk enighed om de helt generelle retningslinjer, som må
være fundamentet for det videre arbejde og den
videre udvikling på dette punkt.
Det er klart, at når vi ser på det internationale
politisamarbejde, så mener jeg at kunne konkludere, også af dagens debat, at det hviler på det
helt fundamentale princip, at ansvaret for den
politimæssige indsats i de enkelte lande altså
hører til de nationale politimyndigheder, også
selv om de arbejder meget tæt med myndighederne i andre lande, og at det samarbejde naturligvis foregår inden for rammerne af den nationale lovgivning.
Det er det, vi føler os trygge ved. Det er det,
vi kender. Og jeg tror, at det er meget vigtigt at
få slået fast, at det også er nogle af de grundlæggende principper for den måde, samarbejdet
skal videreudvikles på.
Fru Elisabeth Arnold havde ligesom fru Anne
Baastrup en del konkrete spørgsmål, der mest
gik på Interpolsamarbejdet og hele rammen for
Interpol. Dem vil jeg gøre lidt ud af at besvare,
fordi jeg synes, det er lidt væsentligt. Det er jo et
af de områder, som vi - jeg tror, det var fru Elisabeth Arnold, der sagde det - ikke har brugt så
meget tid på at diskutere her i salen.

Torsdag den 23. januar 2003 (F 23)
Interpolsamarbejdet er jo et mellemstatsligt
samarbejde, altså et samarbejde mellem regeringerne. Og derfor er synspunktet naturligvis også
det, at i det omfang, der skal være en demokratisk kontrol - og det er jeg enig i at der skal være, også med den type mellemstatsligt samarbejde - så har Folketinget jo her absolut en mulighed for at gå ind og kontrollere processen og
også følge hele udviklingen ganske nøje.
Interpol mødes én gang om året til en generalforsamling. Det var i oktober sidste år i
Yaoundé i Cameroun. Der diskuterede man og
vedtog et budget, man valgte eksekutivkomiteen, og derudover diskuterede man modernisering af kommunikationsnetværket. Med andre
ord var der tale om en teknisk diskussion.
Derudover nedsatte man en arbejdsgruppe,
der skal se på, om der skal laves nogle vedtægter og regler for Interpol - og jeg tror, at det var
noget af det, fru Anne Baastrup var inde på - og
om de skal erstattes af en konvention på længere
sigt. Den arbejdsgruppe er nu nedsat, og man
kan sige, at via den redegørelse, der nu skal tilgå
Folketinget hvert år, kan man så også følge,
hvad der kommer til at ske på det område. Det
var noget af det, jeg hørte fru Anne Baastrup efterlyse.
Næste generalforsamling er i Spanien næste
efterår. Og der foreligger altså referat på internettet af generalforsamlingen. Men jeg vil meget
gerne allerede nu tilkendegive, at såvel referater
som årsberetninger naturligvis vil tilgå Retsudvalget. Normalt er det sådan, at der på generalforsamlingen deltager repræsentanter for de nationale politimyndigheder. Det er også rigspolitichefen, der betaler det danske bidrag til det.
Jeg vil også godt understrege, for at det ikke
sådan ligesom får lov at svæve i luften, at det,
man jo diskuterer, meget er teknik. Der er ikke
tale om lovgivningsinitiativer. Det er jo først og
fremmest et kommunikationsnetværk.
Det får mig så også til at sige - jeg tror, det var
fru Elisabeth Arnold, der var inde på det - at der
er mange oplysninger i forbindelse med Interpolsamarbejdet. Rigspolitichefen har meddelt,
at man i 2002 modtog 10.400 internationale efterlysninger, det vil altså nogenlunde sige et snit
på 30 om dagen. Det er jo et ganske stort antal.
Og som fru Anne Baastrup har været inde på, er
de oplysninger, der tilgår, nok sådan af svingende kvalitet. Det er også noget af det, som Sakajevsagen lærte os. Derfor tror jeg også, at det er
rigtigt, at vi overvåger det her område nøje, herunder også afventer og ser, hvad arbejdsgrup-

3933

pen kommer frem til med hensyn til, om der
skal ske en konventionsregulering af det her
område. Det er jeg meget indstillet på naturligvis skal gøre sig gældende.";Lene Espersen
100774;Time;"Derudover var der jo i dag en ganske stor diskussion omkring Schengensamarbejdet. Jeg føler sådan set ikke anledning til at genoplive den
diskussion, udover at jeg blot vil præcisere, at
det naturligvis vil have ret drastiske konsekvenser for Danmark, såfremt man ønsker at træde ,
ud af Schengensamarbejdet. Men jeg mener, at
det nok allerede er temmelig godt berørt af mange af de indlæg, der har været i dag.
Jeg er i hvert fald meget glad for debatten, vi
har haft, og jeg mener at kunne konkludere, at
jeg ud over en orientering om den generelle kriminalitetsudvikling i hvert fald i min redegørelse årligt vil forsøge at lægge vægt på ikke
mindst at give Folketinget så mange informationer som muligt om udviklingen i Interpolsamarbejdet, fordi jeg her har hørt, at der er et bredt
ønske om at blive bedre orienteret.";Kl. 11.40
101610;title_name;Ordføreren for forespørgerne, fru Elisabeth Arnold.;Formanden
101683;name_party;":
Jeg vil gerne takke justitsministeren for svaret
og i øvrigt også gerne takke for deltagerne i debatten. Jeg synes, vi har fået kastet nogle gode
emner ind i debatten, og i hvert fald er det oplagt, som justitsministeren sagde, at der er bred
enighed om de generelle retningslinjer. Selv de
partier, der ikke kan tilslutte sig vedtagelsen her,
er jo også enige i, at politisamarbejde over grænserne er nødvendigt. Alle har også udtrykt stor
opslutning om nødvendigheden af øget demokratisk kontrol, både den demokratiske kontrol,
vi har med det europæiske samarbejde, og så
sandelig også på det område, som justitsministeren berørte her til sidst, med Interpol, hvor der
jo i øjeblikket ikke er nogen demokratisk kontrol, i hvert fald sådan som vi ser det.
Jeg synes, det er interessant at se, at der er
gang i udviklingen på Interpolområdet, hvor
man nu har arbejdet med en måske kommende
konvention. Jeg synes også, det bliver interessant at se de næste år, når vi får de årlige beretninger, som også skal omfatte Interpol, om der
er gang i udviklingen mod et mere formaliseret
eller mere regelbundet samarbejde, så vi ikke får
disse horder af anmeldelser hver eneste dag,

3934

Torsdag den 23. januar 2003 (L 94 og B 35)

hvoraf nogle kommer fra stater, som man ved
selv ikke har nogen som helst form for retsstatsforhold.
Man må også kunne sige, at når vi nu ved, at
dansk politi gør det så godt i udlandet i de ad
hoc-udstationeringer, der er, og de regionale
samarbejder, der er, kunne jeg også godt forestille mig, at vi fra dansk side kunne påvirke Interpolsamarbejdet gennem den forhåbentlig kommende konvention, der kommer, så vi bliver
mere trygge ved Interpolsamarbejdet og måske
får mere effektivitet ud af Interpolsamarbejdet
og derved får den kriminalitetsbekæmpelse ud
af det, som vi jo også gerne skulle have. Det er jo
det, der er formålet med det hele.
Jeg siger tak for en god debat og ser frem til,
at forslaget bliver vedtaget med et stort flertal.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til vedtagelse nr. V 43 af Elisabeth Arnold (RV), Birthe Rønn Hornbech (V), Per Kaalund (S), Helge Adam Møller (KF), Anne Baastrup (SF) og Jann Sjursen (KRF) (se side 3917)
vedtoges med 85 stemmer (V, S, KF, SF, RV og
KRF): 16 (DF og EL) stemte hverken for eller
imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 44 af Per Dalgaard
(DF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om forbud mod omskæring af
kvinder.
Af Pia Kristensen (DF) m.fl.
(Fremsat 19/11 2002).
Sammen med denne sag foretoges:

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
strafbarhed i forbindelse med omskæring af
kvinder og piger i udlandet.
Af Jette Bergenholz Bautrup (S) og Karen Jespersen (S).
(Fremsat 15/11 2002).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
104650;title_name;":
Lovforslaget og beslutningsforslaget, som vi behandler her i dag, vedrører forbud mod kvindelig omskæring og navnlig muligheden for at
kunne straffe her i landet i tilfælde, hvor indgrebet foretages i et land, hvor kvindelig omskæring ikke er strafbart.
Lad mig begynde med endnu en gang at slå
fast, at det er regeringens klare opfattelse, at
problemerne vedrørende omskæring af kvinder
må tages meget alvorligt. Omskæring af piger
og unge kvinder er et særdeles alvorligt indgreb,
som vi på det kraftigste må tage afstand fra.";Lene Espersen
105190;Time;"Det er også derfor, jeg har tilkendegivet, at jeg
i dette folketingsår vil tage initiativ til en lovændring, der gør det muligt at straffe omskæring af
kvinder, uanset hvor forbrydelsen begås. Det
har jeg orienteret Retsudvalget om i et brev af
12. november 2002.1 overensstemmelse hermed
har jeg udarbejdet et lovudkast, der blev sendt
til høring hos en bred kreds af myndigheder og
organisationer den 18. december 2002. Lovudkastet blev samtidig sendt til Retsudvalget til orientering.
Jeg tror, at vi alle kan være enige om at sikre
kvaliteten i vores lovgivning, og at høring er en
vigtig forudsætning for lovkvalitet. Samtidig .
med høringen er lovudkastet forelagt for Justitsministeriets jurisdiktionsudvalg for at sikre, at
lovudkastet kan blive vurderet i lyset af den generelle og den principielle gennemgang af straffelovens regler om strafmyndighed, som udvalget skal foretage.
Med den fremgangsmåde, som jeg har valgt,
og som jeg mener er den rigtige, når det drejer
sig om så vigtig en sag som kvindelig omskæring, vil et lovforslag kunne fremsættes senest i
første halvdel af marts måned. Og jeg håber naturligvis, at Folketinget og Retsudvalget vil

Torsdag den 23. januar 2003 (L 94 og B 35)
være indstillet på straks at tage fat på behandlingen af lovforslaget.
Hovedformålet med det lovforslag, som jeg
agter at fremsætte, er at gøre det muligt at straffe
danske statsborgere og herboende personer, som
foretager eller medvirker til at foretage omskæring af pigers og unge kvinders ydre kønsorganer, selv om indgrebet foretages i et land, hvor
det ikke er strafbart. Lovforslaget vil derfor lægge op til en ændring af straffelovens regler om
dansk strafmyndighed, således at de almindelige krav om såkaldt dobbelt strafbarhed for
handlinger, der foretages i udlandet, ikke gælder ved kvindelig omskæring.
Kvindelig omskæring er i dag strafbart efter
straffelovens almindelige voldsbestemmelser,
men det lovforslag, som jeg vil fremsætte, vil indeholde en ny, særlig straffelovsbestemmelse
om omskæring af kvinder for stærkere at markere samfundets afstandtagen fra disse lemlæstende og traditionsbestemte indgreb.
Strafferammen vil blive lige så høj som den,
der gælder i dag, dvs. en almindelig strafferamme på fængsel indtil 6 år og en forhøjet strafferamme på fængsel indtil 10 år, når der foreligger
særdeles skærpende omstændigheder. Det lovforslag, som jeg vil fremsætte, svarer derfor i sit
indhold i vidt omfang til det, der er lagt op til i
lovforslaget og beslutningsforslaget, som vi behandler her i dag.
På ét væsentligt punkt er der dog en klar forskel. Det lovforslag, som jeg vil fremsætte, vil
være et forslag om ændring af straffeloven. Lovforslaget fra Dansk Folkeparti og beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet lægger derimod
op til at gennemføre de ændrede regler ved særlov.
Jeg finder det imidlertid rigtigst at foreslå en
særlig bestemmelse i straffeloven frem for en
særlov om kvindelig omskæring. Gennemførelse af en særlov vil således - og det er jeg sikker
på er fuldstændig imod hensigten - kunne blive
opfattet som en nedkriminalisering af kvindelig
omskæring, fordi de forhold, som en sådan særlov skulle regulere, i dag alle er strafbare efter
straffeloven. Der er ikke tradition for, at vi flytter strafbestemmelser fra straffeloven til særlovgivningen, når vi ønsker at markere, at der er
tale om en grov forbrydelse. Faktisk er det det
modsatte, der gør sig gældende.
Grove forbrydelser med så høje strafferammer som de foreliggende bør efter dansk lovgivningstradition reguleres i straffeloven og ikke i
særlovgivning. Regeringen kan derfor ikke støt-

3935

te hverken lovforslaget fra Dansk Folkeparti eller beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet.";Kl. 11.45
108915;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.49

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges
(Kort bemærkning).";Formanden
109113;name_party;":
Ministeren er ikke begejstret for, at der bliver lavet en særlov. Jeg vil sige, at vi i Dansk Folkeparti faktisk ønsker, at der skal laves en særlov, fordi det heraf helt klart vil fremgå, at det specifikt
handler om omskæring af kvinder, præcis som
man har gjort det i Sverige og Norge. Så er der
også den fordel ved en særlov, at den let kan
omdeles på hospitaler, hos jordemødre, skolelærere etc.
Jeg vil sige til sidst, at ministeren jo i øvrigt
selv støttede en særlov i 1997. Hvorfor har ministeren ændret mening?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
109673;name_party;":
Jeg vil gerne høre ministeren, om ministeren vil
fortælle, hvor mange sager der er efterforsket
indtil nu omkring omskæring af piger.
Det er strafbare handlinger, som gennem
mange år tilsyneladende er begået. Det, jeg selvfølgelig gerne vil vide, er, om de, der har begået
disse grusomheder, nogen sinde er blevet afhørt,
og hvad der ligger af indberetninger på de her
sager.
Det er helt klart for mig, at der er mange samfundsgrupper, der har svigtet i denne her sag.
Det gælder ikke kun læger og sygeplejersker,
men også skolelærere, og efter min vurdering
kommer denne her lov 5-10 år for sent. Men ministeren kan fortælle os lidt om, hvor mange sager der er blevet efterforsket, og om ministeren
også har informeret anklagemyndigheden, samt
hvorledes politiet har behandlet disse sager.
Jeg ved, det er mange spørgsmål, men jeg sy-,
nes, at de er yderst relevante i denne her sag.

3936

Torsdag den 23. januar 2003 (L 94 og B 35)

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
110659;name_party;":
Jeg vil da sige til justitsministeren, at det har været rart at høre, at justitsministeren ligesom har
fulgt Socialdemokratiets beslutningsforslag. Det
er nemlig således, at sætternissen har været på
spil - nu blev forslaget også afleveret lige før jul
- og det betyder, at det selvfølgelig skal være en
særbestemmelse, netop fordi Dansk Folkeparti
ønsker en særlov, og vi kan jo ikke have en masse særlove liggende. Men når Dansk Folkeparti
har en fuldstændig afskrift af straffelovens § 45,
så er det jo i den lovgivning, og så er det, vi kan
sige, at det er i forbindelse med den dobbelte
strafbarhed, at vi skal ind.
Derfor vil jeg sige til ministeren, at jeg er ked
af, at der så har været en misforståelse i ministerens oplæg og redegørelse, men det vil jeg komme tilbage til i min ordførertale og så bare forespørge, om vi kan være sikre på, at der kun går
en måned, før lovforslaget kommer på bordet.";Jette Bergenholz Bautrup
111603;title_name;":
Tak først til fru Pia Kristensen, der spørger,
hvorfor jeg og regeringen er modstander af en
særlov. Det er ene og alene, fordi jeg synes, at
omskæring er en af de mest forfærdelige forbrydelser, der kan begås mod unge piger og kvinder. Og problemet er sådan set ganske enkelt
det, at de forbrydelser, vi finder er de mest alvorlige, de værste forbrydelser, man kan begå,
er omfattet af straffeloven. De forbrydelser, som
man betragter som værende af knap så alvorlig
karakter, er omfattet af særlovgivningen.
Et eksempel på det er færdselsloven, som er
en særlov, hvor der er nogle bestemmelser, der
kan overtrædes. Men hvis man begår meget alvorlige forbrydelser, så træder straffeloven i anvendelse. Og såfremt vi lavede en særlov, og jeg
er helt stensikker på, at det ikke er det, der er
Dansk Folkepartis intention, så ville man nedkriminalisere omskæring i modsætning til at
lade det fremgå fuldstændig af straffeloven.";Lene Espersen
112540;Time;"Jeg er altså enig med fru Pia Kristensen i, at i
forhold til det oplysningsarbejde, som er hele
forudsætningen for, at vi får stoppet omskæring,
er det vigtigt, at vi over for disse grupper helt
klart kan få forklaret, at omskæring er uacceptabel, og at det vil blive straffet, uanset hvor det
bliver foretaget.
Derfor har jeg også i det lovforslag, som lige
nu er i høring, indsat en ny paragraf i straffeloven, § 245 a, hvoraf det klart fremgår, at den,

som ved et legemsangreb med eller uden samtykke bortskærer eller på anden måde fjerner
kvindelige ydre kønsorganer helt eller delvis,
straffes med fængsel indtil 6 år. Og så kommer i
tilfælde af skærpende omstændigheder osv.: op
til 10 år.
Så vi har faktisk gjort det, som jeg egentlig
hører er fru Pia Kristensens allervæsentligste
indvending. Vi bliver nødt til at have noget på
skrift, som viser, hvor skarpt vi tager afstand fra
omskæring. Og det er der altså taget hensyn til i
det lovudkast, som i dag er i høring.
Det er korrekt, og det er en ren tilståelsessag,
at jeg for mange, mange år siden egenhændigt
udfærdigede et lovforslag, som flere andre partier så bagefter stod bag, der gik ud på at forbyde
omskæring også foretaget i udlandet. Det var jo
bl.a. efter at have studeret svensk og norsk lovgivning og andet, at det blev fremsat. Og der er
kun det at sige til det, at jeg er blevet klogere også på, hvordan vi får straffet for det her på
den barskeste måde overhovedet. Det lovudkast, der er lavet, mener jeg er det, der bedst lever op til det, der er min politiske overbevisning. Det er, at det skal straffes. Det skal straffes
hårdt. Og det skal være et klart, utvetydigt signal.
Til fru Birthe Skaarup, der sådan mere spørger om de praktiske problemer så at sige, vil jeg
sige, at vi ingen statistiske oplysninger har, der
giver et sikkert billede af, hvor udbredt et problem omskæring er. Der kom en tværministeriel
arbejdsgrupperapport om omskæring af piger.
Og af den fremgår det, at den kommunale sundhedstjeneste i Odense ikke har konstateret tilfælde af omskæring blandt de somaliske efterkommere. Fra børn og unge-lægeordningen i København og Århus oplyses det, at der i dag kun er få
piger, som er blevet omskåret. Det er i hvert fald
i forhold til den rapport, hvad jeg kan informere
om med henblik på, hvad man har af statistik på
området
Det er selvfølgelig klart, at jeg under udvalgsbehandlingen nok skal sørge for, at vi får indhentet tilstrækkelig meget dokumentation og
statistikker, der også omfatter, hvorvidt der er
rejst tiltale, og hvad erfaringerne er også fra de
skandinaviske lande, hvor man har haft en lovgivning, der var mere vidtgående end vores. Så
det vil jeg gerne tilkendegive. Men jeg har i
hvert fald ikke nogen informationer om det for
øjeblikket.
Til sidst vil jeg til fru Jette Bergenholz Bautrup sige, at det godt kan være, at Socialdemo-

(493) RT
Torsdag den 23. januar 2003 (L 94 og B 35)
kratiet nu er kommet på bedre tanker, og det er
godt. Men grunden til, at jeg egentlig har valgt
at fortolke Socialdemokratiets beslutningsforslag på den måde, er, at man henviser til Sverige,
da Sverige har vedtaget en særlov i 1999, og det
er lige præcis dér, problemet er. Vi kan ikke have
en særlov.
Men jeg er da glad for, at Socialdemokratiet er
enig i, hvordan lovforslaget teknisk skal opbygges, og jeg tror også, vi vil få et bredt flertal bag
lovforslaget, når det skal endeligt vedtages.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
115987;name_party;":
Jeg takker for de svar, der er kommet nu. Jeg rejste flere spørgsmål, og jeg regner med, at ministeren under udvalgsarbejdet vil besvare de her
spørgsmål. For det var jo både med hensyn til
anklagemyndighed osv. osv.
Men nu siger ministeren, at det ikke er en god
idé at få det her ind i en særlov. I Dansk Folkeparti synes vi faktisk, at det er en god idé. Og
som ministeren også sagde, så har ministeren
også selv syntes, det var en god idé engang.
Men vil ministeren ikke give mig ret i, at hvis
vi har en særlov, så er det meget nemmere at informere de fremmede i det her land, der ikke
forstår den danske straffelov? De kan ikke gå
ind i § 245, stk. 7, eller hvad det bliver, for at se:
Hvad handler det om? Må vi det og det?
Hvis vi havde en særlov, kunne vi omdele
den på bibliotekerne. Vi kunne oversætte den og
på den måde nå ud til den befolkning, der ikke
har forstået, hvordan man skal opføre sig her i
Danmark.";Birthe Skaarup
116948;title_name;":
Ja, vi går til ordførerrækken. Nå, undskyld: justitsministeren. Det kunne jeg jo ikke vide. Det
er dejligt, når folk melder sig.";Margrete Auken
117088;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
117141;title_name;":
Jeg vil gerne gentage over for fru Birthe Skaarup, at jeg mener, at det er en umanerlig dårlig
idé med en særlov, når vi har at gøre med så alvorligt et problem, for det er og vil komme til at
fremstå som en nedkriminalisering af problemet.
Så må jeg til sidst sige fru Birthe Skaarup, at
jeg deler altså ikke hendes opfattelse. Vi taler her
om nogle grupper, som stadig væk har en opfattelse af, at omskæring af piger er det rigtige. Det

3937

drejer sig om at øge informationsniveauet og
dialogen med de grupper. Om vi kommer med
en kopi af straffeloven, som indeholder paragraffer, som er de alvorligste overhovedet, hvor
man kan opnå livstidsfængsel, og hvad ved jeg,
eller om vi kommer med en kopi af en særlov,
tror jeg ikke et eneste menneske vil foretage en
forskellig vurdering af. Jeg tror, at det, der er
nødvendigt, er, at det fremgår klart og selvstændigt, at omskæring er noget, der er strafbart: at
det under alle omstændigheder er strafbart, og
det vil klart fremgå af lovgivningen.
Jeg er enig med fru Birthe Skaarup i, at det,
det drejer sig som, er at kunne sige: Se her, det er
det, vi har vedtaget i Danmark, og her står det
sort på hvidt. Her mener jeg altså, at vi rent lovteknisk skal sikre os, at det sted, hvor det er placeret i vores lovgivning, er det sted, hvor vi anser det for at være den mest alvorlige forbrydelse, og det vil være ved at placere det i straffelovgivningen.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
118588;name_party;":
Så må jeg så blot konstatere, at vi i Dansk Folkeparti er uenige med ministeren.
Det kan godt være, at der er retstradition for
at gøre det på den måde, men ministeren har
som sagt tidligere været med til at lave et forslag
om en særlov.
Når jeg ser en særlov, er det, at overskriften
er: Lov om forbud mod omskæring af kvinder
og piger. Og det er den, jeg gerne vil have udleveret til alle i det her land, som har problemer.
Det tror jeg har en bedre virkning, end at den
bliver implementeret i gældende straffelovgivning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
119166;title_name;":
Vi må jo så konstatere, at på det her punkt er der
en uenighed mellem Dansk Folkeparti og regeringen.
Jeg synes, at denne sag er for alvorlig til, at
den skal udmøntes på samme måde som færdselsloven. Jeg synes sådan set, at det her er en af
de mest alvorlige former for indgreb, der overhovedet kan begås over for en lille pige.
Nu har jeg klart tilkendegivet, hvad signalet
er, såfremt man pillede det ud af straffeloven og
sagde, at det ikke skal straffes efter straffeloven,
men straffes efter en særlov. Jeg synes, det er en
umanerlig dårlig idé, og jeg håber, at der i Folketinget vil være en klar opbakning til at fastholde

3938

Torsdag den 23. januar 2003 (L 94 og B 35)

den barske linje over for omskæring og sikre, at
det her bliver gjort selvstændigt strafbart i henhold til straffeloven.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
120010;name_party;":
Jeg må sige, at jeg forstår simpelt hen ikke ministerens argumentation, for hvis en lov bliver lavet som en særlov, er det stadig væk en lov. Betydningen af den lov bliver jo ikke nedtonet ved,
at det bliver en særlov. Tværtimod bliver det
præciseret meget klart og tydeligt i en lov for sig
selv med en overskrift som den, fru Birthe Skaarup nævnte, om, hvad det lovforslag egentlig
handler om, i stedet for at den bliver pakket ind
i en stor lovgivning.
Igen vil jeg gentage det, som fru Birthe Skaarup sagde, og som jeg selv sagde første gang, jeg
var heroppe: Det må da være en fordel, at man
kan omdele den relevante steder oversat til forskellige sprog. Det må da have en betydning. Jeg
forstår ikke ministerens argumentation.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
120797;title_name;":
Jeg tror, at i forhold til det oplysende arbejde betyder det ikke det store, om man omdeler det
ene eller det andet stykke papir med nogle lovparagraffer.
Så jeg vil gerne endnu en gang forklare for fru
Pia Kristensen, hvorfor en særlov vil være problematisk, hvis det, man ønsker at signalere, er,
at straffen skal være så barsk som muligt.";Lene Espersen
121150;Time;"Vi har i dag særlovgivning på en lang række
områder. Vi har det med færdselsloven, vi har
det med udlændingeloven, vi har det på mange
områder. Der er regelsættet sådan i dag, at hvis
det er en særlov, at jo, så er det en lovovertrædelse, men vi har et princip om, at når vi taler
om de alvorlige forbrydelser, hvor samfundet
for alvor siger fra, så benytter vi straffeloven.
Det er den skarpeste kniv i skuffen.
I dag straffes omskæring af piger i Danmark
med straffeloven. Igen vil jeg gerne understrege,
for at jeg ikke skal anklages for at ville skyde
Dansk Folkeparti skjulte motiver i skoene, for
jeg er helt stensikker på, at det ikke er det, der er
Dansk Folkepartis hensigt, at hvis man gør, som
Dansk Folkeparti foreslår, og ikke har det som
den skarpeste kniv i skuffen, men bruger en lidt
sløvere kniv i form af en særlov, vil det være et
signal om at nedkriminalisere området.

Det bliver jeg bare nødt til at fastholde, for
det er den juridiske opfattelse, som man vil have
ved at etablere en særlov på det her område.
Derfor mener vi, at langt det bedste, såfremt intentionen er at sende et signal om, hvor alvorligt
man ser på den her forbrydelse, er at placere den
i straffeloven.
Derudover er jeg helt enig i det, som både fru
Pia Kristensen og fru Birthe Skaarup har sagt
om, at hvis vi skal det her til livs, er det en holdningsbearbejdning, og så er det meget væsentligt, at der er materiale også i form af Idar lovgivning, som man kan bruge i dialogen med de
her grupper. Det er også derfor, at der bliver
indsat en ny paragraf i straffeloven, der kan bruges i det arbejde.";Kl. 13.15
122771;name_party;":
Det er sagt ofte fra denne talerstol, men det kan
ikke siges for tit, at omskæring af piger set med
danske øjne er noget af det mest modbydelige.
Det er den mest modbydelige form for lemlæstelse og den mest nedværdigende handling,
man kan tænke sig.
Der er kulturer, hvor man har den tradition,
at man altså lemlæster alle piger. Det kan Danmark naturligvis overhovedet ikke tolerere, og
om man så påberåber sig nok så mange religiøse
og kulturelle begrundelser, skal det siges helt
klart, at det vil vi ikke have i Danmark, og at det
allerede er strafbart. Hvis man vil bo i Danmark,
så må man overholde de danske love, blive væk
eller rejse hjem.
Omskæring er og har hele tiden været en
straffelovsovertrædelse, der straffes efter bestemmelserne om vold og lemlæstelse, og det er
altså dermed en grov overtrædelse af den danske straffelov. Vi er i Venstre parate til at lovgive,
så denne grove forbrydelse også kan straffes i
Danmark, selv om den har fundet sted et andet
sted.
Vi har ikke overdrevne forventninger til effekten af et sådant lovindgreb direkte, men vi
mener, at det vil have en meget stor betydning
for de kredse, som altså nu får at vide, at det
ikke nytter noget, at man bare rejser hjem, for
det er alligevel strafbart. Denne bestemmelse
skal selvfølgelig parres med yderligere oplysning. Vi har derfor støttet justitsministeren i, at
justitsministeren har udformet et lovudkast, der
er sendt til høring med henblik på fremsættelse
og forhåbentlig også vedtagelse i denne folketingssamling.

Torsdag den 23. januar 2003 (L 94 og B 35)
Selv om der er et meget bredt flertal for den
holdning her i Folketinget, finder vi det rigtigt,
at vi også i denne sag følger de sædvanlige aftaler med Folketingets partier om lovkvalitet og
giver de høringsberettigede lejlighed til at ytre
sig.
Så vil jeg godt rette en henvendelse direkte til
Dansk Folkeparti. Hvis man kan få ørenlyd, og
hvis Dansk Folkeparti er interesserede i en pædagogisk indlæring, så kommer den nu: Vi er
nemlig enige med justitsministeren i, at vold og
lemlæstelse ikke hører hjemme ovre i særlovgivningen, hvor man også straffer for uagtsomhed,
og hvor strafferammen meget ofte kun er bøde.
Omskæring har hele tiden været en straffelovsovertrædelse, og det skal den selvfølgelig fortsat
være. Det er fuldkommen korrekt, som justitsministeren siger, at alt andet vil blive opfattet
som nedkriminalisering.";Birthe Rønn Hornbech
125173;Time;"Jeg vil lige bede fru Pia Kristensen og fru Birthe Skaarup om at tænke på, hvordan det ellers
er foregået her i Folketinget. Jeg tror, vi har været enige om, at vi på et tidspunkt fandt menneskesmugling for groft, og så førte vi det over i
straffeloven. Så var vi egentlig også mange partier her i Folketinget, der var enige om, at på et
tidspunkt kunne miljøovertrædelser blive så
grove, at der også må være en bestemmelse herom i straffeloven. Skattesvig kunne være så
groft, at det selvstændigt skulle nævnes som en
bestemmelse i straffeloven, og det gælder også
flykapring osv. osv.
Det er altså den måde, vi i det danske Folketing og efter danske traditioner tilkendegiver, at
noget er blevet tilstrækkelig groft, eller at en ny
forbrydelse pludselig er opstået, som er så grov,
at vi ikke havde forudset det, f.eks. flykapring
og terror. Så kommer det ind i straffeloven. Vi
udformer ikke særlove, for det er dér, vi har de
mere formelle og de mindre grove overtrædelser. Jeg tror altså i modsætning til forslagsstillerne, at det der med at omdele en lov om forbud
slet ikke har den samme effekt som at omdele en
paragraf fra en straffelov.
Men det skal nu ikke være hovedsynspunktet, som er det, jeg her har tilkendegivet, nemlig
at de grove forbrydelser står i straffeloven. Hvis
man uagtsomt slår et andet menneske ihjel i trafikken, så står det heller ikke i færdselsloven, så
er det netop ført over i straffeloven, for det er for
alvorligt til at stå i færdselsloven. Det synes jeg
Dansk Folkeparti skulle tage at lytte til.

3939

Men med alt dette har jeg altså tilkendegivet,
at vi selvfølgelig støtter intentionerne i de to forslag, men vi kan ikke støtte den måde, tingene
formuleres på og udarbejdes lovteknisk på. Vi
mener som sagt også, det er rigtigt, at vi tager en
høringsrunde og fremsætter forslaget efter de almindelige regler om lovkvalitet. Derfor afviser
vi forslagene og håber selvfølgelig på, at forslagsstillerne så også er med på, at vi forsøger at
få justitsministerens forslag igennem til vedtagelse inden sommerferien.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
127266;name_party;":
Jeg takker for svaret eller belæringen fra fru Birthe Rønn Hornbech.
Det kan da godt være, at der er en retstradition for, at man indfører den slags i straffeloven.
Vi synes bare, at det kunne få en ekstra effekt
ved at lave en sådan særlov. Og det er intentionerne bag vores lovforslag. Vi synes, at det her
er en alvorlig forbrydelse, og vi synes, at den har
kørt i mange år, og det er derfor, vi ønsker netop
en særlov.";Birthe Skaarup
127726;title_name;":
Så er det fru Birthe Skaarup som ordfører.";Margrete Auken
127790;name_party;":
Det er utroligt, som man sikkert har kunnet forstå af diverse indlæg her tidligere, at vi er i en situation i år 2003, hvor det er nødvendigt at komme med et lovforslag for at præcisere, at det er
strafbart at foretage omskæring af piger og kvinder. Derfor har vi i Dansk Folkeparti fundet det
yderst nødvendigt at komme med det her lovforslag.
Samtidig har vi indført muligheden for at
straffe danske statsborgere eller personer, der er
bosiddende i Danmark, som i udlandet medvirker til omskæring af piger og kvinder, uanset om
omskæringen sker i et land, hvor en sådan
handling ikke anses for strafbar.
Vi har tidligere, som det kan ses af bemærkningerne til lovforslaget, været medforslagsstiller til netop en sådan særlov sammen med Det
Konservative Folkeparti, Fremskridtspartiet og
Jacob Haugaard, og et flertal i Venstre stemte
også for.";Birthe Skaarup
128647;Time;"Det var trist, at der ikke dengang var flertal
for forslaget om, at det skulle være forbudt at
omskære piger, og at det i det hele taget skulle '
være forbudt, at befolkningsgrupper her i landet

3940

Torsdag den 23. januar 2003 (L 94 og B 35)

tog til udlandet for at få foretaget den slags forfærdelige indgreb og overgreb mod piger. For
det er helt uden for almindelig sund fornuft, at
eksempelvis herboende somaliere omskærer deres pigebørn.
Det er en dyb, dyb krænkelse af en ung piges
eller et barns liv. Det strider helt imod dansk
lovgivning, når forældre kan medvirke til at
begå den slags forbrydelser. Det er barbariske
handlinger, og vi vender os - hele Folketinget,
tror jeg - bort i afsky og afmagt over overgreb på
småpiger.
Ydermere er det for os i Dansk Folkeparti forfærdeligt at se, at en række muslimske imamer
fastholder denne tradition, hvilket vi også har
redegjort for i bemærkningerne. Flere af disse
imamer kan se, hvilken vej vinden blæser, for
der er eksempler på, at nogle nu ikke tør stå ved
deres tidligere udtalelser. En enkelt siger endog,
at på grund af stemningen i Danmark anbefales
det at tage til andre lande. Jeg mener ikke, at den
slags anbefalinger skal have lov at vokse her i
landet.
Det, vi ønsker med vores lovforslag, er at fastholde det, som flere partier har udtalt, nemlig at
det skal gøres strafbart, såfremt omskæring også
foregår uden for landets grænser, og vi vil have,
at de mennesker, der opfordrer til disse umenneskeligheder, retsforfølges. Det er en hån mod det
land, som de bor i, at udføre den slags barbariske handlinger.
Vi har hørt om adskillige forældre, der lader
deres småpiger omskære på en ferietur til forældrenes hjemland eller andre lande, hvor disse
omskæringer kan foretages, og naturligvis skal
disse forældre straffes. Som yderste konsekvens
foreslår vi også, at pigerne skal kunne tvangsadopteres fra familien. Forældrene sætter sig
helt ud over det danske demokrati og dansk lov
i ånd og bogstav, men specielt også i omsorgen
for deres børn.
De handlinger, der begås, er simpelt hen så
grusomme, og de er ganske, ganske ude af trit
med den tid, vi lever i. Vi ønsker i Dansk Folkeparti disse omskæringer stoppet og de bestialske
skikke manet i jorden.
Vi vil i det daglige politiske arbejde forsøge at
hjælpe disse menneskeskæbner, og vi gør det
ved at fremsætte dette lovforslag, som går ud
på, at man, hvis man udfører et indgreb på en
kvindes kønsorganer for at skade kønsorganet
eller for at påføre det varige forandringer, skal
kunne straffes i op til 6 år. Det skal desuden
være muligt at straffe forbryderen med op til 10

års fængsel, hvis indgrebet har så alvorlige følger, at der foreligger skærpende omstændigheder.
Som sagt skal forbuddet ikke kun gælde i
Danmark. En person, der har dansk indfødsret
eller er bosat i den danske stat, og som her eller i
udlandet har foretaget eller medvirket til en
ulovlig omskæring, skal straffes, ligegyldigt om
handlingen er strafbar i det pågældende land.
Som sagt blev et lignende forslag jo fremsat i
1997, hvor det desværre blev forkastet med den
begrundelse, at der manglede viden om problemets omfang. Dette var en argumentation, som
Dansk Folkeparti dengang og også i dag er ganske uforstående over for.
Forslaget fra 1997 blev fremsat med henblik
på først at skulle træde i kraft i løbet af nogle
måneder. Modsat dette vil det være således, at
hvis vores lovforslag bliver vedtaget, skal det
træde i kraft i løbet af ganske kort tid. Det skal
efter vedtagelsen være strafbart at udføre disse
handlinger, hvor man lemlæster unge piger,
børn og kvinder.
Nu har justitsministeren så bebudet, at ministeren vil fremsætte forslag mod omskæring af
piger i udlandet, men at det først skal sendes til
høring blandt organisationerne. Efter Dansk Folkepartis opfattelse finder vi det nyttigt med en
sideløbende høring, men vi skal være opmærksomme på, at for hver eneste dag, som regeringen og lovgiverne tøver, udsættes nye småpiger
for disse kvindelige kastrationer. Derfor mener
vi, at loven bør vedtages jo før jo bedre. Vi skal
under alle omstændigheder ikke vedblive at udsætte en lovgivning på baggrund af manglende
viden. Fakta er helt klare nu.";Kl. 13.25
132839;Time;"Men hensyn til Socialdemokratiets forslag
B 35 er det da udmærket, at man nu også i Socialdemokratiet forholder sig til problemerne.
Man kan ikke lade være med at tænke på, hvor
mange børn og unge der kunne have undgået
disse barbariske overgreb, såfremt de dengang
havde erkendt de omfattende problemer.
Det ville de blot ikke. Men jeg gratulerer da
Socialdemokratiet med, at de er kommet på andre tanker. Men jeg tør næsten ikke tænke på, at
alle disse unge piger og børn har været igennem
denne skærsild, som vi her i det danske Folketing kunne have standset allerede i 1997.
Derfor håber jeg på, at Socialdemokratiet vil
stemme for en hurtig indgriben mod disse tragiske forhold ved at stemme for Dansk Folkepartis
lovforslag, så vi kan få sendt det klare signal, at

Torsdag den 23. januar 2003 (L 94 og B 35)
omskæring er strafbart, hvad enten det foregår i
Danmark, eller herboende får foretaget disse
ind- og overgreb i udlandet.
Vi skal og bør ikke vente endnu et halvt år, før
vi får stoppet disse uhyrlige overgreb på unge
piger og børn.";Kl. 13.30
133912;name_party;":
Jeg og den konservative folketingsgruppe er
selvfølgelig hundrede procent enige med formålet i de to forslag, vi behandler i dag, fra både
Dansk Folkeparti og fra Socialdemokraterne.
Man kan ikke lade være med at komme med
et lille hjertesuk, for vi er jo stort set alle enige.
Vi ønsker et lovforslag imod indgrebet, så der
kan straffes ikke alene i Danmark, som det har
været muligt i generationer, men også i udlandet.
Men man kan så ærgre sig over, at der desværre var et flertal i dette Folketing, da den nu:""
værende justitsminister som den allerførste af
179 folketingsmedlemmer samlede et antal af os
andre og fremlagde et lovforslag, og det blev
desværre stemt ned. Der sidder heldigvis mange
af dem, der stemte for det dengang. Men det
blev stemt ned.
Sådan er livet. Der er heldigvis nogle, der bliver klogere, men tænk, så havde vi løst problemet for mange år siden. Nu er det selvfølgelig
utrolig vigtigt, at vi, når vi forhåbentlig alle er
enige, også laver et lovforslag, som virker hundrede procent effektivt, således at vi virkelig får
stoppet det, vi jo alle sammen vil.
Så synes jeg i og for sig, teknikken er lidt underordnet, bare vi får sikret os, at det er på den
rigtige og mest effektive måde. For omskæring
af kvinder - eller lad mig hellere sige piger, for
det er jo piger, det typisk går ud over: det sker
normalt lang tid, inden de bliver kvinder - er en
barbarisk, ødelæggende og utrolig smertefuld
handling, som i generationer har været en forbrydelse i Danmark. I generationer har det været en forbrydelse her. Men desværre har det været fuldt lovligt i et mindre antal lande, bl.a. nogle afrikanske lande.
Det betyder, at nogle piger i Danmark eller i
andre lande er blevet lemlæstet ved, at indgrebet er foretaget i disse lande, hvor det er lovligt.
Derfor kan de, der er ansvarlige for lemlæstelsen, altså dem, der gør det, eller dem, der opfordrer andre til at gøre det, ikke straffes, hvis de er
bosiddende her i Danmark, hvis det bare sker i
et af de lande, hvor det er lovligt.

3941

Det er selvfølgelig hundrede procent uacceptabelt. Det var det, den nuværende justitsminister rejste for mange år siden. Det var det, Dansk
Folkeparti fulgte op på for 6 eller 7 år siden, men
blandt andre Socialdemokratiet stemte imod.
Hvor er det ærgerligt. Men sådan er det.
Vi er nu glade for - i hvert fald den konservative folketingsgruppe og jeg - at justitsministeren nu har sat turbo på lovgivningen. Loven er
udformet. Den er ude til høring, og i samme øjeblik den kommer tilbage fra høringen, kommer
lovforslaget, altså i begyndelsen af marts.
Jeg håber, at alle andre i dette Folketing, ligesom vi Konservative, er indstillet på, at den lov
skal vedtages, inden Folketinget går på sommerferie, så den kan træde i kraft inden sommerferien.
På den baggrund kan vi altså ikke støtte de to
forslag, men vi støtter det forslag, der løser problemet.";Helge Adam Møller
136802;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
136843;name_party;":
Det, det kalder mig op, er hr. Helge Adam Møllers forsikringer om, at hvis bare loven om ophævelse af dobbelt strafbarhed var blevet vedtaget for nogle år siden, så havde vi sat en stopper
for dette uvæsen.
Jeg vil gerne appellere til hr. Helge Adam
Møller om, at han prøver at være nøgtern og slå
koldt vand i blodet og se på, hvordan det er gået
i de lande, hvor man faktisk har ophævet den
dobbelte strafbarhed, og hvor man har gjort dette indgreb specifikt lovstridigt. Der har man jo
ikke fået nogen sager, man har jo ikke fået nogen
anmeldelser, man har ikke fået nogen domfældelser.
Det er jo et meget, meget større kompleks end
det, hr. Helge Adam Møller giver udtryk for. Det
er ikke blot gjort ved at vedtage en lov: der skal
lægges en stor indsats for dagen af det sundhedspersonale og alt det personale, der må have
kontakt med de indvandr ermiljøer, hvor det her
foregår. Og det er ikke bare gjort med at lave en
lov herinde. Det ved hr. Helge Adam Møller
også udmærket godt.
Så den der pudsen glorien med at sige, at hvis
bare vi havde fået vedtaget det her for nogle år
siden, så var vi kommet uvæsenet til livs: Nej, al
erfaring viser, at det er et langt, langt sejt træk.

3942

Torsdag den 23. januar 2003 (L 94 og B 35)

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
138127;name_party;":
Det har fru Elisabeth Arnold helt ret i. Det var
kluntet sagt, og det var heller ikke det, jeg mente. For selvfølgelig er problemet ikke løst, heller
ikke om 4 måneder, når vi vedtager et lovforslag.
Problemet var heller ikke løst, hvis vi havde
vedtaget det for 8 år siden, men det var starten
til en løsning. For i det øjeblik, vi får vedtaget
det, så er vi jo også alle sammen enige om, at
denne lov først og fremmest bruges også som
led i en kæmpe kampagne, der fortæller de få,
der bor i Danmark og for den sags skyld også i
andre lande, hvor forbryderisk det her er, hvor
oldnordisk det er, hvor lemlæstende og hvor
ødelæggende det er.
Det skal de have at vide i skoler og i daginstitutioner og alle andre steder. De skal have det at
vide på deres eget sprog. Der skal sættes plakater op, og der skal være fjernsynskampagner.
Men den kan vi jo ikke starte, før loven er på
plads. Det var det, jeg mente, men så fik jeg sagt
det lidt forkert. Men havde vi gjort det for 8 år
siden, havde vi også fået en kampagne, som
havde virket. Så problemet havde i hvert fald
været mindre.
Men jeg er helt enig med fru Elisabeth Arnold. Det var ikke stringent sagt. Det beklager
jeg.";Helge Adam Møller
139341;title_name;":
Så er det fru Birthe Skaarup for en kort bemærkning til hr. Helge Adam Møller. Ikke en støttebemærkning, men kort, direkte.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
139505;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Helge Adam Møller indrømmer, at hvis man havde støttet lovgivningen
i 1997, så var der ikke sket alle de overgreb, der
skete.
Hr. Helge Adam Møller siger så, at den lov,
som De Konservative vil være med til at lave, er
den rigtige lovgivning. Jamen det mener vi ikke
i Dansk Folkeparti at den er.
Vi ønsker en særlovgivning, der pointerer,
hvad det her drejer sig om. Den behøver ikke
absolut, selv om der er tradition for det, at føre
det ind i straffelovgivningen. Jeg synes, at Det
Konservative Folkeparti skulle tænke sig lidt om
og prøve på at påvirke justitsministeren og fortælle, at vi ønsker en særlov vedtaget her og nu.

Det er det, der kan ske ved, at man stemmer for
Dansk Folkepartis lovforslag.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
140279;name_party;":
Det glæder mig at høre, at hr. Helge Adam Møller er enig i, at det allervigtigste arbejde, der skal
gøres for at få stoppet de her overgreb på pigerne, er oplysningsarbejde, oplysningsarbejde, oplysningsarbejde.
Derfor vil jeg også gerne bede hr. Helge
Adam Møller bekræfte, at der har været et sådant oplysningsarbejde i gang i adskillige år,
men at den borgerlige regering desværre ikke
endnu har sat midler af til at fortsætte det oplysningsarbejde.
Det kommer forhåbentlig på baggrund af den
arbejdsgruppe, men man har altså endnu ikke
prioriteret at sætte midler af til at fortsætte det
arbejde, der har været tidligere. Jeg vil spørge hr.";Line Barfod
140945;title_name;"Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
141007;name_party;":
Jeg skulle indrømme noget. Nu indrømmer jeg
én ting: Jeg er indimellem utrolig træt af det lave
debatniveau, der er i dette Folketing, utrolig
træt. Her er noget, vi jo alle sammen er enige
om, og så går det hele i noget småt fnidderfnadder om den ene eller den anden. Dansk Folkeparti foreslår, at det skal give 6-10 års fængsel,
justitsministerens lovforslag siger 6-10 års fængsel: det er en afskrift. Vi gør bare det at sætte det
ind i den lov, hvor det hører hjemme. Og så gør
vi samtidig det, at vi vil undgå lovsjusk.
Hvis man nu tager Dansk Folkepartis forslag,
så er det ikke strafbart at omskære en pige på 7
dage eller på 14 dage. Det står udtrykkeligt i
både overskriften og i samtlige paragraffer, at
det kun er et indgreb, hvis det er mod en kvinde.
Det er selvfølgelig ikke meningen, det ved jeg
godt, men det er bare for at illustrere grunden
til, at man laver et lovforslag og sender det ud til
høring. Det er for at være hundrede procent sikker på, at vi ikke løber ind i et problem, hvor vi
vedtager noget, som vi tror virker, og så viser
det sig, at det, når det kommer for retten første,
anden og tredje gang, ikke gør det.";Helge Adam Møller
142163;Time;"Hvorfor kan vi ikke anerkende, at vi er enige
om det her? Der skal en lov til, det skal være en
effektiv lov, den skal straffe, der skal meget oplysning til. Det er vi jo alle sammen enige om, og
så står vi bare og skændes. Så jeg deltager ikke i

Torsdag den 23. januar 2003 (L 94 og B 35)
flere skænderier, uanset hvad fru Birthe Skaarup
vil.
Jeg ønsker, at denne lov skal gennemføres
hurtigst muligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
142616;name_party;":
Jeg er da ganske enig med hr. Helge Adam Møller i, at lovforslaget skal godkendes og fremsættes meget hurtigt.
Men jeg ville meget gerne spørge De Konservatives ordfører: Vil man fra Det Konservative
Folkeparti afsætte det beløb, der skal til, og vi taler om millioner, for at vi får den intensive kampagne ud til målgruppen, som netop hr. Helge
Adam Møller taler om?
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
143024;name_party;":
Det er hr. Helge Adam Møllers insinuation, der
bringer mig herop. Jeg synes, det er lidt fornærmende at tale om lavt debatniveau, når vi som
lovgivere og folkevalgte prøver på at sætte os
ind i nogle ting, som vi gerne vil have ændret.
Jeg tager naturligvis meget stærkt afstand fra, at
det kommer fra denne talerstol.
Jeg vil godt sige til hr. Helge Adam Møller, at
vi naturligvis har anset det her forslag som
yderst, yderst vigtigt. Vi ærgrer os over, at man
nu selvfølgelig ikke vil støtte Dansk Folkeparti,
ud fra, at vi naturligvis vil have denne her lov til
at træde i kraft med det samme. Jo før, jo bedre,
og det er det, jeg har pointeret.
Og så endnu en gang: Lavt debatniveau, det
mener jeg ikke det er. Det er her, vi debatterer i
det danske Folketing.";Birthe Skaarup
143826;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.";Margrete Auken
143888;name_party;":
Omskæring af piger og kvinder er forbudt efter
dansk straffelovgivning, og der er fremtrædende jurister, der mener, at man i en kombination
af straffeloven og den omsorgsforpligtelse, forældre har, også kan straffe de forældre, der udsætter deres børn for omskæring i udlandet.
Det er et synspunkt, som jeg faktisk troede
holdt, men jeg kan nu forstå på et svar, jeg har
fået fra Justitsministeriet, at ministeriet fastholder, at det ikke er ministeriets opfattelse. Derfor
ser vi frem til, at justitsministeren kommer med
en korrekt udformning af den ændring af straffeloven, som skal til, for at det kan være klart for

3943

alle, at omskæring af piger og kvinder i udlandet også er strafbart.
Det har været en lidt, synes jeg nok, besynderlig debat, der har været i dag om henholdsvis
Dansk Folkepartis og Socialdemokratiets forslag.
Hr. Helge Adam Møller påpegede, at Dansk
Folkepartis forslag jo kun afgrænser sig til kvinder, og der er derudover diskussionen om, hvorvidt man skal have en bestemmelse i straffeloven eller en særlovgivning. Jeg tror, det er den
rigtige vej frem at sætte det i straffelovgivningen.
Jeg er lidt usikker på, om det er smart, som
justitsministeren foreslår, at lave en selvstændig
bestemmelse, men omvendt anerkender jeg ministerens begrundelse for, at så har man et enkelt
stykke papir, en enkelt fin paragraf, der i givet
fald kan anvendes i oplysningskampagnen.
Fru Birthe Skaarup var inde på, at der var adskillige imamer, der havde været fremme. Det er
jo starten på denne her diskussion - dét var derfor, Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet kom
med forslaget - nemlig at der har været imamer
fremme for at opfordre til omskæring. Det var
derfor også med stor tilfredshed, jeg så, at Københavns skoleborgmester med det samme gik
ud med en politiànmeldelse, og vi må så se,
hvad den politianmeldelse fører til, for der skal
ikke være tvivl om, at det er fuldstændig uacceptabelt, at mennesker anbefaler grov vold
mod børn, og der skal heller ikke være tvivl om,
at politiet i den situation skal tage sagen meget
alvorligt.";Anne Baastrup
145964;Time;"Når vi nu får en straffebestemmelse mod denne her meget grove forbrydelse mod børn, når
ministeren kommer med sit lovforslag, så skal vi
jo huske på, at der er andre lande, der har haft
en bestemmelse af tilsvarende karakter i flere år,
og det har ikke ført til domfældelse. Det har derimod ført til debat kombineret med, at man bl.a.
i Sverige har lavet en intensiv kampagne rettet
mod de forskellige religiøse ledere. Den ændring af den grundlæggende opfattelse af, hvorfor man omskærer børn, har, som jeg har forstået
det, betydet, at man i Sverige stort set ikke hører
om den type af tilfælde længere.
Jeg synes også, det var gode oplysninger, som
justitsministeren kom med, nemlig at man i
Odense ikke kendte til det, og at der kun var
ganske, ganske få tilfælde i København, hvor
man kunne konstatere, at piger havde været udsat for den her grove forbrydelse.

3944

Torsdag den 23. januar 2003 (L 94 og B 35)

Det får mig til at tro på, at den oplysningskampagne, der er blevet startet i 1998-99 med
den meget grundige vejledning fra Sundhedsstyrelsen, rent faktisk har givet resultater. Det,
der derfor er frygtelig vigtigt, er, at den debat, vi
har nu, og som vi har haft stort set siden midten
af december, fastholdes. Forstået på den måde,
at de fremsynede mennesker, der kommer fra
andre lande, hvor der er tradition for at omskære, understøttes kraftigt i deres oplysningsvirksomhed.
Derfor ser jeg også frem til, at regeringen, når
den starter en ny oplysningskampagne, baserer
sig på den viden og de informationer, vi kan
trække på hos blandt andre fremtrædende kvinder - det er en somalisk kvinde, jeg især tænker
på - der har været meget fremme i forsøget på at
overbevise de heldigvis få landsmænd, der måtte være tilbage, som kunne drømme om at foretage den slags grove forbrydelser.
Derfor blev jeg lidt bekymret, da hr. Helge
Adam Møller ikke besvarede det ganske klare
spørgsmål fra fru Line Barfod om, hvilke penge
regeringen agter at afsætte til en reel offensiv
oplysningsvirksomhed. For vi skal huske på, at
uanset hvor mange lovgivninger vi laver herinde, betyder det intet, hvis de mennesker, lovgivningen vedrører, rent faktisk ikke kender til lovgivningen.
Så jeg forventer, at ministeren på et eller andet tidspunkt i debatten åbner op for, hvor mange penge regeringen agter at afsætte til oplysningsvirksomheden, samt naturligvis lidt om,
hvordan oplysningsvirksomheden agtes tilrettelagt.";Kl. 13.45
148409;name_party;":
På Det Radikale Venstres vegne skal jeg komme
med nogle bemærkninger til de to forslag, vi her
har på bordet.
Jeg er i det store og hele meget enig med den
netop foregående ordfører i, at det er to forslag,
hvis intentioner vi helt deler, nemlig at der skal
sættes hårdere ind over for de tilfælde af kvindelig omskæring, der opdages og konstateres i
Danmark. Det er ikke fornuftigt at sætte det ind
som en særbestemmelse: der er jeg enig med justitsministeren. Vi bør ikke svække den straffelovstradition, der er på området. Beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet er vi umiddelbart
meget positivt indstillet over for, og vi mener, at
vi i givet fald må kunne anvende det til at lægge
et vist pres på justitsministeren, hvis det lovede
lovforslag ikke indfinder sig i løbet af kort tid.

Vi vil meget gerne have det lovforslag at arbejde
med i Retsudvalget. Vi er meget indstillet på at
hjælpe med til at ophæve princippet om dobbelt
strafbarhed fot kvindelig omskæring.
På det område vil jeg gerne sige - det er især
til hr. Helge Adam Møller, der har gravet meget
i fortiden i dag - at Det Radikale Venstre er et af
de partier, der helt klart har skiftet holdning til
begrebet om dobbelt strafbarhed for denne specifikke forbrydelse, siden vi debatterede sagen
her i salen i 1996, tror jeg det var, hvor vi gik
imod ophævelse af princippet om dobbelt strafbarhed i forbindelse med denne forbrydelse. Det
har vi skiftet holdning til, og vi har for længe siden meddelt offentligheden, at vi nu går ind for,
at man ophæver princippet om dobbelt strafbarhed for denne specifikke forbrydelse.";Elisabeth Arnold
150014;Time;"Derfor ser vi frem til, at ministeren kommer
med sit lovforslag, men det er jo, som flere også
har sagt, fuldstændig illusorisk at tro, at man
kan standse denne tradition blot ved at vedtage
et lovforslag om, at nu er det ekstra forbudt,
for nu kan man heller ikke få det gjort i lande,
hvor det er tilladt, og så vende tilbage til Danmark.
Det er meget, meget vigtigt, at man sætter fut
i en kampagne, som henvender sig specielt til de
indvandrermiljøer, hvor disse omskæringer
foretages. Jeg vil gerne rose det materiale, vi har
fået sendt ud til Retsudvalgets medlemmer. Det
er det oplysningsmateriale, som stammer fra
Sundhedsstyrelsen fra 1999, altså fra den tidligere regerings tid. Men spørgsmålet er, om ikke
man skulle sætte nye penge i kampagnen og måske finde nye vinkler på kampagnen. Det er jo
sådan, at der hele tiden kommer nye generationer af kvinder til, der kommer til jordemødrene,
der kommer på sundhedscentrene, og som derved har den direkte kontakt med sundhedspersonalet. Det kan fortælle dem, at det her er en
dårlig idé.
Jeg vil gerne henvise til en orienteringsavis
fra personalet i Århus Amt. På bagsiden af den
pågældende avis står netop en beskrivelse af det
sundhedscenter, som arbejder i Gellerupbebyggelsen i Århus, og hvor der er meget god kontakt imellem de somaliske kvinder, der bor derude, og en jordemoder, som fortæller dem, at de,
når de har født og er blevet sprættet op - ellers
kan de ikke komme til at føde, hvis de er omskårne - helst ikke skal lade sig sy sammen igen.
Og det er der indtil nu ingen der har ønsket.
Selv om personalet ved, at de kan nægte det, så

(494)
Torsdag den 23. januar 2003 (L 94 og B 35)
har alle de fødende kvinder sagt ja tak til at forblive opskårne, om jeg så må sige, altså forblive
opskårne, efter de har født.
Det er den der direkte kontakt mellem sundhedspersonalet, frontpersonalet, og de kvinder,
det drejer sig om. Det er der, det store arbejde
skal gøres. Jeg synes, man skal gøre meget for at
sikre sig, at oplysningerne når helt ud i de enkelte familier, så man er klar over, at det her er
strafbart i Danmark, og at det er belastende og
på mange måder ødelæggende for den pige, der
bliver født i den pågældende familie.
Til sidst vil jeg blot sige, at jeg har overværet
en debat i det ghanesiske parlament for en del år
siden. I Ghana er kvindelig omskæring forbudt,
men der er en ganske stor del af befolkningen,
der praktiserer det stadig væk. Debatten gik
præcis på det samme, som den gør her i dag: Vi
hæver straffen, og vi gør det udtrykkeligt beskrevet i loven, at det må man ikke. Men vi har
ikke kontrol over, hvad der foregår rundtomkring i de samfund, som ikke er i direkte kontakt
med myndighederne i det pågældende land.
Det vil sige, at i Ghanas hovedstad, i Accra,
kunne man sige: Hos os foregår det ikke, men så
snart vi kommer ud i landsbyerne, så ved vi ikke, hvad der foregår, og vi kan ikke kontrollere
det. Det foregår stadig, for det kan vi jo se på de
folk, der kommer fra landsbyerne ind til byerne.
Men det drejer sig om propaganda og kampagne og direkte kontakt mellem sundhedspersonalet og de personer, det vedrører. Lovgivning
er godt, og det er fint, og det er nødvendigt.
Men det er ikke nok.";Kl. 13.50
153240;name_party;":
Som alle øvrige i dette Folketing finder jeg også,
at omskæring er ualmindelig modbydeligt. Det
skal være strafbart, det er strafbart. Der er ingen
tvivl om, at omskæring er strafbart efter den
danske straffelov. Der har været nogen diskussion om, hvorvidt det også er strafbart, hvis det
bliver foretaget i udlandet. Det mener vi ikke
der skal være nogen tvivl om.
Vi er også glade for, at justitsministeren har
sendt et lovforslag i høring. Vi har ofte brokket
os over, at regeringen ikke har sørget for at sende lovforslag i høring i tilstrækkelig god tid, så
vi kan nå at få de saglige indvendinger og præciseringer, der kan være, med i debatten. Derfor
er vi selvfølgelig glade for, at det sker i det her
tilfælde. Det er også begrundelsen for, at vi ikke
kan støtte de forslag, der ligger fra de to partier,

3945

for vi vil gerne først se de høringssvar, der kommer.
Så har der været en diskussion: Hvad er det
egentlig, vi skal gøre for at få stoppet omskæring? Der er ingen tvivl om, som vi også har været lidt inde på i debatten, at oplysning er det
helt afgørende. Derfor håber jeg, at justitsministeren vil komme med en tilkendegivelse af, at
der vil blive sat midler af til oplysningsarbejde:
at den kampagne og det arbejde, der har været
tidligere, hvor bevillingerne er ophørt, vil få nye
bevillinger, så man kan følge de forslag, der ligger fra arbejdsgruppen, som har arbejdet med
det her område.
Men den anden del af det er jo det internationale arbejde, for næsten alle de, der bliver omskåret, bliver det i udlandet. Vi vil gerne opfordre til, at justitsministeren, når hun deltager internationalt, prøver at arbejde for, at vi får ændret de internationale konventioner, så alle lande forpligter sig til at straffe omskæring på linje
med den forpligtelse, vi har i forhold til tortur. I
forhold til tortur siger vi jo også, at uanset hvor
det er foregået, skal det straffes, og vi mener, at
omskæring af piger og den modbydelige lemlæstelse, der foregår, bør behandles på linje med
tortur, og at man derfor skal være forpligtet til at
straffe det, uanset hvor det er foregået.";Line Barfod
155349;Time;"Men også her er et internationalt oplysningsarbejde vigtigt, og derfor håber vi også, at man
vil være med til at støtte oplysningsarbejde i de
lande, hvor der foregår omskæring, og også støtte de piger og kvinder, der siger fra over for omskæring.
På det seneste har der været nogle histbrier
om piger, der har anlagt sag mod deres egne forældre i afrikanske lande, fordi de ikke vil omskæres. Det er utrolig imponerende, at piger på
10-12-14 år er i stand til at anlægge en retssag
mod deres egne forældre. De fortjener al den
støtte, de overhovedet kan få. Jeg håber også, at
de officielt fra Danmark kan få støtte til den
kamp og få udbredt den kamp mod omskæring.
Så vil jeg sige i forhold til de forslag, der ligger, og også det lovforslag, justitsministeren har
sendt i høring, at her laver vi jo på mærkværdig
vis en bestemmelse i straffeloven, der kun drejer
sig om det ene køn, nemlig pigerne og kvinderne, mens der ikke står en lyd om omskæring af
drenge. Der er ingen tvivl om, at de grove former for kvindelig omskæring er ualmindelig
modbydelige. Men der skal ikke være nogen
tvivl om, at vi, når dette forslag fra justitsmini-

3946

Torsdag den 23. januar 2003 (L 94 og B 35)

steren kommer til behandling, ikke dermed skal
sige, at omskæring af drenge er lovligt.
På samme måde som vi siger, at man ikke må
slå sine børn, mener vi heller ikke, at man på anden måde må skære i børn eller gøre andet ved
dem, som ikke er sundhedsfagligt begrundet.
Derfor mener vi, at det bør inddrages i oplysningsarbejdet. Vi mener ikke, at man skal bruge
politi eller andet i forhold til denne her type indgreb mod børn, men vi mener, at det skal indgå i
oplysningsarbejdet, at man ikke må begå overgreb på sine børn, uanset hvad begrundelsen er.
Lige så vel som vi ikke vil have, at man tatoverer børn under 18 år, det er også forbudt, mener vi altså heller ikke, at man skal have lov til at
skære i sine børn, uanset hvilket køn de har. Det
håber vi vil kunne indgå i den debat, der er.
Men som sagt, vi er glade for, at der kommer
en øget indsats mod omskæring, og vi håber, at
ministeren om lidt vil gå op og love, at der også
vil blive sat penge af til den øgede indsats, så det
ikke bare er et spørgsmål om, at der bliver vedtaget noget i Folketinget, men at det rent faktisk
også får en betydning, og at man kan fortsætte
det gode arbejde, der har været i gang i flere år.";Kl. 13.55
157749;name_party;":
Det er et meget vigtigt ærinde, de to forslagsstillende partier er ude i. Omskæring af kvinder er
en modbydelig og legemskrænkende handling,
som vi på det kraftigste tager afstand fra i Kristeligt Folkeparti, og som heldigvis også er strafbart ifølge gældende dansk lovgivning.
Det, som er sigtet bag de to forslag fra henholdsvis Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet,
er så at sikre, at sådanne modbydelige handlinger foretaget i udlandet af danske statsborgere
eller herboende også kan blive straffet her i Danmark. Det sigte er vi helt enig i. Og vi vil gerne
fra Kristeligt Folkepartis side i denne her sammenhæng fravige princippet om dobbelt strafbarhed.
Til spørgsmålet om, hvorvidt det skal ske
ved, at der laves en egentlig særlov, sådan som :
det i hvert fald er Dansk Folkepartis udtrykkelige hensigt, er vi enige i de bemærkninger, justitsministeren har gjort hertil, at det er der ikke
tradition for i Danmark. Ikke blot er der ikke tradition, men det at lægge dette område ind i en
særlov kunne opfattes, som om man ser med
mildere øjne på denne straffelovsforseelse, end
vi gør i dag. Det synes vi bestemt ikke der er nogen grund til, så det i sig selv synes jeg er et
vægtigt argument, som også burde tale til for-

slagsstillerne, for, at der ikke skal laves en særlov på dette område.
Hvorvidt der så skal en særlig straffelovsbestemmelse til, sådan som justitsministeren agter
at fremsætte det på regeringens vegne senere i
denne folketingssamling, kan man jo diskutere,
når man kommer dertil, men det synes for Kristeligt Folkeparti at være en meget fornuftig løsning, når netop det, der sker på straffelovsområdet, kædes sammen med det oplysningsmæssige sigte, som også ministeren har redegjort for.
Lovforslaget, som er sendt i høring, har jo
været genstand for debat allerede i denne her
debat i dag. Det vil jeg så afholde mig fra og blot
henvise til, at vi synes, at det er meget fornuftigt,
at Folketinget,, inden vi tager endelig stilling til
specielt det socialdemokratiske beslutningsforslag, som er det, vi nærmest kan støtte af de to,
så også får ministerens til behandling her i Folketinget og ikke mindst får de høringssvar med i
behandlingen, der vil danne baggrund for ministerens endelige overvejelse og fremsættelse af
et lovforslag.";Jann Sjursen
160032;Time;"Vi ser meget frem til, at det bliver fremsat, og
jeg håber også, at de tidsfrister, som er angivet af
ministeren her i dag, kan overholdes, for vi synes, at det er vigtigt, at vi får den lovgivning på
plads i denne folketingssamling. Det er vi i hvert
fald, hvis ministeren lever op til den del, som
ministeren har givet udtryk for i dag, jo selv herre over i dette hus, og vi vil i hvert fald fra Kristeligt Folkepartis side medvirke til, at det sker.
Jeg synes, det er utrolig vigtigt at kæde diskussionen her om straffelovsændringer sammen
med det enormt store behov, der er for oplysningskampagner på det her område, også oplysningskampagner, som har de fornødne, økonomiske ressourcer bag sig. Derfor er jeg fuldstændig enig i de bemærkninger, som flere ordførere
har gjort, at det altså også er vigtigt, at den del
kommer på plads, hvis den samlede pakke, om
jeg så må sige, skal have nogen betydning i virkelighedens verden.
Jeg synes også, det er vigtigt at nævne, at oplysningskampagner alene gør det ikke. Det er
også vigtigt, at vi sikrer de nødvendige støtteog hjælpeforanstaltninger til de piger, som rent
faktisk tør bryde med deres forældre i denne her
sag, og som jo faktisk ud over den smerte, de har
lidt, hvis indgrebet har fundet sted, i virkeligheden jo kan blive »dobbeltstraffet« af deres forældre efterfølgende, hvis de gør op med dem. Derfor synes vi, det er vigtigt, at støtteforanstaltnin-

Torsdag den 23. januar 2003 (L 94 og B 35)
ger i forhold til piger både herhjemme og også i
forhold til det samarbejde, vi kan have med andre lande, og i forhold til konkrete projekter dér,
bør have Folketingets og også regeringens bevågenhed - og ikke kun det, også vores støtte.
Vi finder altså fra Kristeligt Folkepartis side,
at det er værd at vente på ministerens lovforslag, inden vi tager endelig stilling, specielt til
det socialdemokratiske beslutningsforslag.
Jeg kan meddele, at vi ikke under nogen omstændigheder kan støtte Dansk Folkepartis lovforslag, fordi vi faktisk mener, at flytter man bestemmelserne fra straffeloven til en særlov,: så
har man faktisk sendt et forkert signal og i virkeligheden også det stik modsatte signal af det,
som jeg har forstået var Dansk Folkepartis ønske, når man tager de argumenter i betragtning,
som ministeren brugte indledningsvis i sin tale
for at afvise Dansk Folkepartis lovforslag.";Kl. 14.00
162425;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne til L 94,
fru Pia Kristensen.";Margrete Auken
162519;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten og de synspunkter, der er kommet frem.
Lovforslaget er jo en delvis uændret genfremsættelse af lovforslag L 65 fra folketingsåret
1996-97. Temaet er det samme, mens bemærkningerne og strafferammerne og ikrafttrædelsesbestemmelsen er ændret.
Forslaget blev dengang forkastet, idet bl.a.
Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og andre stemte imod forslaget.
Hvis det lovforslag, Dansk Folkeparti dengang var med til at fremsætte, var blevet vedtaget, ville hundredvis, måske tusindvis af piger
være blevet forskånet for de grusomme smerter
og mishandlinger, de har været udsat for.
I Dansk Folkeparti mener vi helt klart, at der
er nogle politikere i dette land, der har påtaget
sig et ufatteligt stort moralsk ansvar ved stiltiende at acceptere, at små piger og unge kvinder
har måttet gennemgå så store lidelser.
Samtidig er der mange, der ér og har været
meget tæt på ofrene eller forbryderne, som undlod at reagere, personer, som kunne have forhindret forbrydelserne, men tav. Spørgsmålet er så,
om de skal gå fri for ansvar, men det er en anden
sag, og det er ikke sikkert, at det sidste ord er
sagt i denne sag.
Selv om somaliske piger er omgivet af socialarbejdere på alle sider, fra de kommer til verden

3947

-jeg tænker på jordemødre, sundhedsplejersker,
pædagoger, lærere, socialrådgivere eller skolelærere - så har de ikke været i stand til at forhindre, at mange børn bliver omskåret. Selv om disse fagfolk har skærpet indberetningspligt og de
sociale myndigheder pligt til at melde sagen til
politiet, sker det ikke. Alle parter lukker øjnene
og undlader at gribe ind. Derfor er vi nødt til at
gøre noget effektivt for at stoppe denne barbariske mishandling.
Da vi må konstatere, at det, vi har gjort hidtil,
ikke har været tilstrækkeligt, må vi ganske enkelt lægge de fine fornemmelser på hylden og
gøre alt, hvad der står i vores magt, for at få
standset disse uhyrligheder.
Vi må statuere et eksempel over for de personer, der overtræder loven, så der ikke er skygge
af tvivl om, at omskæringer af pigebørn er sidestillet med andre typer af grov børnemishandling og fører til en alvorlig straf.";Pia Kristensen
164694;Time;"Vi må som politikere udvise vovemod, vi må
kassere den misforståede følelse af, at det er forkert at blande sig i folks religiøse forhold, og så
skal vi egentlig blæse på, om vi bliver udråbt
som intolerànte eller racister.
Vi må helt klart markere, at ingen uanset religion må føle sig hævet over dansk lov, og at vi
som samfund står ved de grundværdier, der
danner basis for vores lovgivning og dermed
den danske retsstat.
Vi må helt klart markere, at vi ikke vil acceptere, at små muslimske piger udsættes for disse
forfærdelige indgreb. Skikken hører ikke hjemme i Danmark eller for den sags skyld noget andet sted i denne verden.
Dansk Folkeparti ønsker at få præciseret og
skærpet forbuddet mod omskæring af pigebørn
så hurtigt som muligt, og det er baggrunden for,
at vi har fremsat det lovforslag, som vi behandler i dag. Vi mener, at der er tale om en hastesag,
for hver eneste dag, vi tøver, udsættes nye piger
for disse lemlæstelser, og det er en uholdbar situation.
Vi havde selvfølgelig håbet, at der havde været flertal for vores lovforslag, for havde der været det, kunne loven have trådt i kraft i løbet af
ganske kort tid.
Jeg synes, det har været en positiv debat. Positiv forstået på den måde, at det er klart og tydeligt, at alle partier er interesserede i, at der
skal gøres noget ved problemet. Det er en god
begyndelse. Vandene skiller så, når vi snakker
særlov eller ej, men det har været en god og en

3948

Torsdag den 23. januar 2003 (L 94 og B 35)

konstruktiv debat. Flere ordførere har været
inde på en styrkelse af den forebyggende indsats. Vi er helt enige i Dansk Folkeparti.
Informationskampagner må helt ud på fødeklinikker og i hjemmene, hvor sundhedsplejersker og andre sundhedspersoner forstår alvoren
i, at de familier, der er i risikozonen for at blive
skyldige i så alvorlig kriminalitet, skal advares
stærkest muligt og om nødvendigt indberettes
til myndighederne.
Nu kan jeg se, at hr. Helge Adam Møller ikke
er til stede, men det kan være, han hører det et
andet sted. Hr. Helge Adam Møller talte om et
lavt debatniveau. Jeg synes nok, at den person,
der startede det. lave debatniveau, var hr. Helge
Adam Møller selv. Det virkede nærmest, som
om han forsvarede sit eget forslag. Jeg synes lige, jeg vil minde hr. Helge Adam Møller om, at
det forslag, der er blevet fremsat, er et forslag,
der er fremsat af Dansk Folkeparti.
Vi synes, det er et godt forslag, og vi har
fremsat det i bedste mening. At vi så har fremsat
det, før regeringen har fremsat deres, ja, det kan
jo godt være rigtig irriterende.
Til sidst vil jeg sige til justitsministeren, at nu
har justitsministeren jo bebudet, at regeringen
vil fremsætte et forslag mod omskæring af piger
i udlandet. Nu er det jo således, at ministeren
har valgt at sende forslaget i høring blandt 39 organisationer og foreninger, inden det fremsættes
her i Folketinget. I Dansk Folkeparti mener vi, at
der er tale om unødvendigt smøleri, for det betyder, at forslaget højst sandsynlig først træder i
kraft om nogle måneder. Vi frygter, at mange somaliere vil spekulere i at udnytte ministerens
venten med sit forslag og tage deres piger med
ud af Danmark for at få dem omskåret, inden loven træder i kraft.
Derfor vil jeg afslutte mit indlæg således:
Dansk Folkeparti opfordrer hermed justitsministeren til så hurtigt som overhovedet muligt at
fremsætte det bebudede lovforslag. Vi skal huske på, at i Danmark er der 3.000 somaliske piger under 10 år. De er alle i farezonen, så der er i
sandhed tale om en hastesag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
168240;name_party;":
Når man lytter til fru Pia Kristensen, får man
fornemmelsen af, at fru Pia Kristensen sidder
med en viden, som ingen andre i dette land har,
om, at der hver dag er små piger, der bliver omskåret i Danmark, og som om det ikke er strafbart at omskære dem i dag.

Kan fru Pia Kristensen ikke bekræfte, at det er
strafbart og altid har været strafbart i Danmark
at omskære piger? At der ikke er nogen viden
om, at der skulle være hverken flere hundrede
eller flere tusinde piger i Danmark, der bliver
omskåret. At det faktisk ikke har været muligt at
finde nogen sager, hvor en øget lovgivning ville
have gjort nogen forskel, for der har ikke været
nogen anmeldelser, og at det derfor drejer sig
om oplysning?
Kan fru Pia Kristensen ikke også bekræfte, at
der er iværksat et væsentligt oplysningsarbejde
allerede for flere år siden, som også har haft stor
effekt, for det er der nemlig lavet undersøgelser
af?
Så til sidst: Er det ikke korrekt, at Dansk Folkeparti sådan set ikke ellers mener, at man skal
gribe ind over for forældres overgreb på børn,
f.eks. at det ikke skal være strafbart at slå sine
børn?";Line Barfod
169357;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
169398;name_party;":
Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at Dansk Folkeparti har fremsat deres forslag ud af et ærligt
hjerte og et ønske om at komme omskæringerne
af somaliske piger til livs. Det er jeg fuldstændig
sikker på. Men jeg kan ikke acceptere, at fru Pia
Kristensen siger, at vi nu siger nej til et effektivt
forslag, som endelig ville sætte en stopper for
disse overgreb. Det har fru Pia Kristensen overhovedet ikke noget bevis for vil ske.
Alle de tiltag, der er taget tidligere, har jo vist
sig ikke at medføre læssevis af anmeldelser eller
domfældelser eller retssager eller noget som
helst. Problemet er jo, at uanset hvor meget vi
strammer lovgivningen herindefra, så kommer
vi ikke videre, hvis ikke vi laver et tæt opsøgende arbejde i de miljøer, hvor det foregår. Det
hjælper det her lovforslag jo ikke noget på.
Så fru Pia Kristensen kan ikke komme og
hævde, at det ville være vanvittig effektivt, hvis
vi støttede fru Pia Kristensens forslag. Det er der
intet som helst bevis for, der er ingen sandsynlighed for, at det overhovedet ville være effektivt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
170501;name_party;":
Jeg kan høre, det er svært at sige mit efternavn,
jeg hedder Bautrup.
Jeg vil godt spørge fru Pia Kristensen: Hørte
jeg rigtigt, da jeg hørte, at det her var noget reli-

Torsdag den 23. januar 2003 (L 94 og B 35)
giøst? Det har intet som helst med det religiøse
at gøre. Det er en gammel skik, der er over 3.000
år gammel. Jeg vil bare have det af- eller bekræftet, for det kom med ind omkring det med det
religiøse.
Tidligere var også fru Birthe Skaarup inde på
det i forbindelse med imamerne, og det er også
rigtigt, at de har været ude at tilkendegive, at
det er i orden, men til gengæld er det også blevet
trukket tilbage, og så håber jeg selvfølgelig også,
at dét er dét. Det har intet som helst med noget
religiøst at gøre, og det var netop det, jeg var så
bange for skulle komme i talen. Jeg håber, det
kan blive bekræftet, at jeg har hørt forkert.";Jette Bergenholz Bautrup
171396;title_name;":
Der er altså ikke forhandlinger undervejs. Det er
en fordel, hvis ordførerne er nede ved ordførerbordet, så vi kommer igennem det. Men man tager altså ikke forhandlinger hen ad vejen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
171620;name_party;":
Jeg vil starte med at svare fru Line Barfod, som
siger, at det jo er forbudt at omskære piger i
Danmark. Ja, vel er det så, men problemet er, at
det jo ikke er forbudt for forældre at rejse ud
uden for Danmarks grænser til et land, hvor det
ikke er forbudt. Det er jo dér, vi har problemerne. En somalisk familie kan rejse hjem til hjemlandet, og så kan de få foretaget omskæringerne
på deres piger over en sommer.
Det er jo det, vi skal forhindre, og det er jo
også det, det forslag, regeringen vil fremsætte,
faktisk går ud på.
Og så synes jeg ærlig talt ikke, at man kan
sammenligne revselsesret og så så grov en mishandling. Det er to forskellige ting, må jeg sige
til fru Line Barfod.
Til fru Elisabeth Arnold: Nu ved jeg ikke, om
jeg har forstået spørgsmålet rigtigt, men jeg fik
den opfattelse, at fru Elisabeth Arnold hentydede til, at Dansk Folkeparti ikke ville støtte regeringens forslag? O.k., så har jeg misforstået det.
Men det er selvfølgelig således, at hvis vores forslag ikke kan blive vedtaget, så venter vi, og så
støtter vi også regeringens forslag. Men jeg opfordrede justitsministeren til at få deres fremsat
så hurtigt som overhovedet muligt.
Så til fru Jette Bergenholz Bautrup: Der er jo
lidt tvivl om, hvorvidt det er religiøst betinget,
eller det har noget med skikke og sædvaner at
gøre. Det er der tvivl om selv blandt somaliere.
Men når man kan høre ledende imamer stå og

3949

anbefale omskæringer, så synes jeg nok, der kan
være tale om et vist religiøst forhold dér.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
173161;name_party;":
Jeg vil lige komme med en faktuel oplysning. En
af mine kolleger har lige været i Uganda i offentligt anliggende, og han var ude at snakke med to
kvinder, der foretager omskæring. Den ene var
muslim, den anden var kristen. Så der er efter
ugandisk opfattelse ingen religiøs begrundelse
for det.
Så vil jeg også gerne lige gøre fru Pia Kristensen opmærksom på, at med vedtagelsen af
Dansk Folkepartis lovforslag er der ingen hindring for, at man som somaliske forældre kan
tage af sted og få omskåret sit pigebarn, fordi ,
Dansk Folkepartis lovforslag ikke er på det kvalitetsniveau, der gør, at det kan ramme. Det bliver ikke strafbart.
Jeg vil starte med den første sætning: »Den,
som udfører et indgreb i en kvindes kønsorganer«. Og så er den ikke længere. Det, det handler
om, er pigebørn, og det står ikke i Dansk Folkepartis lovforslag. Man har et problem, hvis man
vil haste ting igennem på denne her måde. Jeg
ved godt, at fru Pia Kristensen går voldsomt op i
det her, og det gør vi andre også, men jeg synes,
fru Pia Kristensen skulle lytte til den kritik, flere
ordførere er kommet med i forbindelse med dette lovforslag, og acceptere at vente på, at justitsministeren kommer med sit, uden at vi alle sammen skal have skældud.";Anne Baastrup
174408;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
174446;name_party;":
I sin opsummering af behandlingen af Dansk
Folkepartis lovforslag sagde fru Pia Kristensen,
at hun havde noteret sig, at der havde været debat om, hvorvidt spørgsmålet skulle være i en
særlov, eller om man skulle lade kriminaliseringen ske i straffeloven.
Der kom sådan set ikke nogen yderligere bemærkninger, og det synes jeg var meget bemærkelsesværdigt, for flere ordførere, og ikke
mindst justitsministeren, gjorde i sin tale udtrykkelig opmærksom på, at sådan som traditionen er i Danmark, så vil det, at man flytter bestemmelserne fra straffeloven til en særlov, betyde en reel nedkriminalisering af den handling,
som Dansk Folkeparti synes er forfærdelig,
hvad vi andre også gør. Hvordan forholder fru
Pia Kristensen sig til det synspunkt?

3950

Torsdag den 23. januar 2003 (L 94 og B 35)

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
175282;name_party;":
Fru Pia Kristensen svarede ikke på mit første
spørgsmål: Hvorfra har fru Pia Kristensen sin
viden om, at der skulle være flere hundrede eller
endda tusinde piger, der bliver omskåret, og at
der hver dag er piger, der bliver omskåret? Det
er jo det, fru Pia Kristensen siger, at for hver dag,
der går, hvor vi ikke har fået vedtaget det her
lovforslag, er der nye piger, der bliver udsat for
omskæring, men hvorfra har fru Pia Kristensen
den viden, for den viden har ingen andre kunnet
finde?
Tværtimod tyder den viden, der indtil nu
foreligger, på, at det er meget, meget få tilfælde,
der er af omskæring. Selv få tilfælde er for meget. Vi skal gøre, hvad vi overhovedet kan, for at
der ikke er nogen piger, der bliver udsat for omskæring, men det er altså helt ude af proportioner, den måde, fru Pia Kristensen fører sig frem
på.
Og så det her med, hvorvidt man skal gribe
ind over for forældre eller ej. Nogle af os har den
opfattelse, at forældre ikke skal have ret til at
begå overgreb mod deres børn, ikke skal have
ret til at slå deres børn, og at vi skal have en demokratisk børneopdragelse, hvor vi respekterer
barnets rettigheder så vidt muligt. Det har
Dansk Folkeparti hidtil været imod på andre
områder. Det var bare det, jeg bad fru Pia Kristensen om at bekræfte.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
176599;name_party;":
Fru Anne Baastrup sagde, at det ikke fremgår af
vores lovforslag, at forældre bliver straffet, hvis
de tager til udlandet med deres børn og får børnene omskåret.
Det er netop det, der står i vores lovforslag.
Jeg tror ikke, at fru Anne Baastrup har læst bemærkningerne til lovforslaget, for der fremgår
det faktisk.
Og endnu en gang vil jeg sige: Vi havde selvfølgelig håbet på, at der havde været flertal for
Dansk Folkepartis forslag, så det kunne være
blevet vedtaget hurtigt, så det kunne være trådt
hurtigt i kraft. Men det er da klart, hvis der ikke
er flertal for dét, så støtter vi selvfølgelig regeringens forslag, når det kommer. Det drejer sig
om, at vi kan få løst de svære problemer, vi har.
Og til fru Line Barfod om, hvorvidt det er
hundredvis eller det er tusindvis, det dtejer sig
om: Jeg vil gå den anden vej og sige, at om det så
drejer sig om 5 eller 10 piger pr. måned, så er det

de 5 eller 10 for meget. Og det foregår faktisk i
det danske samfund, må jeg sige til fru Line Barfod.
Somaliske kvinder har dannet deres egne foreninger, hvor de kæmper en kamp imod, at piger skal omskæres, de bejler til os politikere, for
at vi skal gøre noget ved sagerne.
Jeg vil også spørge fru Line Barfod, om fru
Line Barfod ikke følger debatterne både på tv, i
aviser, i radio. Det er jo snart næsten hver anden
dag, man hører om de omskæringer. Det er ikke
grebet ud af den blå luft, de finder sted, det er et
eksisterende problem, som vi skal have gjort noget ved.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
178115;name_party;":
Nu vil jeg tage det helt stille og sige til fru Pia
Kristensen, at det er vigtigt, når vi laver lovgivning af denne karakter, at den er umisforståelig.
Det er vigtigt, at når vi laver lovgivning, specielt
af denne her karakter, hvor formålet skal være
oplysning, så kan det ikke nytte noget, at der
står, at man ikke må omskære kvinder, hvis det
er små piger, man omskærer.
Der er ikke én eneste, som vil kunne blive
dømt for at have foretaget omskæring i udlandet
efter denne her bestemmelse, fordi det ikke ophæver kravet om dobbelt strafbarhed, når man
omskærer piger. Det er simpelt hen blot dét.";Anne Baastrup
178727;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
178765;name_party;":
Jeg vil gerne give fru Pia Kristensen lejlighed til
at svare på det spørgsmål, jeg stillede for lidt siden, om det ikke har gjort indtryk på Dansk Folkeparti, at det, at man vil lave en særlov vedrørende omskæring af piger, reelt er et udtryk for,
at man nedkriminaliserer området, altså at man
fra samfundets side ser med mildere øjne på den
forseelse.
Det var, hvad justitsministeren sagde i sin
indledende tale. Det vil jeg meget gerne have at
fru Pia Kristensen forholder sig til.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
179292;name_party;":
Jeg fik ikke svar på mit første spørgsmål. Derfor
vil jeg gentage det, men dog på en måde, så fru
Pia Kristensen ikke behøver at svare på det. Jeg
vil blot sige, at den der svingen med fanen og
udtalelser om, at nu gør vi noget effektivt ved
det, og om, at politikerne hele tiden bliver kon-

Torsdag den 23. januar 2003 (L 94 og B 35)
taktet af befolkningen, som siger: Så gør dog noget ved det, at det gør man ikke ved blot at vedtage et lovforslag, slet ikke af den kvalitet, der er
tale om her, hvor man ikke engang kan ramme
de personer, det handler om, eller hvor man ikke
kan finde de ofre, man i virkeligheden har for
øje.
Det er en smykken sig med, at man har gjort
noget, når man i virkeligheden ikke har nogen
som helst sandsynlighed for, at det vil være effektivt. Det er bare det, jeg gerne vil præcisere.
Man gør ikke noget effektivt ved det blot ved at
vedtage en lov. Det skal ledsages af massive informationskampagner og af massive kontakter
til de miljøer, hvor det foregår. Ellers rykker det
intet. Der er intet belæg for, ingen beviser for de
tal, som fru Pia Kristensen nævner. Det findes
simpelt hen ikke tilgængeligt.";Elisabeth Arnold
180471;title_name;":
Så er det fru Pia Kristensen for at svare og derefter fru Line Barfod for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
180598;name_party;":
Igen må jeg sige til fru Anne Baastrup, at straffen også gælder, når det drejer sig om små piger
på under 7 dage.
Jeg vil gerne spørge fru Anne Baastrup: Hvis
vi nu i vores lovforslag ændrer teksten og skriver piger ind i stedet for kvinder, kan fru Anne
Baastrup og SF så støtte lovforslaget? Er det det,
der er det afgørende problem, er det det, der er
hindringen for, at SF ikke vil støtte vores lovforslag?
Med hensyn til hr. Jann Sjursen og særlov, så
synes vi faktisk, at det er en god idé at få lavet
det på en særlov. Vi synes, det er en god idé. Vi
siger ikke, at det skal på en særlov, og at det er
sjuskeriarbejde. Vi mener, det er en god idé, fordi vi får præciseret, hvad det er, det handler om,
og vi kan få noget lovgivet stof, vi kan dele ud
af. Det har vi været inde på i debatten.
I Dansk Folkeparti synes vi, en særlov er god.
Det synspunkt står vi ved.
Til fru Elisabeth Arnold må jeg så sige, at igen
har vi været inde på oplysningskampagnen. Det
går vi også ind for i Dansk Folkeparti. Der skal
jo ikke kun straf til. Der skal også oplysning, oplysning og atter oplysning. Men jeg kunne godt
tænke mig at spørge fru Elisabeth Arnold nu, da
der har været en oplysningskampagne i gang i 6
år. 11997 nedsatte man nemlig en arbejdsgruppe, som skulle lave oplysningskampagner. Den

3951

har været i fuldt sving i 6 år. Hvad er der sket?
Vi ser stadig væk, at der sker omskæringer her i
landet, hvad har det hjulpet? Det spørger jeg fru
Elisabeth Arnold o m .
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
182114;name_party;":
I min ordførertale - hvis fru Pia Kristensen vil
lytte - gjorde jeg meget nøje opmærksom på, at
jeg var blevet overbevist af justitsministerens argumentation for, at det skulle ind i straffeloven.
Så selv om fru Pia Kristensen nu har forstået,
at det lovforslag, Dansk Folkeparti har fremsat,
ikke duer med den formulering, det har fået, så
vil vi ikke støtte det ved en tredje behandling,
fordi vi er blevet overbevist om, at det er det rigtige at sætte det i straffeloven
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
182627;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Pia Kristensen, at det bestemt ikke er forbigået min opmærksomhed, at
Dansk Folkeparti mener, det skal være en særlov. Det er blevet sagt flere gange under debatten og nu senest her i et svar til undertegnede.
Jeg må alligevel gentage mit spørgsmål. Uanset at Dansk Folkeparti er glad for en særlov på
det her område, gør det så ikke indtryk på
Dansk Folkeparti, at hvis man vælger at flytte
bestemmelserne her fra straffeloven over i en
særlov, er det det samme, som at man nedkriminaliserer området, altså at samfundet ser med
milde øjne på det?
Sådan virker det i praksis, som justitsministeren sagde det indledningsvis. Det var bare det,
jeg gerne ville høre fru Pia Kristensen om, om
det trods alt ikke rokker ved Dansk Folkepartis
fuldstændige forblindelse af en særlov på det
her område.";Jann Sjursen
183485;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold og derefter fru Pia
Kristensen, og så tror jeg, at vi kan gå over til
den anden ordfører.";Margrete Auken
183617;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
183658;name_party;":
Angående resultater af de kampagner, der har
været ført i de sidste 6 år, kan jeg kun sige til fru";Elisabeth Arnold
183775;title_name;"Der har ikke været ført nogen
retssager, der har ikke været rejst nogen anklager, og der er ikke sket nogen domfældelser. Der
har kort sagt ikke været fundet nogen, som man

3952

Torsdag den 23. januar 2003 (L 94 og B 35)

kunne straffe for de indgreb, man mener der er
foretaget.
Hvad angår de faktiske indgreb, der er foretaget, kender jeg ikke tallene, men jeg går ud fra,
at fru Pia Kristensen kender tallene, siden hun er
så sikker på, at de foregår i det omfang, hun selv
siger.
Jeg synes, vi skal tage et par spørgsmål i udvalget, når vi begynder at behandle de her forslag, og lad os så få de rigtige tal på bordet. Jeg
er ikke sikker på, at fru Pia Kristensen ved meget mere om det, end jeg gør. Men lad os dog få
de rigtige tal på bordet, når vi kommer til udvalgsarbejdet.";Pia Kristensen
184596;title_name;":
Så er det fru Pia Kristensen for at svare, og så
tror jeg, at vi kan gå til fru Jette Bergenholz Bautrup som ordfører for det andet forslag.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
184777;name_party;":
Jeg vil gøre det meget kort til fru Anne Baastrup,
hvor jeg vil sige: SF går ind for, at det skal være i
straffeloven: Dansk Folkeparti går ind for, at det
skal være en særlov, det står vi fast ved, og vi
mener, det er det bedste.
Til hr. Jann Sjursen er svaret nøjagtig det samme. Det viser sig, at vi har somaliske grupper
her i landet, der ikke kan finde ud af, at det er
ulovligt, fordi det ikke står præciseret i en lov
for sig selv. Det er bl.a. derfor, vi mener, en særlov vil være uhyre effektiv, virkelig god.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige, at vi faktisk har stillet et § 20-spørgsmål om de ting, fru
Elisabeth Arnold efterlyser, både med hensyn til
indberetning, politianmeldelse osv., for det undrer os jo, at ingen sager er havnet et sted, når vi
ved, at der findes somaliske piger her, der er blevet omskåret.
Justitsministeren har også lovet her i dag, at
der vil blive delt oplysninger rundt under udvalgsarbejdet, så det må vi vente på.";Pia Kristensen
185775;title_name;":
Så har fru Birthe Rønn Hornbech bedt om en
kort bemærkning, og den skal hun have.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
185902;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører.
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører,
må jeg det? Må jeg stille et spørgsmål til Dansk
Folkepartis ordfører?

Nu har vi altså fået at vide, at man i strid med
danske retstraditioner vil tage omskæring ud af
straffeloven af hensyn til somalierne.
Er det en generel opfattelse hos Dansk Folkeparti, at det er somalierne, der skal trække det
danske Folketing rundt ved næsen, så vi handler
helt i strid med vore grundlæggende retsprincipper, for det skal somalierne bestemme?";Birthe Rønn Hornbech
186472;title_name;":
Vil fru Pia Kristensen svare? Så er der lejlighed
til det nu.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
186574;name_party;":
Jeg kan sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at vi
ikke under nogen omstændigheder ønsker, at
somaliere skal drive os rundt i manegen, men vi
tænker på somaliernes stakkels små piger, der
udsættes for det forfærdeligste forfærdelige af
smertehelvede og lidelser, de skal igennem, og
skamferinger for resten af livet. Vi synes, vi er
nødt til at gøre et eller andet, og vi mener, det
har en effekt ved, at det bliver lavet på en særlov.";Pia Kristensen
187045;title_name;":
Og så er det fru Jette Bergenholz Bautrup som
ordfører for forslagsstillerne til B 35.";Margrete Auken
187162;name_party;":
Jeg vil da først takke, for jeg synes, det har været
en rimelig god debat, men jeg kan forstå på
Dansk Folkepartis ordfører, at vi nok alligevel
skal gå lidt tilbage i historikken. Jeg ville ellers
have afkortet min ordførertale lidt, men jeg tror,
vi bliver nødt til at tage det med, idet der er nogle ting, som jeg ikke helt tror man har forstået
med hensyn til den her gamle skik.
Omskæring af piger er en skik, som er mere
end 3000 år gammel og sandsynligvis stammer
tilbage fra faraoernes tid i Egypten, og som siden har bredt sig til 28 afrikanske lande, seks
lande fra den sydlige del af Den Arabiske Halvø
og nogle asiatiske lande. Det anslås, at der verden over foretages ca. 2 millioner omskæringer
om året. Der er altså tale om en oldgammel kulturel skik, som intet har med religion at gøre,
selv om mange gerne vil sætte lighedstegn mellem islam og omskæring. Der er ingen entydig
forklaring på, hvorfor omskæring oprindelig
opstod, men overtro er en stor del af forklaringen.

(495)
Torsdag den 23. januar 2003 (L 94 og B 35)
I de afrikanske lande foretages omskæring oftest af fødselshjælpere eller ældre kvinder fra familierne. Ofte foregår omskæringen under kummerlige og livsfarlige hygiejniske forhold med
en uren kniv, et barberblad eller lignende. De
fleste omskæringer foretages på piger i alderen
5-10 år. Nogle steder foregår det kort tid efter
fødslen og andre steder i puberteten, altså lige
før de indgår ægteskab.";Jette Bergenholz Bautrup
188615;Time;"Kvinder, som har været udsat for det uhyggelige overgreb, som omskæring udgør, må leve
med forfærdelige gener resten af deres liv. I forbindelse med indgrebet risikerer de at dø af infektioner, blodtab eller af smertechok. Senere vil
de ofte leve med kroniske underlivssmerter,
vandladningsproblemer og store problemer ved
graviditet og fødsel.
Psykisk vil kvinderne være om muligt endnu
mere lemlæstede end fysisk. De vil være tynget
af en hemmelighed, som ikke kan deles med nogen, og de vil i al evighed skulle leve med ydmygelse og fornedrelse, som kun de færreste
kan forestille sig.
Hvorfor er alt det relevant for Danmark? Jo,
der bor ca. 17.000 mennesker i Danmark med somaliske rødder, og dertil kommer antallet af
personer fra de øvrige 27 afrikanske lande samt
fra de arabiske og asiatiske. Der er altså et temmelig stort antal børn, som er i risikozonen for
at blive udsat for dette overgreb. Der findes ingen præcis viden om, hvor mange piger i disse
grupper der er blevet udsat for omskæring, men
frygten er reel.
Derfor må vi tage problemstillingen alvorligt,
og vi må i overensstemmelse med FN's børnekonvention beskytte de piger, som lever i Danmark, mod omskæring.
Det er et sundhedsproblem i strid med FN's
konvention om barnets rettigheder, og vi skal
derfor heller ikke glemme, at der i mange år er
foregået et stort forebyggende arbejde. Danida
udsendte bl.a. i 1996 retningslinjer om forebyggelse af kvindelig omskæring i det internationale samarbejde, men det har åbenbart ikke virket
godt nok.
For piger i Danmark, som er udsat for omskæring, er situationen forfærdelig, når de når
puberteten. En stor del af disse piger tror, at alle
deres smerter er en naturlig del af at være kvinde, andre, som har indset baggrunden for alle
smerterne, er fuldstændig isolerede, for hvis de
vælger at gå til læger i Danmark for at få en
reoperation, hvor mange genskaber og repare-

3953

rer, hvad man kan, bliver pigerne udstødt af familien. Hendes valg bliver derfor, om hun vil
leve videre med smerterne, eller om hun vil risikere total isolation.
Skulle pigen senere i livet forelske sig i en
dansk mand, bliver hun stillet over for, om hun
skal fortælle ham, at hun er anderledes, altså
fortælle ham den hemmelighed, som hun har
gået og båret rundt på siden sin barndom, og så
bare håbe, at han accepterer det.
Omskæring vurderes i Danmark efter straffelovens § 245, stk. 2, men vi har en regel i straffeloven, som omhandler dobbelt strafbarhed. Det
betyder, at en forbrydelse, der begås i udlandet,
skal være strafbar dér, hvor den begås, for at vi
kan straffe den i Danmark. Det princip er for så
vidt rigtigt og ganske vigtigt, men der er tilfælde, hvor vi bliver nødt til at fravige princippet,
hvis vi skal beskytte borgerne.
I forbindelse med omskæring har vi netop en
situation, hvor vi må fravige princippet. I eksempelvis Somalia er ca. 98 pet. af kvinderne
omskåret. Det er altså en tradition, som stikker
meget dybt i dette samfund. Derfor må man
også frygte, at en stor del af de piger, hvis familier har rødder i eksempelvis Somalia, risikerer at
blive udsat for omskæring. Og når det er forbudt og strafbart at foretage omskæring i Danmark, så må vi sikre, at pigerne ikke blot sendes
til udlandet for at blive omskåret. Vi har altså en
situation, hvor små piger, som er født og opvokset under trygge rammer i Danmark, pludselig
bliver udsat for den mest modbydelige form for
overgreb. Vi må med alle tænkelige midler beskytte disse piger, og det gør vi så ved at fravige
princippet om dobbelt strafbarhed.
Hvor ligger så forskellen på vores beslutningsforslag, B 35, og lovforslaget, L 94, fra
Dansk Folkeparti? Jo, vi forestiller os, at princippet om dobbelt strafbarhed fraviges for netop
den type forbrydelser, men at omskæring stadig
skal vurderes som en overtrædelse af straffelovens § 245, stk. 2, mens L 94 lægger op til en lovgivning specifikt rettet mod den type legemsbeskadigelser.";Kl. 14.30
192551;Time;"Der findes, som jeg sagde, allerede en bestemmelse i straffeloven, som gør det muligt at straffe omskæring, og derfor er der ingen grund til at
vedtage en lov rettet netop mod denne form for
legemsbeskadigelse, hvor det allerede er strafbart i henhold til straffeloven. Det er ikke hensigtsmæssigt at lave særlovgivning på områder,
der allerede er omfattet af gældende lovgivning.

3954

Torsdag den 23. januar 2003 (L 94 og B 35)

Derfor mener vi i enighed med Dansk Folkepartis lovforslag, at det skal gøres strafbart, hvis
omskæringerne foretages i udlandet, men vi mener ikke, der er behov for en lov specielt omhandlende omskæring. Vi mener, at ophævelsen
af kravet om dobbelt strafbarhed skal foretages i
den eksisterende lovgivning netop på dette område. Derfor er jeg tilfreds med justitsministerens udspil, som præcis følger essensen i Socialdemokratiets forslag.
Beslutningsforslaget er fremsat lige før jul, og
som jeg har sagt til justitsministeren tidligere, er
det nok sætternissen, der har været på spil, og
derfor står der »særlov« og ikke »særbestemmelse«, og det mener jeg også ministeren har
forstået.
Det er vigtigt at understrege, at succeskriteriet for en lovgivning, der sikrer strafbarhed for
omskæring foretaget i udlandet, ikke er antallet
af domfældelser. Jeg tror ikke, vi vil se et hav af
sager mod forældre, der har medvirket til, at deres døtre er blevet omskåret, nej, loven skal fungere præventivt, så vi kan sende et meget stærkt
og klart signal til forældrene om, at omskæring
vil vi ganske enkelt ikke acceptere i Danmark, at
vi finder denne skik modbydelig og umenneskelig, og at vi er parate til at straffe det hårdt.
Derfor skal denne beslutning også følges op
med en massiv oplysningskampagne især over
for familier fra lande, hvor omskæring er en tradition. Derfor håber jeg også, at ministeren sætter beløb på: Hvad ønsker man at sætte af til en
ordentlig oplysningskampagne? Det er ikke bare
1 mio. kr., det er flere millioner, der skal til, for at
det kommer ud, så alle kan forstå, hvad det er
for love, vi vedtager her.
Desværre er denne tale om omskæring af piger og deres fysiske og psykiske mén ikke noget,
jeg har grebet ud af den blå luft, men udtalelser,
jeg har hørt ved samtaler med afrikanske piger
og kvinder i mit arbejde som socialrådgiver i et
børneteam. Det er barsk at lytte til, men endnu
værre er det, hvis vi ikke stopper det lovgivningsmæssigt og ved en oplysningskampagne.
Jeg ser derfor frem til, at ministeren fremsætter et lovforslag snarest muligt ud fra Socialdemokratiets beslutningsforslag. Jeg mener rent
faktisk, at ministerens i hvert fald bebudede lovforslag ligger så tæt op ad Socialdemokratiets
beslutningsforslag, at jeg faktisk synes, det er
det, de øvrige partier bør samle sig om, og så giver det noget mere turbo til, at ministeren fremsætter lovforslaget hurtigst muligt.

For os i Socialdemokratiet er det sagen, det
drejer sig om, og derfor vil jeg godt henstille til,
at Dansk Folkeparti trækker deres forslag, netop
fordi det her drejer sig om sagen og et beslutningsforslag, der skal igennem, så ministeren
meget, meget hurtigt kan komme med sit lovforslag, så det virkelig kan komme ind med styrke
og hjælpe de piger, som kunne være i farezonen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
195828;name_party;":
Jeg synes, det er glimrende, at vi har en debat i
dag om omskæring. For os i Dansk Folkeparti at
se er debatter bare ikke nok, handling var bedre
og hurtigere og nødvendig lige nu.
Men jeg vil da godt spørge fru Jette Bergenholz Bautrup, når nu Socialdemokratiet også har
fremsat et forslag, som vi debatterer her i dag,
hvordan fru Jette Bergenholz Bautrup har det
med, at Socialdemokratiet faktisk var det parti
sammen med venstrefløjen i Folketinget, der
blokerede for, at det her forslag kunne være vedtaget allerede i 1997, for da var der nemlig et forslag til behandling i Folketinget fra fru Lene
Espersen, hr. Jan Køpke Christensen, fru Pia
Kjærsgaard og hr. Jacob Haugaard, der gik sammen om et forslag, som egentlig, hvis det var
blevet vedtaget dengang, i hvert fald havde
sendt nogle af de signaler, som Socialdemokraterne gerne vil have, men altså ikke kunne gå
ind for dengang.
Mit spørgsmål til fru Jette Bergenholz Bautrup er altså: Hvordan har fru Jette Bergenholz
Bautrup det med at stå her i dag og argumentere
for noget, som Socialdemokratiet sagtens kunne
have støttet og dermed fået igennem - så havde
der nemlig været flertal - allerede i 1997?";Peter Skaarup
197007;Time;(Kort bemærkning);Kl. 14.40
197054;name_party;":
Jeg vil da godt sige til hr. Peter Skaarup, at Socialdemokratiet på daværende tidspunkt havde
det sådan, som justitsministeren har det i dag, at
man ønskede at få en ordentlig redegørelse, man
ønskede at få en høring, man ønskede at se på
problemet, så det ikke blev lovsjusk, men lovkvalitet, og det er jo lige præcis det, vi også har
hørt fra justitsministerens side.
Og så vil jeg sige: Intet er jo for sent. Alle i Socialdemokratiet bakker op om det her beslutningsforslag, og det må da være rart, at alle i
Tinget nu er meget enige om, at på det her område skal der altså lovgives. Det er sådan set den

Torsdag den 23. januar 2003 (L 94 og B 35)
konklusion, vi når frem til. Og det har jeg det
godt nok med.
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
197808;name_party;":
Blot lige for at komme med den bemærkning,
jeg ikke kan lade være med: Er det normalt, at
der skal gå 6 år, hvor man undersøger nogle
ting, får nogle svar i hus, inden man handler?
Det her problem er så omfattende og så alvorligt, som det også fremgår af bemærkningerne
til Dansk Folkepartis forslag, og det viser sig, at
rigtig mange lande har det her indført. Burde
det så ikke være sådan, at man havde taget kontakt til de lande og sagt: I får ikke ulandsbistand,
hvis I fortsætter med de der fuldstændig middelalderlige metoder som stening af kvinder og
omskæring af kvinder, vi laver nogle sanktioner
over for jer, hvis I ikke retter ind i den retning?
Der burde man have været langt mere aktiv
fra den gamle regerings side, og jeg synes nok,
det er noget sent, man nu kommer i tanker om,
at det egentlig var et meget godt forslag, der
blev fremsat dengang af bl.a. den nuværende justitsminister, hr. Jacob Haugaard, fru Pia Kjærsgaard og hr. Jan Køpke Christensen.
Så jeg synes, man må have en meget dårlig
smag i munden over, at der er gået så lang tid,
og at man åbenbart har skullet igennem så mange undersøgelser, som jeg ikke kender resultaterne af, jeg kan ikke se, det var nødvendigt med
nogen undersøgelser, det var ret klart, og det
burde man have stemt for dengang.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
199139;name_party;":
Jeg har kun at sige, at Socialdemokratiet samlet
har fremsat et beslutningsforslag, et beslutningsforslag, som ikke er kommet på grund af populisme, eller fordi pressen har taget det op, men et
beslutningsforslag, som var undervejs nogle
måneder i forvejen, og hvor det var afrikanske
kvindegrupper, som var med inde og lave det
her beslutningsforslag.
Som jeg ser det lovforslag, Dansk Folkeparti
har fremsat, er det jo lidt af noget lovsjusk, hvis
vi sådan skal se på det. Nu hørte jeg bare fru
Anne Baastrup sige, at der står »kvinder«, hvor
det skulle være »piger«, og det er bare én af tingene.
Det undrer mig også, hvorfor Dansk Folkeparti, hvis man ikke tog det op på grund af populisme, men virkelig af hjertet tænkte på de
småpiger, som kan komme ud for en omskæ-

3955

ring, så ikke fremsatte det her lovforslag for et år
siden? Hvorfor kom det først fra Dansk Folkepartis side, efter at det havde været oppe i medierne?
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
200110;name_party;":
Jeg synes ikke, det er Dansk Folkeparti eller for
så vidt De Konservative eller de Venstrefolk,
som stemte for forslaget i 1997, der har et forklaringsproblem. Jeg synes, det er Socialdemokraterne, som står her i dag og kommer med beslutningsforslag: de vil have os til at tro på, at det reelt har været partiets holdning siden 1997 og tilbage i tiden, at det er noget, man virkelig vil
gøre noget ved. Jeg synes, det er Socialdemokraterne, der har et forklaringsproblem.
Vi har haft en debat i Folketinget dengang,
hvor det daværende Socialdemokrati, der sad i
regering sammen med Det Radikale Venstre,
ikke ønskede at støtte et forslag, som løste nøjagtig det problem, som vi står over for i dag. Det
er Socialdemokraterne, der har et forklaringsproblem, og jeg synes, det er noget billigt, at
man her fra Folketingets talerstol beskylder
Dansk Folkeparti for at lide af populisme, når vi
allerede dengang tog hånd om problemerne
sammen med bl.a. nogle politikere fra de nuværende regeringspartier.
Så jeg synes, det er Socialdemokraterne, der
bør have en dårlig smag i munden, og jeg mener
faktisk, at man bør overveje at erkende det fra
talerstolen og sige: Vi tog fejl dengang: vi er blevet klogere, og det er vi glade for.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
201388;name_party;":
Jeg vil fastholde over for hr. Peter Skaarup, at
Socialdemokratiet har arbejdet med det her forslag, det er ikke populisme. Inden det kom op i
medierne, har vi arbejdet med afrikanske kvindeorganisationer.
. Kl. 14.45
Men stadig væk vil jeg sige, at når hr. Peter
Skaarup fremsætter det her lovforslag nu, så tror
jeg ikke, det er af hjertet - jeg tror, hr. Peter Skaarup mener, at han gerne vil gøre noget på det
her felt - ellers var det jo kommet noget før. Regeringen og Dansk Folkeparti har jo haft flertal
hele tiden. Hvorfor er det så ikke blevet fremsat
allerede i januar 2002? Hvorfor kommer det nu,
hvor medierne har taget det op? Det er jo først
efter den tid, Dansk Folkeparti har fremsat sit
lovforslag.

3956

Torsdag den 23. januar 2003 (L 94 og B 35)

Så jeg vil fastholde, at Socialdemokratiet intet
har at skamme sig over. Tværtimod er det et
grundigt beslutningsforslag: det er ikke noget
lovsjusk som det, Dansk Folkeparti har leveret.";Jette Bergenholz Bautrup
202380;title_name;":
Blot for at runde debatten af. Der var et par konkrete spørgsmål, som gik igen flere gange under
debatten, og som jeg vil forsøge at besvare.
Men jeg vil godt indlede med at sige, at jeg
sådan set ikke tror, at der er nogen her, der kan
tage ejerskab på gerne at ville gøre noget ved det
her problem. Helt bredt igennem debatten i dag
har det jo været tydeligt, at der er enighed om, at
der nok er behov for yderligere lovgivning på
området, og det er jo også derfor, regeringen har
taget det her hasteinitiativ, udarbejdet et lovudkast og sendt det i høring.
Jeg tror, det var fru Elisabeth Arnold, men
også fru Pia Kristensen og andre, der var inde
på: Jamen hvornår kommer det lovforslag så, og
skal beslutningsforslaget, som vi behandler her i
dag, bruges som en slags pression mod regeringen til nu at sikre, at det lovforslag så også bliver
fremsat hurtigst muligt?
Jeg kan forsikre Folketinget om, at det lovforslag vil blive fremsat så hurtigt, som det overhovedet er muligt, men jeg mener, at vi må tage
Folketingets arbejde, herunder ikke mindst vores arbejde med at sikre lovkvaliteten, alvorligt.
Derfor blev lovforslaget sendt i høring den 18.
december - der blev det for øvrigt også oversendt til Retsudvalget - og høringsfristen er sat
til den 7. februar.
Det, der er intentionen, er at gennemgå høringssvarene, se, om de kan bidrage til nye ting
til lovforslaget, og så hurtigt, som det overhovedet er muligt, efter at høringssvarene er indkommet, vil vi fremsætte et lovforslag i Folketinget.
Den tilkendegivelse vil jeg meget gerne komme
med i dag.
Jeg synes bare også, det er på sin plads, efter
at vi har diskuteret så meget - sætternisser og
andre mærkelige ting som forklaringer på, hvorfor lovforslaget og beslutningsforslaget, vi behandler i dag, er udformet, som de er - at sige,
at jeg synes, det er vigtigt, at lovgivningen om så
alvorlig en sag bliver sammenhængende. Så jeg
kan absolut tilkendegive, at det her lovforslag
vil blive fremsat så hurtigt som muligt.
Jeg tror, det var fru Pia Kristensen, der problematiserede det og spurgte: Jamen hvad er så
konsekvensen ikke mindst for de piger, der er i
farezonen, når nu der måske går nogle måneder,

før denne her nye straffebestemmelse, der vedrører forbrydelser begået i udlandet, hvor det
ikke er strafbart, træder i anvendelse? Til det vil
jeg sige, at den tværministerielle arbejdsgruppe,
som har været nedsat, med socialministeren i
spidsen, jo meget klart har tilkendegivet, at det
ikke er sådan, at der ikke er nogen regler i dag
eller noget værn i dag for de piger.
Rent faktisk er det sådan, at de mennesker,
der omgås pigerne i det daglige, har en pligt til
at indberette, såfremt de har mistanke om, at der
sker noget. Én ting er jo, når først skaden er sket
og det frygtelige indgreb er foretaget. Jeg mener,
det er utrolig vigtigt for os at sende besked ud i
samfundet til de mennesker, der færdes med de
her piger i dagligdagen. Mange af dem kan godt
aflæse på børnene, hvad det er, der er under opsejling. Nogle af de piger har jo en adfærd, der
på mange måder minder om adfærden hos børn,
der er udsat for incestovergreb fra deres forældre. Det er præcis den samme opførsel: De lukker sig inde i sig selv, vil ikke tale med nogen,
bliver mærkelige, fraværende.
Derfor synes jeg, det er meget vigtigt, at vi
her fra Folketinget klart tilkendegiver, at der altså er en pligt til at beskytte de her børn mod
overgrebene. Lovgivningen kommer så efterfølgende.
Flere har været inde på spørgsmålet om oplysning og oplysningskampagner, og det er jo
fuldstændig korrekt, at den tidligere regering afsatte et beløb - jeg mener, det var omkring
900.000 kr. over 3 år - til at gennemføre en oplysningskampagne. Den tværministerielle arbejdsgruppe har nu udarbejdet en rapport og har
også dér foretaget en evaluering af den oplysningsindsats, som allerede har været foretaget.
Men det er naturligvis min intention, ikke
mindst når jeg nu modtager høringssvarene fra
nogle af de berørte organisationer, at sørge for,
at de bliver gennemgået, og så vil jeg sammen
med de andre berørte ministerier sætte mig ned
og dels overveje, hvilke initiativer vi kan tage
for at informere om den her lovgivning, dels
selvfølgelig gøre, hvad vi kan, for at bekæmpe
omskæring.";Lene Espersen
206637;Time;"Jeg er helt enig med de mange, der har fremhævet, at oplysningsindsatsen må være en naturlig følgevirkning af lovgivningen. Jeg kan
bare ikke sige konkret, hvad det bliver. Der mener jeg, vi bl.a. må se på, hvad der står i høringssvarene og så grundigt overveje de erfaringer,

Torsdag den 23. januar 2003 (L 115 m.fl.)
man har gjort sig fra den første oplysningskampagne.
Socialdemokratiets ordfører var inde på - jeg
tror i en diskussion med hr. Peter Skaarup - at
der sådan set ikke var nogen forskel på det, daværende justitsminister Bjørn Westh sagde under behandlingen af lovforslag nr. L 65, folketingssamlingen 1996-97, og de bemærkninger,
jeg har gjort i dag, at det nærmest var to sider af
samme sag. Til det .må jeg sige, at det er ikke tilfældet.
En af de helt væsentligste forskelle på den regering, der i dag, og den regering, der dengang
havde ansvaret, er, at vi i Det Konservative Folkeparti sådan set altid har haft den holdning, at
vi gerne vil fravige princippet om dobbelt strafbarhed - det er noget af det helt væsentlige i dag
- og den daværende justitsminister tilkendegav,
at princippet om dobbelt strafbarhed efter hans
opfattelse var et rigtigt princip. Så der var en politisk uenighed om, hvor stejlt man skulle stå på
det princip.
Jeg er meget glad for, at Socialdemokratiet
har flyttet sig. Det har vi også gjort i forbindelse
med den europæiske arrestordre, så det her er jo
ikke det eneste område. Jeg synes, det er godt
også for lovgivningsprocessen, at vi nu får høringssvarene ind, og så vil jeg leve op til min forpligtelse og sørge for at fremsætte det lovforslag
hurtigst muligt, så vi får mulighed for at behandle det her i Folketingssalen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (for forslaget til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste))
behandling.
Afstemning";Kl. 14.50
208513;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget og forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3957

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om forældremyndighed og samvær.
(Forbedring af barnets rettigheder).
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 9/12 2002).
Sammen med denne sag foretoges:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om revision af
bestemmelserne om tvangsfuldbyrdede af afgørelser om forældremyndighed og samvær.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 9/12 2002).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 61:
Forslag til folketingsbesl-Litniiig om sikring af
hensynet til barnets bedste i konfliktfyldte
forældremyndigheds- og samværssager.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 11/12 2002).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
209515;title_name;":
Samværssager og myndighedernes behandling
af disse giver med jævne mellemrum anledning
til en ofte følelsesladet debat i både offentligheden og her i Folketinget. Ofte bliver der spurgt:
Er der for meget samvær, eller er der for lidt?
Lytter vi til børnene? Og for hvis skyld skal der
være samvær? De tre lov- og beslutningsforslag,
som i dag er til behandling, vedrører disse problemstillinger.
Regeringen kan ikke støtte de fremsatte forslag, og jeg vil redegøre nærmere for dette.
Jeg vil imidlertid gerne indledningsvis understrege, at jeg under alle omstændigheder vil følge udviklingen på området nøje.
I den forbindelse kan jeg oplyse, at Justitsministeriet har anmodet Socialforskningsinstituttet
om at gennemføre en større undersøgelse af regler og praksis på samværsområdet. Undersøgelsesresultatet forventes at foreligge ved årsskiftet
2003-2004.
Socialforskningsinstituttet vil endvidere gennemføre en interviewundersøgelse af forældrene til et stort antal børn født i 1995, bl.a. med

3958

Torsdag den 23. januar 2003 (L 115 m.fl.)

henblik på at belyse forskellige samværsordningers betydning for børnene. Denne undersøgelse forventes at blive færdig i 2004.
Jeg vil herefter starte med lovforslag L 115 fra
SE Det forslag går ud på, at børn altid skal høres
i sager om forældremyndighed og samvær,
medmindre der foreligger dokumentation for, at
barnet ikke er modent til det, eller at det må anses for at være til åbenlys skade for barnet.
Efter de gældende regler skal børn over 12 år
som udgangspunkt altid høres, mens yngre
børn skal høres, hvis deres modenhed og sagens
omstændigheder tilsiger det. Høring kan dog
udelades, hvis det vil være til skade for barnet,
eller hvis det er uden betydning for sagen.
Om barnet skal høres, afhænger således dels
af barnets alder og modenhed, dels af, hvor
komplekse spørgsmål der skal tages stilling til.
Et barn vil f.eks. i en yngre alder kunne tage stilling til mere enkle problemstillinger som f.eks.
afhentningstidspunkter ved samvær i modsætning til spørgsmål med mere vidtrækkende konsekvenser som f.eks., om samværet helt skal ophæves.";Lene Espersen
211631;Time;"I sager om ophævelse af samvær indkalder
statsamterne normalt børnene til samtale fra 910-års-alderen. I andre sager går man ned til 7-8års-alderen. Også væsentlig yngre børn bliver
ofte hørt f.eks. i forbindelse med børnesagkyndig rådgivning i statsamtet eller med en børnesagkyndig undersøgelse.
Jeg vil godt sige, at jeg er enig med forslagsstillerne i, at det er vigtigt, at barnet bliver hørt.
På den anden side må vi også sikre, at vi ikke
tvinger børnene til at tage stilling til spørgsmål,
som de ikke kan overskue.
Jeg er ikke helt enig i SF's forslag om, at høring ikke skal kunne udelades med den begrundelse, at det er uden betydning for sagen. Det er
f.eks. tilfældet, hvor en samværsforælder meget
hyppigt søger om ændring af samværet, og hvor
det er oplagt, at ansøgningen skal afslås. Her
mener jeg, at det ville være en unødig belastning
af barnet, hvis der hver gang skal være en samtale i statsamtet.
Det er mit indtryk, at der med den praksis,
som statsamterne har udviklet på grundlag af de
gældende regler, er fundet en god balance. Jeg er
imidlertid indstillet på at se nærmere på statsamternes praksis med hensyn til høring af børn.
Som nævnt er Socialforskningsinstituttet i
gang med en undersøgelse af regler og praksis
på samværsområdet. Denne undersøgelse om-

fatter også spørgsmålet om høring af børn. Civilretsdirektoratet har endvidere iværksat en
særskilt statistikundersøgelse af statsamternes
praksis med hensyn til høring af børn i samværssager. Resultatet af denne undersøgelse forventes at foreligge i løbet af foråret, så det er altså inden for ganske kort tid. Resultatet af disse
undersøgelser vil blive sendt til Retsudvalget,
og i lyset af undersøgelserne vil jeg overveje, om
der er behov for at ændre reglerne.
Ifølge SF's lovforslag skal det være en ugyldighedsgrund, hvis barnet ikke er blevet hørt.
Der vil jeg gerne gøre opmærksom på, at det vil
kunne komme barnet til skade. Der kan f.eks.
være tale om en afgørelse om ophævelse af samvær på grund af mistanke om overgreb mod
barnet. Hvis en sådan afgørelse erklæres ugyldig på grund af manglende høring, ville barnet
kunne blive tvunget til at fortsætte samværet,
indtil der kan træffes en ny afgørelse. Jeg tror ikke, det er intentionen med SF's forslag, men jeg
vil bare påpege, at det er et af de steder, hvor
man kunne se et problem.
Heldigvis kan de fleste forældre selv finde ud
af at løse de problemer, der opstår i forbindelse
med forældremyndighed og samvær efter et
samlivsbrud.
Jeg har også lidt svært ved at se det fornuftige
i SF's forslag om, at et barn selv skal kunne anmode statsamtet om at træffe afgørelse om ændring af en samværsordning. Det indebærer,
som jeg forstår det, at statsamtet skal kunne ændre en samværsordning, som forældrene er blevet enige om. Når forældrene er enige, mener
jeg, vi må have tillid til, at de er bedst til at afgøre, hvad der er bedst for barnet, medmindre der
er tale om omsorgssvigt, hvor de sociale myndigheder må gribe ind. Et barn af samlevende
forældre kan jo heller ikke bede en offentlig
myndighed om f.eks. at ændre forældrenes beslutning om, at det skal besøge sin bedstemor.
Herudover foreslår SF, at der i tilfælde, hvor
barnet ville kunne tvangsfjernes, hvis samværsforælderen havde forældremyndigheden, ikke
skal kunne fastsættes almindeligt samvær, men
kun overvåget samvær. Jeg er meget opmærksom på behovet for at sikre børn mod overgreb
og omsorgssvigt i forbindelse med samvær.
Jeg mener dog ikke, at SF's forslag er løsningen på dette problem, fordi det ikke tager højde
for, at samværsforælderen kan have del i forældremyndigheden, og især fordi det ville være
vanskeligt for statsamterne at skulle tage stilling
til en hypotetisk tvangsfjernelsessag.

Torsdag den 23. januar 2003 (L 115 m.fl.)
Derimod mener jeg, at der er behov for et
bedre samarbejde mellem statsamterne og kommunerne, når det gældersamværssager, der involverer socialt belastede familier. Der er derfor
også sidste sommer iværksat et forsøgsprojekt
om øget samarbejde i samværssager, hvor både
statsamterne og kommunerne er involveret. Projekter, der skal afrapportere senere i år, omfatter
dels et samarbejde mellem Statsamtet Frederiksborg og Frederiksværk og Hillerød Kommuner,
dels et samarbejde mellem Statsamtet Ribe og
Bramming og Esbjerg Kommuner.
Formålet med projektet er at undersøge mulighederne for at etablere, forbedre og intensivere samarbejdet mellem statsamter og kommuner
til gavn for børnene og deres familier. Erfaringerne fra projektet vil senere danne grundlag for
en landsdækkende indsats til at forbedre samarbejdet mellem statsamter og kommuner.
Endelig foreslår SF, at der i forældemyndigheds- og samværssager skal kunne udpeges en
uvildig person til at udtale sig på barnets vegne.
I de meget konfliktfyldte sager, hvor en samværsafgørelse skal tvangsfuldbyrdes af fogedretten, er der allerede i dag hjemmel til at tilkalde en uvildig person til at varetage barnets tarv
under sagen. I de sager, der behandles i statsamtet, er jeg imidlertid bange for, at inddragelse af
en yderligere person, der skal udtale sig på barnets vegne, kan være medvirkende til at optrappe konfliktniveauet, og jeg kan derfor heller ikke
støtte den del af forslaget.
Beslutningsforslag nr. B 61 fra Kristeligt Folkeparti går ligesom L 115 ud på, at børn skal høres i videre omfang. Jeg har allerede ovenfor redegjort for, at jeg mener, at de gældende regler
herom er gode nok, i hvert fald intentionerne
bag dem, og som jeg også har redegjort for, og
det er så også til Kristeligt Folkeparti, er jeg, når
vi har statistikken på området, villig til at se på,
om regelsættet skal ændres.";Kl. 14.55
217278;Time;"Endvidere foreslår Kristeligt Folkeparti, at
børn ikke må tvinges til samvær mod deres vilje.
Som nævnt indkalder statsamterne i praksis
børn fra 9-10-års-alderen til samtale, hvis der er
tale om at ophæve et samvær. Hvis barnet under
samtalen siger klart nej til et samvær, bliver der
efter Civilretsdirektoratets praksis ikke givet
samvær.
Jeg kan i den forbindelse henvise til, at Civilretsdirektoratets samværsstatistik for 2001 viser,
at netop barnets mening er begrundelse for at

3959

ophæve eller afslå samvær i 36 pet. af Statsamtets afslagssager.
Hvad vi jo imidlertid skal være opmærksom
på, og det er jeg også helt sikker på at forslagsstillerne er, er, at barnet ofte befinder sig i en loyalitetskonflikt mellem forældrene, og vi må
ikke pålægge et barn for stort ansvar i den situation, som jo i forvejen er meget belastende for
barnet. Et mindre barn vil ofte ikke kunne overskue konsekvensen af at sige nej til samvær. Det
er myndighedernes opgave at træffe den afgørelse, der er bedst for barnet, og dette ansvar kan
vi ikke lægge over på barnet.
Kristeligt Folkeparti foreslår endvidere, at
forældre skal have pligt til at gennemføre et
overvåget samvær, og at gentagen misligholdelse skal medføre, at man mister retten til samvær,
medmindre hensynet til barnet taler imod det.
Tilsvarende foreslås det, at en forælder, der ikke
har haft kontakt til sit barn i 3 år, skal miste retten til at søge om samvær, medmindre hensynet
til barnet taler imod det.
Selvfølgelig har det betydning for en samværsafgørelse, hvis samværsforælderen i længere tid ikke har haft kontakt med barnet, eller
hvis den pågældende uden grund udebliver fra
samvær. Jeg mener imidlertid, at det er uheldigt
at lovgive så konkret, som det her er foreslået.
Der er mange omstændigheder, der bør indgå i
afgørelsen af, om der skal fastsættes samvær, og
hvilken samværsordning der er bedst for barnet,
og jeg mener ikke, at vi i lovgivningen kan tage
stilling til dem alle.
Endelig omhandler beslutningsforslaget
spørgsmål om tvangsfuldbyrdelse af samværsafgørelser. Dette spørgsmål indgår også i
SF's beslutningsforslag nr. B 53. Beslutningsforslag nr. B 53 fra SF går ud på at pålægge regeringen at anmode Retsplejerådet om dels at gennemgå og vurdere praksis vedrørende retsplejelovens § 536 om fuldbyrdelse af bestemmelser
om forældremyndighed og samvær, dels at udarbejde forslag til, hvordan hensynet til barnets
tarv og rettigheder kan varetages bedre.
Når en samværssag ender med, at den, der
har barnet boende, må tvinges til at udlevere
barnet ved hjælp af tvangsbøder eller i yderste
konsekvens ved, at fogeden selv henter barnet,
er der altså tale om en meget ulykkelig situation
for alle parter, men navnlig for barnet. Det må
derfor sikres, at tvangsfuldbyrdelsen foregår så
skånsomt som muligt for barnet, og det er også
derfor, at fogedretten har mulighed for at foretaget en børnesagkyndig undersøgelse eller tilkal-

3960

Torsdag den 23. januar 2003 (L 115 m.fl.)

de en uvildig person til at varetage barnets tarv
under sagen.
Børnerådet har i december 2002 stillet en række spørgsmål til 15 fogedretter om tvangsfuldbyrdelse af samværsafgørelser. Det fremgår af
undersøgelsen, at langt de fleste sager heldigvis
afsluttes i fogedretten, uden at der er behov for
at anvende tvangsmidler. 12000 var der således
264 sager i de 15 retskredse. Heraf blev der i 19
tilfælde anvendt tvangsbøder og i 15 tilfælde en
udkørende fogedforretning med henblik på at
hente barnet.
Undersøgelsen tydede imidlertid også på, at
der kan være forskellig praksis i fogedretterne
bl.a. med hensyn til, om der gennemføres en
samtale med barnet, og om der kan tilkaldes en
uvildig person til at varetage barnets interesser.
Jeg er derfor enig med forslagsstillerne i, at der
er behov for at få belyst praksis nærmere.
Retsplejerådet har imidlertid ikke på nuværende tidspunkt mulighed for at påtage sig denne opgave, da Retsplejerådet er i gang med flere
store opgaver, herunder bl.a. en samlet gennemgang af de økonomiske ordninger, der har betydning for borgernes adgang til domstolene.
Jeg ved, at også SF lægger vægt på, at Retsplejerådet bliver færdig med denne gennemgang.
Derfor har jeg valgt at gøre det, at jeg selv vil
iværksætte en nærmere undersøgelse af fogedretternes praksis i disse sager, herunder også
praksis med hensyn til anvendelse af de forskellige tvangsmidler, anvendelse af børnesagkyndige undersøgelser og afholdelse af samtaler .
med børnene. Når den undersøgelse er færdig,
og det er altså en, jeg iværksætter, for at vi kan
komme i gang med det samme, vil jeg tage stilling til, om der er behov for at ændre retsplejelovens § 536.
Som det er fremgået, kan jeg af forskellige
grunde ikke støtte alle dele af de fremsatte forslag. Som jeg også har fremhævet, vil jeg følge
udviklingen på området nøje, og som jeg forhåbentlig har vist ved min besvarelse her i dag, er
jeg også enig med forslagsstillerne i, at der er
nogle områder, som vi simpelt hen bliver nødt
til at få undersøgt mere grundigt, hvor jeg altså
overhovedet ikke i dag er afvisende over for, at
vi må se på regelændringer, hvis det viser sig, at
lovgivningen i dag ikke er god nok.";Kl. 15.00
222451;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
222490;name_party;":
På nuværende tidspunkt i debatten synes jeg, at
det set i forhold til de mange enkeltsager og
konkrete sager, som ministeren har været inde
på, kunne være interessant, hvis ministeren også
mere overordnet ville forholde sig til det, som i
hvert fald ligger Kristeligt Folkeparti stærkt på
sinde, og jeg fornemmer også, at det er SF's indfaldsvinkel til det, nemlig hvorvidt vores lovgivning i virkeligheden lever op til bestemmelserne
i FN's børnekonvention.
Man må jo sige, at hvis man ser på lovgivningen på det her område, har den været udsat for
kritik og også nogle gange det, man kan kalde
en sønderlemmende kritik, fra danske organisationer, og også FN's Børnekomité har været inde
i billedet og kritiseret den danske lovgivning.
Jeg synes sådan set, at det kunne være på sin
plads på det her tidspunkt i debatten, hvis ministeren ville forholde sig til den del af problemstillingen.
Det hænger også sammen med, at det efter
Kristeligt Folkepartis opfattelse selvfølgelig er
udmærket at få belyst praksis - det var den tidligere justitsminister i øvrigt også inde på at han
ville gøre, men det blev ikke til det helt store, må
man sige - men lovgivning og praksis hænger jo
sammen. Hvis man i væsentlig grad vil ændre
praksis, er det efter vores opfattelse nødvendigt
med egentlig lovgivning, men det er først og
fremmest nødvendigt med en lovgivning, der
lever op til de helt fundamentale kriterier på det
område, nemlig at udgangspunktet først og
fremmest skal være barnets tarv.
Det savnede jeg måske specielt i ministerens
besvarelse her i dag, og så skal jeg efterfølgende
komme tilbage til enkelthederne.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
224162;title_name;":
Jeg er også opmærksom på den diskussion, der
er foregået, herunder diskussionen om, hvem
det egentlig er, man tager hensyn til især i forbindelse med samvær. Er det forældrene, man
tager hensyn til, eller er det barnet og barnets
tarv, der tages hensyn til? Her er det min klare
opfattelse, at det naturligvis er barnets tarv, der
er helt afgørende.
Det er også derfor, at lovgivningen har været
udformet således, at man har sagt, at som udgangspunkt skal børn høres, men under specielle omstændigheder - det være sig, hvis barnet
ikke er modent til det, altså hvis barnet ikke er

(496)
Torsdag den 23. januar 2003 (L 115 m.fl.)
klar til at træffe beslutningen, eller hvis det decideret vil skade barnet - skal man naturligvis
ikke tvinge et barn til at gøre noget, som decideret er imod barnets interesser. Og det er også i
den ånd, at min besvarelse i dag skal ses.
Som jeg har tilkendegivet, mener jeg, at hvis
ellers regelsættet, som det er udformet i dag, bliver brugt i praksis på en sådan måde, at man tager hensyn til barnet, men altså med disse omstændigheder, som selvfølgelig skal inddrages,
burde praksis være god nok.
Men som jeg også har tilkendegivet, er jeg ikke, i hvert fald på nuværende tidspunkt, i stand
til at sige, at praksis, i det omfang det er nødvendigt, tager hensyn til barnets holdning og mening i de konkrete sager. Derfor mener jeg også,
at det er rigtigt at afvente de undersøgelser, der
er på området, og så ud fra dem se, om der er
behov for at lave lovgivningsændringer.
Jeg vil godt sige til hr. Jann Sjursen, at for mig
at se er det helt afgørende, at vi vægter hensynet
til barnet meget, meget højt. I de fleste skilsmissesager kommer alt heldigvis til at fungere, som
det skal, hensynet til barnet er der, og mange
gange er samvær slet ikke noget problem. Men
der er sager, hvor det er barnet, der bliver benyttet som kastebold mellem forældrene. Det er
dybt ulykkeligt, og der må lovgiverne sørge for
at være på barnets side.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
226170;name_party;":
Tak for svaret på dette tidspunkt i debatten. Jeg
vil godt for en ordens skyld sikre mig, at jeg skal
forstå ministerens svar på den måde, at ministeren mener, at når man ser på den konkrete praksis, kan der være anledning til at sætte spørgsmålstegn ved, om barnets tarv i alle tilfælde bliver varetaget. Det er jeg tilfreds med blev sagt.
Men i forhold til selve lovgivningen er ministeren så grundlæggende af den opfattelse, at
som lovgivningen ser ud i dag, og som den er
udformet, varetager den barnets tarv på en sådan måde, som f.eks. også FN's børnekonvention giver udtryk for at den skal, også i lovgivningen omkring samvær?";Jann Sjursen
226815;Time;. (Kort bemærkning).;Kl. 15.10
226855;name_party;":
Jeg vil godt præcisere hr. Jann Sjursens spørgsmål lidt, for det er faktisk meget interessant.
Vi har jo diskuteret børnekonventionen gennem flere år, lige siden vi ratificerede den tilbage

3961

i begyndelsen af 1990'erne. Diskussionen er hele
tiden gået på: Kan det ikke lade sig gøre at gennemføre den, implementere den i dansk lovgivning? Men det har vi altså ikke fået gjort.
En af de helt kardinale artikler i børnekonventionen er den angående barnets ret til at udtale sig om egne forhold. Noget af det, der er
helt centralt i et barns liv, er, hvor det skal bo. Jeg
kvitterer bestemt for ministerens flotte tale, men
det er meget vigtigt, at der også i arbejdet sættes
fokus på, om vi ikke kan få gennemført artikel
12 i børnekonventionen om, at barnet har ret til
at udtale sig om egne forhold, i dansk ret. Det
kunne være meget interessant.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
227761;title_name;":
Nu forhandler vi jo ikke et lovændringsforslag
fra regeringen, og udgangspunktet er, at vi mener, at den lovgivning, der er på området i dag,
er god nok, og at den i tilstrækkeligt omfang
også lever op til intentionerne og ordlyden i børnekonventionen.
Men som jeg har tilkendegivet, er der nu ved
at blive foretaget en undersøgelse, fordi vi ikke
med sikkerhed kan sige, om praksis er sådan,
som vi fra lovgiverside egentlig havde ønsket.
Der er nogle klare udgangspunkter om, at barnet skal høres, også børn, der er meget, meget,
meget små, hvis de ellers er modne nok til det
og det ikke skader dem. Ikke mindst i de sager,
hvor det egentlig er barnet, der ellers bliver den
helt store taber, mener jeg simpelt hen, at vi naturligvis skal sikre, at vi stiller os på barnets side
og viser det fornødne hensyn og lytter til barnet,
så her er jeg fuldstændig enig med begge forslagsstillere.
Baggrunden for, at jeg afviser forslagene, er
selvfølgelig en opfattelse af, at som man tolker
tingene, burde vi i dag egentlig have tilstrækkeligt med redskaber og lovgivningsmæssigt spillerum til at få systemet til at fungere. Men hvis
det viser sig, at det ikke er tilfældet i praksis det er bl.a. det, denne undersøgelse skal vise - er
jeg villig til at ændre reglerne af hensyn til børnene.
Jeg tager sandelig ligesom alle her i salen børnekonventionen meget, meget, meget højtidelig.
Jeg mener faktisk også, vi har en forpligtelse til
at huske, at børnene, der i disse sager er de eneste, der ofte står uden rettigheder over for det
veletablerede system, faktisk også har nogle rettigheder, der står nedfældet i konventionen.

3962

Torsdag den 23. januar 2003 (L 115 m.fl.)

Det er af et ærligt hjerte, jeg i dag tilkendegiver, at vi vil se på regelsættet. Men jeg vil ikke sige, at reglerne ikke fungerer, for hvis man læser
det gældende regelsæts intentioner, burde der
faktisk være en mulighed for, at tingene kunne
fungere inden for det. Men hvis det viser sig
ikke at være tilfældet, må vi se på, hvordan reglerne kan ændres.

Tilstedeværelsen af en repræsentant for socialforvaltningen ændrer ikke ved dette forløb.
Man behøver ikke være psykolog for at forstå, at en sådan oplevelse gør indtryk på barnet,
og at en sådan oplevelse ikke påvirker samværet
og forholdet til samværsforælderen i positiv retning. Man behøver heller ikke være psykolog
for at forstå, at barnet tror, at det har gjort noget
forkert. Hvem ville ikke det, hvis man bliver";Lene Espersen
230238;name_party;":
tvunget ind i en politibil af to betjente? AfhentAt lovgive om, hvordan forældre skal håndtere
ning ved fogedens hjælp kan så begæres af samen skilsmisse og i den forbindelse samvær med
værsforælderen ved næste samvær, indtil barnet
deres børn, er ikke blot et spørgsmål om parafrivilligt følger med.
grafarbejde eller folketingsmedlemmers gode
Lovens formål skal være at beskytte børnene,
vilje til at ændre gældende lovgivning. Det er i
ikke at understøtte egoistiske voksnes krav. Jeg
lige så høj grad et spørgsmål om, at skilsmisseforstår ikke, at nogen voksne overhovedet vil
forældre forstår at opføre sig ordentligt over for
bruge loven til at sætte magt bag samvær. Hvis
deres børn. Det gør,de fleste heldigvis, men der
man virkelig elsker sit barn, må man som voker også for mange eksempler på egoistiske voks- sen vælge at give slip i stedet for at pudse politine, der bruger børnene i en magtkamp.
et eller fogeden på sit barn. Jeg siger ikke, at forVi, der beskæftiger os med forældremyndigældre ikke skal kæmpe for kontakt med deres
hed og samvær, ved, at netop dette område har
børn efter en skilsmisse, men stædig insisteren
så mange aspekter og konflikter i sig, at det ikke
er sjældent en god konfliktløsning. Forældre
blot er en lovændring, som løser alle problemer.
skal sætte sig selv i anden række og gøre op,
Jeg ville ønske, at vi kunne sige til disse forhvad der er bedst for barnet. Ellers kommer børældre, der har store konflikter: Så opfør jer dog
nene i klemme, og de elsker jo både mor og far.
ordentligt! Det er jer, der er de voksne, og hvis I
Desværre bidrager myndighederne med afikke taler ordentligt til hinanden og bøjer jer
gørelser om samvær ofte og måske en gang
mod hinanden, kan I gå hen og ødelægge de
imellem direkte til at skærpe kampen om børnebørn, som I elsker overalt på Jorden.
ne. Samværsafgørelserne er i nogle tilfælde alt
Hvis en forælder i dag vil gennemføre sin ret
for vidtgående, netop fordi det handler om
til samvær, er systemet sådan, at i yderste konse- voksnes krav og ikke om hensynet til barnet.
Min opfattelse er, at vi i langt højere grad skal
kvens kan samvær gennemføres ved tvang. Det
lade børnene afgøre, om de vil på besøg hos mor
er en ret, som samværsforælderen har, uanset
og far. I stedet for firkantede regler skal der tahvordan samværet forløber og uanset barnets
opfattelse af samværet, og det er en ret, ikke en
ges hensyn til, hvad der er godt for barnet.
Vi voksne skal altid være de voksne, også selv
pligt. Hvis samværsforælderen ikke ønsker at se
om det koster samværstid med vores børn. Vi
barnet eller kun se barnet i begrænset omfang,
skal gøre alt, hvad vi kan, for at børn ikke komer der ikke noget at gøre ved det, og hvis sammer i klemme i forældrenes kamp mod hinanværsforælderen ikke viser interesse for barnet,
den, men desværre er det utrolig svært at lovgier der heller ikke noget at gøre ved det. Samværsforælderen kan juridisk forpligtes til at give ve mod menneskelig ondskab. Forældre har
julegaver, men retten til samvær er uden pligter. pligter, børn har rettigheder, og derfor ser jeg
. K l . 15.15 frem til, at justitsministeren følger samværsområdet nøje, og at Justitsministeriet iværksætter
De situationer, SF's og Kristeligt Folkepartis
en uvildig undersøgelse af regler og praksis på
forslag omhandler, er situationer, hvor barnet
selv er modvilligt over for at tage med samværs- - området. Justitsministeren har endvidere tilkendegivet, at hun vil iværksætte en nærmere unforælderen og viser sin modvilje ikke bare i ord,
dersøgelse af fogedretternes praksis i sager om
men også i handling. Det er i sådanne situatiotvangsfuldbyrdelse af samværssager, og derfor
ner, at samværet kan gennemtvinges, i praksis
vil vi afvente denne undersøgelse.
ved at uniformsklædte betjente med magt tvinI Venstre er vi enige i, at der er problemer på
ger skrigende og sparkende mindreårige børn
samværsområdet, og vi ser frem til resultatet af
ind i en politibil og derefter kører dem af sted.

Torsdag den 23. januar 2003 (L 115 m.fl.)
den undersøgelse, som justitsministeren har sat i
værk.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
234365;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for en på mange måder meget fin tale og også nogle meget gode holdninger, som kom til udtryk i fru Inge Dahl-Sørensens tale.
Jeg er fuldstændig enig i, at det hele ikke bare
skal gå op i paragraffer. De løser ikke i sig selv
problemerne, og love kan i det hele taget ikke
forhindre, at forældre kriges om deres børn. Det
kan vi ikke være uenige i.
På den anden side må vi vel sige, at det er
lovgivers forpligtelse at opstille så gode rammer
som overhovedet muligt for disse ekstremt svære sager, og derfor vil jeg godt spørge, fordi jeg
synes, det tidligere har været tilkendegivet fra
Venstremedlemmer - måske især før valget,
uden at jeg vil blive for polemisk: Er det Venstres opfattelse, at loven er god nok, som den er i
dag, og at den er i overensstemmelse med FN's
børnekonvention på trods af kritik fra FN's Børnekomité og organisationer osv.? Det er det ene
spørgsmål, og det andet vil være: Er det bare
praksis, der er noget galt med, sådan som vi har
hørt i dag, især fra justitsministeren?
(Kort bernærkning).";Jann Sjursen
235434;name_party;":
Jeg vil sige ligesom justitsministeren: at loven
burde være god nok, men vi har altså at gøre
med problemer, som næsten er umulige at løse,
når vi når derud, hvor forældre skændes og kives om deres børn. Jeg vil næsten tro, at selv om
vi lavede lovgivningen anderledes, ville der
bare blive opfundet nogle andre problemer.";Inge Dahl-Sørensen
235768;Time;"Jeg glæder mig til den undersøgelse, som Justitsministeriet og justitsministeren har sat i
gang, for det kan da være, at vi så bliver lidt klogere, og i Venstre er vi enige i det, justitsrninisteren også sagde: der skal ske nogle ændringer,
hvis man kommer frem til, at det er nødvendigt.
Som jeg ser lovgivningen i dag, burde den
være god nok. Men der er ganske få, som det er
helt umuligt at nå, og uanset hvotdan vi laver
loven, vil der stadig være problemer. Man kan jo
selvfølgelig sige: Nu tager vi altså hånd om dette lille væsen, fordi forældrene er ganske umulige. Men så er det barnet, det går ud over. , I

3963

(Kort bemærkning).
:";Kl. 15.20
236432;name_party;":
Jeg kvitterer også for fru Inge Dahl-Sørensens
flotte tale.
Jeg vil bare påpege en enkelt ting, og det er, at
SF's lovforslag ikke kun rotter sig mod de umulige sager: det retter sig også mod den helt alrnindelige, gode samværsordning, hvor et 11-12årigt barn bare ikke gider tage til den anden
ende af landet. Så skal der være noget informationsmateriéile, så'barnet kan finde ud af, at det
godt kan rejse sin egen samværssag, og at det
godt selv kan få lavet samværet om, uden at far
og mor bliver sure på det. Det er den vinkel, vi
har: at skabe et system, som hele tiden lytter til
børnenes fuldstændig berettigede forslag til ændringer, også i helt almindelige situationer. Det
vil jeg godt høre fru Inge Dahl-Sørensens kommentarer til.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
237213;name_party;":
'
Jeg er stadig lidt optaget af forholdet mellem
lovgivning og praksis, og når fru Inge Dahl-Sørensen siger, at Venstre i langt højere grad vil
lade børnenes tale lyde, og at det er den, man
skal følge, også i forbindelse med besøg, må jeg
alligevel spørge: Er der så rent faktisk ikke også
noget at komme efter rent lovgivningsmæssigt?
Barnets mulighed for at give udtryk for sit
synspunkt om, hvor mulig eller Umulig samværssagen i øvrigt er, er ikke særlig stærkt forankret. Det er jo dét, som adskillige organisationer har påpeget, det er i øvrigt også det, man
kan se, hvis man får samværssager på sit bord,
og jeg tror, at også fru Inge Dahl-Sørensen kan
se, at det desværre er tilfældet i en del af de samværssager, som går helt i kludder.
Jeg forstår godt, at fru Inge Dahl-Sørensen
skal afvise vort forslag her i dag: det gør regeringspartier jo altid pr. definition, så det er en
del af spillet. Men med hensyn til den mere substantielle drøftelse forstår jeg ikke, at fru Inge
Dahl-Sørensen ikke kan se, at der er brug for én
ændring. Hvad med f.eks. det element i Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag, hvor vi vil
have en 3-års-frist for, hvor lang tid en biologisk
forælder kan få lov til at søge om samvær, selv
om den pågældende overhovedet ikke har haft
kontakt med barnet? Det er da et konkret anliggende.

3964

Torsdag den 23. januar 2003 (L 115 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
238635;name_party;":
Jeg tror faktisk slet ikke, vi er så uenige.
Til hr. Jann Sjursen vil jeg sige, at den 3-årsfrist er jeg enig i. Har man ikke haft interesse for
sit barn i 3 år, skal man da ikke lige pludselig
kunne komme og sige: Nu vil jeg bare meget
gerne - måske for at genere moderen, fordi hun
har fundet sig en ny mand, hvad ved jeg. Jeg er
fuldstændig enig i, at det er et problem.
Så er der de tilfælde, hvor man skal spørge
barnet. Mange af os har børn, vi ved godt, hvordan de reagerer, og jeg kunne godt forestille mig
de tilfælde, hvor man spørger barnet: Vil du
ikke over til far..? Eller far skriver eller ringer og
spørger: Kommer du herover på søndag? Hvad
havde man tænkt sig, det barn skulle sige?
Det er let at lave paragraffer, men man skal
ikke tro, at man bare kan føre dem ud i livet, for
der vil komme nogle nye konflikter. Jeg synes
slet ikke, det er så let, og gid jeg kunne svare på
alle de spørgsmål, for så sad jeg nok slet ikke
her. Så ville jeg sidde ovre i Justitsministeriet og
lave en fin lov, så alle mennesker ville synes:
Hurra, der kom de vises sten! Jeg har dem ikke,
men jeg kan se problemerne, og derfor glæder
jeg mig også meget over, at justitsministeren nu
sætter de vise til at finde ud af, hvor problemerne virkelig findes, og hvordan vi skal gøre.
Jeg er bare ikke sikker på, at det løser alle problemer alligevel, men jeg tror, at dybest set er vi
fuldstændig enige.";Inge Dahl-Sørensen
240046;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
240088;name_party;":
Jeg vil da også godt sige i en kort bemærkning,
at jeg synes, det var en utrolig Rot og tankevækkende ordførertale, fru Inge Dahl-Sørensen
holdt. Jeg var stort set enig i det hele.
Så kom der et enkelt spørgsmål fra hr. Jann
Sjursen - og hvor er det i øvrigt dejligt, at vi her
debatterer og lytter til hinanden og ikke bare
skælder hinanden ud - om fru Inge Dahl-Sørensen ikke er enig i et af Kristeligt Folkepartis forslag, nemlig at hvis man ikke har ønsket samvær
med sit barn i 3 år, skal man miste retten til det.
Fru Inge Dahl-Sørensen sagde: Jo, selvfølgelig,
og sådan sagde jeg også, da jeg læste det første
gang.
Men så sad jeg og tænkte en ekstra gang, og
så kom jeg til at tænke på, at da jeg sad i socialudvalget i Næstved Kommune, var der faktisk
nogle mødre, der ikke havde haft samvær med

deres børn i mange år, fordi de var narkomaner
og ikke anede noget som helst. Der var nogle enkelte af dem, vi fik afvænnet nede på »Kongens
Ø«, og da de kom tilbage et par år efter, var de
fuldstændig normale og pæne mødre med alle
de følelser, mødre har. Skulle vi så virkelig have
en regel, der sagde, at vi forbød dem at have
samvær?
Det viser bare lidt om, hvor svært det er. Det
er meget svært, og det vender vi tilbage til.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
241364;name_party;":
Ja, svært er det. Men til syvende og sidst må
man sige, at mange gange er spørgsmålet jo også
- det gælder i øvrigt også på baggrund af det
sidste indlæg fra hr. Helge Adam Møller - om
voksnes ret eller ønsker skal overtrumfe det, der
i hvert fald er det gode for barnet. Men det kan
vi komme tilbage til senere hen.
I det eksempel, fru Inge Dahl-Sørensen brugte i svaret til mig, lød det lidt, som om det var
mig, der havde opfundet det, at man skulle tage
stilling til, om man ville på besøg hos far lørdag
eller søndag. Men det var fru Inge Dahl-Sørensens eget eksempel, og jeg er sådan set fuldstændig enig i, at det ikke er sikkert, det lige er dét,
man skal spørge barnet om. Men i den situation,
hvor sagen skal afgøres, synes jeg under alle
omstændigheder, det er vigtigt, at barnet bliver
hørt, og det er også det, jeg fornemmer, at fru
Inge Dahl-Sørensen mener. Det skal selvfølgelig
også ske i de helt svære fogedsager, hvor man
næsten kan rykke håret af sig selv, når man hører, hvordan de foregår. Her må børnenes stemme altså også komme tydeligere til udtryk og
ikke mindst tages til efterretning.
Men jeg vil da kvittere for, at fru Inge DahlSørensen i hvert fald udviser stor vilje til at drøfte tingene, forhåbentlig også efterfølgende i forbindelse med arbejdet i Retsudvalget.";Jann Sjursen
242681;name_party;":
Jeg kan helt tilslutte mig de mange udsagn, der
allerede er kommet i dag: Hvor er det svært! Det
er et udsagn, vi har sagt så mange gange til hinanden: Hvor er det svært! Vi har drøftet det her
mange gange, og jeg har også mange gange sagt:
Tænk, om vi gennem lovgivning kunne sikre, at
alle forældre opførte sig ordentligt og satte barnet i centrum. Det kan vi ikke, for havde vi kunnet det, var det sket.
Vi kan heller ikke gennem lovgivning gøre
alle lykkelige. Havde vi kunnet det, havde vi

Torsdag den 23. januar 2003 (L 115 m.fl.)
gjort det. Men vi kan prøve gennem lovgivning
at gøre det bedst mulige, forsøge at lave nogle
rammer, som bedst muligt tilgodeser det, der er
det afgørende, og som jeg også af de forslag, der
ligger her, kan se er det helt afgørende fra forslagsstillernes side: at sikre barnets rettigheder
bedst muligt, at sikre barnets tarv bedst muligt.
Det er dét, vi har et ansvar for at prøve at gøre.
Jeg kan glæde mig over, at det kun er en lille
procentdel, som har de her store problemer. Men
det er netop ikke et udtryk for, at selv om der
ikke er problemer, er der ikke også andre hensyn, som vi skal være opmærksomme på, ikke
mindst med hensyn til de lidt større børn. Det
vil jeg godt vende lidt tilbage til.
Heldigvis har vi mange familier, som fungerer godt og selv har fundet løsninger. Dem hører
vi ikke om, men derfor skal vi også passe på, så
det ikke, i hvert fald udadtil, kommer til at lyde,
som om det er det normale. Men for den gruppe,
der ikke kan finde ud af det, for den gruppe, der
bruger børnene som redskab, er vi nødt til at
prøve at finde nogle svar.
Jeg opfatter debatten her i dag som svarende
til de mange gange tidligere, hvor vi har drøftet
disse ,spørgsmål: Hvordan kan vi gøre det bedre
og i højere grad sikre barnets tarv? Det var også
det, vi gik efter sidst, ikke mindst da vi lavede
den store ændring i 1996, og jeg tror egentlig, vi
alle sammen følte, at her var vi færdige. Vi havde taget nogle skridt, der var rigtige, og vi troede også, de var gode. Men jeg må erkende, at
der er noget, som ikke er gået helt, som jeg havde tænkt mig. Der er noget, der ikke er helt i orden, for vi hører om eksempler, som ikke burde
forekomme.";Lissa Mathiasen
244892;Time;"Udgangspunktet er for os hensynet til barnet,
barnets ret, og jeg vil godt sige, at for os er det
også stadig væsentligt, at barnet har ret til to forældre og ret til samvær med begge disse forældre under forudsætning af, at det tilgodeser
hensynet til barnet. Det var også det, der var relevant, og det var også det, vi lagde an til sidste
gang. Men vi brugte også lidt tid på at diskutere,
om den formulering, vi lavede sidst, var den rigtige, når vi taler om forældremyndighed, og vi
kom dermed på en eller anden måde også til at
sige noget om det, som jeg oplever har fået titlen
forældrerettigheder.
Vi diskuterede, om loven burde have en anden titel: om det var barnets rettigheder vi skulle have skrevet. Jeg vil nok sige, at når vi ser i
klogskabens klare lys, hvordan det har kørt si-

-

3965

den 1996, tror jeg, det vil være rigtigt, hvis vi i
højere grad prøver at samle tingene under hovedoverskriften: Barnets rettigheder, hensynet
til barnet.
SF lægger i B 53 op til at lade Retsplejerådet
gennemgå og vurdere praksis vedrørende retsplejelovens § 536 om fuldbyrdelse af bestemmelser om forældremyndighed og samvær. Jeg skal
ikke lægge skjul på, at det er noget, der kan gøre
meget ondt i én, at opleve sager, hvor man ved
fogedens hjælp skal prøve at få udleveret et
barn. Hvad kommer det til at betyde for barnet,
ikke bare på kort sigt, men også på lang sigt?
Det er dårligt, men det er også dårligt, hvis et
barn skal miste kontakten med den ene forælder, fordi den anden blokerer for samværet, og
derfor er jeg faktisk utrolig ked af at høre fra justitsministeren her i dag, at Retsplejerådet ikke
har tid, for vi ville meget gerne have bakket op
bag det forslag. Det forekommer os utrolig svært
at finde svaret, men kunne man ad den vej have
fundet en løsning, der var bare lidt bedre - gerne meget bedre, men bare lidt bedre - ville vi
også have været parat til det. Det er ubehageligt
at skulle bruge tvangsbøder og magtanvendelse,
og jeg ved ikke, om vi kan finde en anden løsning. Men jeg synes i hvert fald, vi skal prøve,
hvis Retsplejerådet ikke kan gribe ind. Vi er meget åbne over for det.
Begge forslagsstillere er inde på spørgsmålet
om bedre at sikre, at barnet bliver hørt, og at det
får en mere fremtrædende rolle, som intentionen
er i børnekonventionen. Jeg er meget enig i, at
det kun kan blive bedre, for der er for mange situationer, hvor barnet ikke bliver hørt. Det kan
godt være, at man, som SF foreslår, via omvendt
bevisbyrde kan flytte lidt, og vi vil gerne prøve
det, hvis det kan flytte noget. Det er vigtigt, at
barnet bliver hørt, men jeg vil til gengæld godt
sige, at vi måske er lidt tvivlende over for, om
det er rigtigt at sige, at det kan være en egentlig
ugyldighedsgrund. Jeg er bange for, at hvis ikke
barnet er blevet hørt, kunne konsekvensen blive,
at det skulle være nok til, at en aftale ikke kan
overholdes.
For os er det afgørende, at barnet i højere
grad bliver hørt, og ikke mindst - vi har været
lidt inde på det tidligere i dag under debatten er det f.eks. afgørende for os, at når der er tale
om børn af en vis alder, kan det ikke være rigtigt, at man ikke vil respektere barnets mulighed
for selv at kunne tage stilling. Jeg tror nemlig, de
fleste af os rent faktisk har været i nogle typiske
situationer, hvor vi har oplevet børn, der stod og

3966

- Torsdag den 23. januar 2003 (L 115 m.fl.)

skulle vælge mellem at deltage i et eller andet
familiearrangement eller i noget fritidsliv. De
har nogle ønsker om, hvad de gerne vil deltage
i, og vi skal også i denne sammenhæng prøve,
om vi kan hjælpe med til at give børnene mulighed for selv at kunne få indflydelse og få mulighed for at vælge mellem samvær eller f.eks. fritidsaktiviteter eller andet, de gerne vil deltage i.
Lad os kigge på det.";Kl. 15.30
248671;Time;"Man lægger i både lovforslag nr. L 115 og beslutningsforslag nr. B 61 op til, at barnet skal
have mulighed for at have en uvildig voksenperson med: en person, som barnet har tillid til,
og som kan bistå barnet og udtale sig på barnets
vegne. Det er faktisk en tanke, vi gennem mange
år har talt for i Socialdemokratiet. I modsætning
til, hvad vi hørte ministeren sige, har vi været
optaget af det, fordi vi tror, det vil betyde noget
for barnet at have en uvildig person med. Det
kan være i samværfastsættelsessammenhænge,
det kan være i spørgsmålet om, hvor barnet kan
bo, og jeg mener egentlig også, det ville være
godt i forbindelse med fastslåen af forældremyndigheden. Jeg tror, og vi tror, det er af betydning for barnet at have en uvildig person til
at kunne tale sin sag.
Såvel SF som Kristeligt Folkeparti lægger op
til, at man i højere grad skal prøve at få de sociale myndigheder ind i sagerne. Vi er enige, vi har
diskuteret det mange gange, og jeg er meget
spændt på at se, hvordan vi med de forsøgsprojekter, der er i gang, kan få det til at køre i en
langt videre og langt bedre udstrækning. Men
jeg vil godt sige, at til gengæld er vi ikke bare betænkelige, men heller ikke enige med Kristeligt
Folkeparti, som giver udtryk for, at de sociale
myndigheder på den ene side skal kunne afgøre
og omgøre samvær, når statsamtet samtidig fastsætter samvær. Det synes vi er noget rod. Vi er
nødt til at have én instans, der fastsætter samvær, men vi er hundrede procent enige med begge forslagsstillere om nødvendigheden af, at der
skal være bedre samarbejdsrelationer mellem de
sociale myndigheder og statsamterne. Det var vi
også enige i, da vi diskuterede det i 1996. Vi har
også diskuteret det meget senere, og lad os komme videre ad den vej.
Så rejser Kristeligt Folkeparti spørgsmålet om
retten til at søge om samvær, når der ikke har
været kontakt med barnet de sidste 3 år. Jeg vil
godt sige, at det virker så nemt at sige, at det er
rigtigt. Men jeg tror også, at vi alle sammen kan
kende og har oplevet situationer, hvor det ville

være forkert, og derfor vil jeg sige: Vi er optaget
af at se, hvor stor forskellen egentlig er mellem
det, vi har i dag i lovteksten, og det, Kristeligt
Folkeparti lægger op til. Udgangspunktet er, at
hensynet til barnet skal gå forrest, og at der skal
ses på, om der er behov for at ændre, men jeg
har egentlig svært ved at se, hvor der er forskel
mellem det, vi har nu, og det, Kristeligt Folkeparti siger.
Tilsvarende når vi taler om misligholdelse af
en samværsaftale: Jeg kan ikke forstå, hvad det
er, Kristeligt Folkeparti lægger op til, for hvis
man følger regelsættet, som det er i dag, burde
det netop ikke kunne ske.
Kort og godt: Det, jeg prøver at give udtryk
for, er, at vi er utrolig positive over for i det samarbejde med partierne herinde, som der er tradition for, at få drøftet, hvor vi kan ændre, så hensynet til barnet bedre kommer til sin ret, end tilfældet er i dag. Lad os snakke om det under udvalgsarbejdet.";Kl. 15.35
251672;name_party;":
Også jeg vil behandle de tre forslag under ét,
idet jeg har en fornemmelse af, at essensen i det
beslutningsforslag, som Kristeligt Folkeparti har
fremsat, egentlig på fin vis indeholder en hel
masse af de aspekter, som de forrige forslag også
har.
Der står, at vi skal sætte barnets tarv i fokus i
alle former for samvær, og dét tror jeg bestemt
ikke nogen kan være uenig i. Ifølge beslutningsforslag nr. B 61 skal børnene høres i videre omfang, end de bliver i dag, også i netop de sager,
hvor samværet i konfliktfyldte forældreforhold
viser den værste side af forældrenes optræden
over for børn, der ikke aner deres levende råd
om, hvad der er op og ned. Der er bestemt ingen
nemme løsninger på sådanne problemer. Der er
desværre ikke en facitliste, man kan slå op i, og
uanset hvilken lovgivning vi laver herinde, kan
den jo kun blive et plaster på de sår, som skilsmissebørn eller børn, der af andre årsager bliver
udsat for kun at skulle leve med den ene forælder, bliver udsat for.
Som det fremgår af forslaget, er der i dag gennemført et tilbud om konfliktmægling i alle landets statsamter, og når der i forslaget lægges op
til, at der skal ske en lettelse af muligheden for
ophævelse af tvangssamvær, er også dette et
spørgsmål om: Hvor er sandheden egentlig?
Hvad er op og ned i en konflikt mellem en far og
en mor? Det er et enormt ansvar at lægge på et
barn, at det skal kræve et samvær ophørt, men

Torsdag den 23. januar 2003 (L 115 rn.fl.)
på den anden side kan det i nogle tilfælde være
det eneste fornuftige, og derfor er det en god
ting, hvis en uvildig person kan rådgive i sådan
nogle sager. Overvåget samvær, som beslutningsforslaget lægger op til, kan også være en
god ting.";Per Dalgaard
253381;Time;"Jeg vil sige, at de syv punkter, som Kristeligt
Folkeparti har skrevet i deres beslutningsforslag
nr. B 61, på fornuftig vis opsummerer de mangler, som højst sandsynligt findes i lovgivningen i
dag. Den tidshorisont, som beslutningsforslaget
også lægger op til, nemlig at der skal gøres noget inden udgangen af 2003, sammenholdt med
ministerens positive oplysning om, at man bør
se på problemerne, gør, at vi i Dansk Folkeparti
vil stille os positive over for B 61 og dermed sige
ja til, at det hele bør gennemføres.
Hvad angår de to andre forslag, må vi sige nej
til dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
253992;name_party;":
Jeg skal bare have det helt på det rene. Det er sådan, at hr. Per Dalgaard på Dansk Folkepartis
vegne stemmer nej til SF's to beslutningsforslag.
Kan jeg få en begrundelse?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
254203;name_party;":
Begrundelsen er, at vores opfattelse er, at Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag tager hånd
om præcis de problemstillinger, som findes, måske endda en del flere. Tidshorisonten i beslutningsforslaget, nemlig at det bliver pålagt regeringen inden udgangen af 2003 at lave de lovændringer, som justitsministeren faktisk har lagt op
til, synes vi falder fint i hak. Der er ingen grund
til at indføre love om noget, som der egentlig tages hånd om af andre love.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
254705;name_party;":
Jeg tror egentlig ikke, at hverken hr. Jann Sjursens eller vore egne forslag kommer til afstemning her i salen. Jeg tror, vi skal satse lidt mere
på, at vi laver nogle beretninger, så ministeren
kan blive forpligtet ad den vej.
Men der er altså nogle elementer i vores forslag, der handler om barnets udtaleret, og som
går videre end Kristeligt Folkepartis forslag, og
det er faktisk ret vigtigt for mig at vide: Vil hr.
Per Dalgaard på Dansk Folkepartis vegne være
med til at gennemføre børnekonventionens arti-

3967

kel 12, når det drejer sig om retten til at udtale
sig om, hvor man skal bo, og hvordan samværet
skal foregå?
(Kort bemærkning). ,";Anne Baastrup
255375;name_party;":
Det vil jeg gerne love fru Anne Baastrup. Selvfølgelig vil vi være med til at varetage barnets
tarv i så høj grad som overhovedet muligt, og
handler det om, at der skal indføres nogle ændringer eller nogle tilføjelser til Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag, er jeg ret sikker på, at
det også vil kunne lade sig gøre i forbindelse
med arbejdet i Retsudvalget.";Per Dalgaard
255773;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Kaj Ikast
255833;name_party;":
Som nogle af dem, der er til stede i salen, kan
huske, var jeg for et par timer siden rigtig vred
og gal i forbindelse med debatten - ikke fordi
det ikke var en meget vigtig debat, vi havde om
omskæring af piger, men fordi jeg syntes, at vi
ikke debatterede, men skændtes. Det kan godt
ske, at jeg var med til at bidrage til det, men det
bliver det jo ikke bedre af.
Derfor synes jeg, denne debat er fantastisk
god, dels fordi vi lytter til hinanden - vi argumenterer med hinanden, og det tror jeg også vi
vil fortsætte med i Retsudvalget - dels fordi jeg
synes, de tre forslag, det drejer sig om, de to fra
SF og det fra Kristeligt Folkeparti, er forslag,
som indeholder mange af de holdninger og tanker, som vi Konservative og jeg selv deler, måske i et lidt større omfang Kristeligt Folkepartis.
Men generelt er der mange gode ting, og derfor
tror jeg også, vi på et eller andet tidspunkt ændrer eller justerer den lov, der nu har eksisteret i
6-7 år, og får en lov, der er endnu bedre.";Helge Adam Møller
256834;Time;"Jeg er også fuldstændig enig med fru Inge
Dahl-Sørensen, der sagde, at uanset hvad vi gør,
uanset hvor mange undersøgelser vi laver, og
uanset hvor mange kloge jurister og andre vi
sætter til arbejdet, kan vi ikke lave en lov, der
sikrer, at der ikke også fortsat vil være børn eller
voksne, der kommer i klemme. Men jeg tror
godt, at vi med de fornødne overvejelser og undersøgelser kan gøre forholdene endnu bedre.
Der var en af talerne - jeg tror, det var justitsministeren, men jeg er ikke helt sikker på det der på et tidspunkt konstaterede, og det er i
hvert fald rigtigt, at debatten om børns rettighe-

3968

Torsdag den 23. januar 2003 (L 115 m.fl.)

der ofte er meget følelsesladet, både i Folketinget og i offentligheden. Jeg vil godt sige heldigvis, for hvis ikke en debat om det, som alle forældre og bedsteforældre og familie og venner
synes er hjerteblodet, nemlig deres børn - det,
man nogle gange kalder deres kød og blod, men
det duer jo ikke, for adoptivforældre er jo lige så
optaget af deres børn, som alle vi andre forældre
er - var følelsesladet, ja, så var der jo noget galt
med os, og det er der heldigvis ikke. I hvert fald
ikke på dette område.
Jeg var glad for, at justitsministeren også fortalte om de to store undersøgelser, som er iværksat af Socialforskningsinstituttet, hvor man kigger på reglerne, på praksis, på betydningen for
børnene af de eksisterende regler og på de erfaringer, man har indhentet de sidste 6-7 år. Jeg vil
godt sige helt klart, at når resultaterne af alle de
undersøgelser er kommet, og vi har læst dem og
diskuteret dem, er vi i den konservative folketingsgruppe klar til at ændre for at forbedre. Jeg
kan ikke sige nøjagtigt, i hvor stort omfang og
på hvilke områder det er nødvendigt, men jeg
har svært ved at forestille mig andet, end at der
kommer input, som gør, at vi og et stort flertal
med os vil sige: Her er noget, vi godt vil være
med til at ændre.
Jeg kan ikke gennemgå forslagene på alle
punkter, for det tillader tiden ikke. Men jeg vil
godt gøre et par principielle betragtninger om,
hvor svært det er, uanset hvor omhyggelige
både SF og Kristeligt Folkeparti har været med
at udforme deres forslag.
Kristeligt Folkeparti skriver i bemærkningerne: »Chikane fra bopælsforælderen ...« - det er
altså den, der har barnet boende - »... er uomtvisteligt en uretfærdighed over for den anden
samværsforælder,...«, altså den, der har barnet
»til låns« hver 14. dag. Men selv i disse situationer bør forældrenes rettigheder og konflikter efter forslagsstillernes opfattelse vige til fordel for
barnets bedste. Det betyder på almindeligt
dansk, sådan som jeg fortolker det, at hvis der er
en far, som har forældreretten over barnet, og
moderen typisk ser barnet hver 14. dag, og hvis
faderen gør alt for at ødelægge forholdet ved at
fortælle, hvor ond og grim og modbydelig moderen er - ja, så kan han godt påvirke sit barn
ganske meget, og så kunne det jo risikere at
ende med, at barnet siger: Nu vil jeg søreme ikke
besøge mor mere! Og så skulle hun ikke have
lov til at få besøg.
Jeg er sådan set enig i, at det umiddelbart ville være bedst for barnet, at det blev hos den for-

ælder, det var mest tryg ved, i dette tilfælde faderen, selv om det var ham, der var skyld i, at
moderen blev miskrediteret. Umiddelbart sagde jeg ja, da jeg læste det, men så tænkte jeg et
par spadestik dybere, og det er jeg også sikker
på at hr. Jann Sjursen har gjort. Lad os tage et eksempel:
Vi har et forældrepar, og de bliver skilt. Begge
forældrene, både faderen og moderen, er gode
og sunde og fornuftige og venlige og kærlige
mennesker, og de har en lille dreng på 3 år. Faderen får forældreretten over knægten, og moderen flytter så et andet sted hen. Nu er det så
heldigt for moderen, at hun hurtigt finder sig en
anden, en ny og kærlig mand. Han har to børn,
så de starter en ny lille familie, far og mor og to
nye børn. De får hurtigt en lille fælles baby, så
det er jo næsten den rene lykke. Vi har to små familier: faderen med sin 3-årige søn, som han fik
forældreretten over, og den nye familie, skabt af
den fraskilte hustru, der har giftet sig med den
anden mand, og de har nu tre børn.
Men se, så sker der det, at den enlige far, der
fik drengen på 3 år, pludselig bliver bitter og lidt
jaloux på sin tidligere kone, som nu har fundet
en mand og lever glad sammen med ham, mens
han lever som enlig med sin søn. Så begynder
han at påvirke drengen - og nu fortæller jeg om
situationer, som jeg tror, vi alle sammen kender
og kommer ud for indimellem - så drengen i løbet af nogle måneder eller et halvt eller et helt år
pludselig ikke vil besøge sin rigtige mor, sin biologiske mor, Og det er faderens skyld.
Så skulle vi altså sige: O.k., af hensyn til drengen må vi acceptere, at selv om moderen har opført sig pænt og ordentligt på alle måder, er det
hende, der ikke får lov til at se sønnen, fordi det
er bedst for ham, at han nøjes med faderen. Det
tror jeg også rent umiddelbart er bedst for barnet, men hvad nu? Kan man ikke risikere, at det
medfører - og det vil det gøre i mange tilfælde,
for en mor elsker jo sit barn, ligesom en far gør at moderen bliver bitter, bliver frustreret og får
problemer, fordi hun ikke længere må se sit eget
barn, og at det går ud over hendes nye mand og
de tre børn, de har? Så har vi altså skabt en endnu større konflikt.";Kl. 15.45
262172;Time;"Det er bare for at illustrere, at jeg tror, det er
umuligt at lovgive. Vi kan godt lave nogle bedre
retningslinjer, tror jeg, men direkte at lave nogle
meget firkantede regler, hvor vi her umiddelbart
ville sige, at det er bedst for sønnen, at han ikke
ser sin mor - jamen hvis det går ud over tre an-

(497) RT
Torsdag den 23. januar 2003 (L 115 m.fl.)
dre børn, hvor langt er vi så nået? Jeg siger det
ikke, fordi jeg har svaret, for man kan nok høre,
at det har jeg ikke, men jeg kan erkende problemet.
Så har jeg ca. 3 minutter til de resterende problemer, kan jeg se.
Ministeren sagde et par gange i sit indlæg, og
det var jeg meget glad for, at ministeren nøje ville følge udviklingen på forskellige områder og
ville overveje, om der er behov for ændringer,
også afhængigt af undersøgelserne osv. Det synes jeg er godt, for som jeg startede med at sige,
tror jeg og den konservative folketingsgruppe
ikke, at vi har nået det bedst mulige resultat,
selv om vi gjorde os store anstrengelser for 7 år
siden. Den ideelle løsning får vi aldrig, for jeg er
enig med fru Inge Dahl-Sørensen i, at menneskelig tåbelighed eller indimellem menneskelig
ondskab er det svært at lovgive imod, og der er
faktisk desværre enkelte forældre, selv om det er
et klart mindretal, der misbruger deres egne
børn i kampen mod hinanden.
Ministeren omtalte de to store undersøgelser
fra Socialforskningsinstituttet, og når resultatet
af dem kommer, er vi helt åbne og fordomsfri.
Jeg indrømmer blankt, at jeg ikke er lige så sikker som SF og Kristeligt Folkeparti på, at de
midler, de har foreslået, virker. Men ender det
med, at de får ret, også på nogle områder, jeg i
dag er tvivlende over for, kommer der ikke nogen surhed fra min side, for vi er jo alle sammen
enige om målet: kan vi gøre det endnu bedre for
de ulykkelige børn, der indimellem kommer i
klemme mellem forældrene og systemet?
SF siger et sted i sit forslag, at et barn selv skal
kunne anmode statsamtet om at træffe en afgørelse om ændring af en samværsordning. Vi har
været inde på det et par gange, fru Anne Baastrup har været heroppe og kommentere det, og
her må jeg sige, at det tror jeg ikke duer. Ministeren var også inde på, at så kan barnet altså modsætte sig det, som begge forældrene er enige om.
Hvis vi siger, at det må et skilsmissebarn
godt, må det jo være naturligt at sige, at det må
alle børn, der lever i et mere normalt familieforhold - der er trods alt lidt flere, der ikke er skilt,
end der er skilt - også godt. Nu er der så en 7-8årig knægt, der siger: Jamen jeg gider ikke besøge bedstefar og bedstemor ovre i Holstebro, jeg
vil hellere ud og spille fodbold med knægtene
her i weekenden. Hvis far og mor fastholder, at
han skal med, skulle han så have lov til at ringe
eller skrive eller gå hen på statsamtet og sige, at
det må de altså lige kigge lidt på? Trods alt har

3969

både far og mor forældremyndigheden, så,det
ville jeg synes var utrolig betænkeligt og i modstrid med intentionerne, så selv om det måske
lyder meget godt, synes jeg, der er flere ulemper
end fordele ved det.
SF foreslår også et sted, at i forældremyndigheds- og samværssager skal der kunne udpeges
en uvildig person, der kan udtale sig på barnets
vegne: men den hjemmel findes jo allerede, sådan som jeg kan læse loven. Så siger man, og det
siger Kristeligt Folkeparti også, at delme person,
der eventuelt skal kunne udtale sig på barnets
vegne, skal være en person, der må antages at
have barnets tillid. Jeg tror faktisk ikke, man kan
udpege en sådan person, for hvem har barnets
tillid? Jeg taler lidt af egen erfaring, jeg har også
selv små børn. Hvis det er børn mellem 2 og 8 år,
har faderen typisk børnenes tillid, moderen har
børnenes tillid, bedstefar og bedstemor har den
osv. Men selv om de alle sammen har barnets tillid, kan de godt komme med vidt forskellige
indstillinger om, hvad de tror er bedst for barnet, og det er faktisk ikke barnets tarv, det er deres egen, de taler ud fra. Derfor tror jeg ikke, det
kan lade sig gøre.
(Kort bernærkning).";Kl. 15.50
266208;name_party;":
Også tak til hr. Helge Adam Møller for nogle
ganske fine overvejelser. Jeg synes, det var nogle
relevante problematiseringer af, hvor svært det
kan være.
En ting, som er helt grundlæggende, og som
jeg fornemmer at flere ordførere uanset partifarve har været inde på i dag, er, at man sådan set
gerne ser, at barnets mulighed for at udtale sig
kommer klarere til udtryk i praksis og måske
også i lovgivningen, når det kommer dertil. Så
vidt jeg hørte hr. Helge Adam Møllers tale, kom
den omkring en hel del ting, selv om tiden var
knap, men netop det spørgsmål blev ikke lige
helt præcist kommenteret.
Hvordan ser Det Konservative Folkeparti på
spørgsmålet, om børn som udgangspunkt i højere grad skal have ret til at udtale sig, altså i overensstemmelse med børnekonventionens bestemmelser? Jeg synes, det kunne være rart at høre
hr. Helge Adam Møllers syn på den sag.";Jann Sjursen
267088;Time;(Kort bernærkning).;Kl. 15.55
267127;name_party;":
Jeg tror, at vi som led i behandlingen af de her
forslag skal afspille Børnerådets nye film om

3970

Torsdag den 23. januar 2003 (L 115 m.fl.)

skilsmissebørn, hvor de fortæller om, hvilke
problemer de i virkeligheden har.
Deri er der bl.a. beskrivelser af et tvillingepar,
som har det fint, ingen problemer, og de holder
af deres far og af hans nye familie og mor og alt
sammen, men de synes bare, at det er træls, at de
skal være der lige præcis i de der perioder og
ikke i nogle andre perioder, fordi det forhindrer
dem i nogle ganske bestemte sportsudøvelser
hjemme hos mor, hvor de bor.
Det er den slags detaljer, som de sådan går og
småsnakker om i filmen, og hvor de synes, at
det er træls, men de oplever ikke, at de har ret til
at sige: »Vi vil hellere noget andet«, fordi det ligger ligesom ikke i den måde, som familien i øvrigt fungerer på.
Det er simpelt hen blot for at sige til børn:
Hvis I oplever det samvær, far og mor i fællesskab har strikket sammen, på den måde, så kan
det altså godt laves om. I skal bare fortælle det,
vi bliver ikke sure. Vi vil det bedste for jer, herunder eksempelvis at tage fredag-lørdag i stedet
for lørdag-søndag eller noget andet, hvis det
passer jer bedst. Det er børnenes ret til at sige til
far og mor: Kan vi ikke lave det om? Den ret skal
være almindelig, den skal være normal. Det er
det, der ligger i mit forslag.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
268541;name_party;":
Tak for uddybningen. Jeg tror nok, at jeg stort
set havde opfattet det på den måde. Jeg kan godt
forstå det, og jeg kan også godt forstå, at der er
nogle børn, der siger sådan. Og selv om jeg er
lidt ældre end fru Anne Baastrup, så kan jeg
også godt huske tilbage, da jeg selv var knægt.
Jeg var ikke altid helt enig i min fars og mors
dispositioner med hensyn til det ene og det andet, med udflugter eller besøg osv., og det gjorde
jeg selvfølgelig opmærksom på. Nogle gange
lyttede de til mig, og andre gange var det far og
mor, der fik ret, og sådan var dét. Og jeg har altså meget svært ved, at vi skal begynde, hvad enten det gælder skilsmissebørn eller andre børn,
med at sige, at det er noget, vi skal blande statsamtet ind i. Jeg tror det ikke.
Så til hr. Jann Sjursen. Nu fik jeg ikke direkte
et spørgsmål om FN-konventionen, men jeg
havde forberedt mig, hvis jeg fik det. Men jeg
tror, at jeg ville sige - eller ikke tror, fordi nu siger jeg det - at det ikke er umiddelbart indlysende for mig, at vi hundrede procent lever op til
den, ikke hundrede procent.

Men jeg ved, at den tidligere regering jo var
lige så optaget, som principielt enhver regering
er, for vi skal jo leve op til de konventioner, vi
har, og derfor ved jeg fra et hav af områder, at
konventioner kan man fortolke mere eller mindre og sådan noget, men min egen overbevisning er, at jeg ikke er hundrede procent overbevist om det.
Og så med hensyn til børnene: Ja, jeg hælder
til børnene i større udstrækning, og derfor var
jeg også glad for, at justitsministeren sagde, at
hun, afhængigt af, hvad der kom af undersøgelser og input, også var åben for at overveje det
spørgsmål mere. Det, der bare ikke må ske, er, at
vi bringer børnene i en loyalitetskonflikt, hvor
de pludselig skal vælge direkte, så det er dem,
der ligesom bliver ansvarlige for, om valget falder på moderen eller faderen.";Helge Adam Møller
270436;name_party;":
Jeg synes, det har været en meget afbalanceret
og en meget nuanceret debat, og jeg skal ikke på
Det Radikale Venstres vegne lukke nogen som
helst døre for, at vi kan komme videre med at
skaffe de bedste vilkår for børnene, som står i
konflikter i forbindelse med skilsmisser.
For nu at tage beslutningsforslag B 53 først,
som handler om en revision af bestemmelserne
om tvangsfuldbyrdelse, så lyttede jeg med interesse til justitsministerens svar. Vi er godt tilfredse med, at justitsministeren går i gang med
at kigge på det, sådan at det, vi i hvert fald kan
få på det rene, er, hvordan de her meget voldsomme indgreb fungerer i praksis.
Til de to andre forslag fra Kristeligt Folkeparti
og SF må vi så sige, også i lyset af de bemærkninger, der er faldet: Der er gode ting i begge
forslag, og vi synes, det er en flot overskrift at
have, at det altså handler om at få FN's børnekonvention til at gennemsyre vores lovgivning
og gennemsyre de synspunkter, vi har på de
konflikter, der skal løses her.
Det er jo sådan, som vi alle sammen oplever
det, når vi modtager breve og henvendelser fra
folk, at uanset hvor god lovgivning vi laver,
uanset hvor gode viljer vi har, og uanset hvor
meget umage vi gør os, så undgår vi jo ikke de
frygtelig traumatiske sager, og vi undgår jo ikke,
at enkelte forældre i deres bitterhed og i deres
forurettethed over, at verden er gået dem imod,
bruger børnene som kastebold i kampen mod
den anden forælder. Det kan vi ikke forhindre.
Vi kan jo selvfølgelig prøve at dæmpe de
virkninger, det får for børnene, og derfor er jeg

Torsdag den 23. januar 2003 (L 115 m.fl.)
også meget tilfreds med, at der er lagt op til, at
vi får en rolig og en grundig og en saglig behandling i Retsudvalget.";Elisabeth Arnold
272173;Time;"Det Radikale Venstre er positiv på alle de områder, der er nævnt her. Selvfølgelig er vi også
på enkelte områder meget skeptiske. Det gælder
i forbindelse med sådan noget som Kristeligt
Folkepartis forslag om de 3 år, hvor man, hvis
man ikke har haft kontakt til barnet, skal kunne
miste retten til samvær. Det tror vi er for rigoristisk, for firkantet en regel at have.
Der har også været eksempler her fra hr. Helge Adam Møllers side på, at man nok ikke vil
kunne bringe det over sit hjerte, hvis det virkelig
skulle være muligt at kunne genetablere et forhold til en samværsforælder efter flere års fravær.
Jeg tror, at det bedste, jeg kan sige, bare er, at
vi har været glade for den meget nuancerede debat. Vi har også været meget glade for den meget omhyggelige besvarelse, justitsministeren
gav på forslagene. Vi vil ikke lukke nogen døre,
men være positive på alle områderne, som disse
forslag beskriver, og vil indgå i et konstruktivt
arbejde i Retsudvalget for at sikre børnene de
bedste vilkår fremover.";Kl. 16.00
273205;name_party;":
Også Enhedslisten er meget positiv over for de
tre forslag. Vi er glade for, at de er blevet fremsat, så vi kan få den her debat i dag.
Vi er helt enige i, at vi skal gå endnu videre i
retning af, at man skal tage udgangspunkt i,
hvad der er bedst for barnet, i stedet for at tage
udgangspunkt i forældrenes rettigheder, og at vi
skal gøre, hvad vi kan for at leve op til børnekonventionen, ikke kun fordi vi skal gøre, hvad
vi kan for at leve op til internationale konventioner, men fordi vi er enige i de principper, der er
fastslået i børnekonventionen, fordi vi mener,
det er rigtigt at tage udgangspunkt i barnet.
Så synes jeg, det er vigtigt, at det nu flere gange heroppefra er blevet sagt, at vi ikke løser problemerne, at der altid vil være problemer. Det er
selvfølgelig rigtigt. Men hvis man ser på udviklingen igennem de sidste mange år, så er der
omvendt heller ingen tvivl om, at der har været
en meget positiv udvikling omkring skilsmissebørn, at mange flere børn i dag har god kontakt
til begge forældre, og at der er mange, hvor det
fungerer uden problemer.

3971

Så er der stadig nogle sager tilbage, hvor der
desværre bliver konflikter. Der må vi så gøre,
hvad vi kan for dels selvfølgelig at forebygge
konflikterne, men i hvert fald, når der er konflikter, så sikre, at vi tager udgangspunkt i, hvad
der er bedst for barnet. Derfor synes jeg også, at
det er godt, at man i større og større omfang
prøver at få forældrene til selv at tage hånd om
konflikten og selv at diskutere den indbyrdes.
Jeg kunne godt tænke mig, at man i større
omfang, når folk bliver skilt, med det samme tilbød dem en samtale, uanset om de var enige eller ej, så de havde mulighed for og blev opfordret til at tage en samtale med en børnesagkyndig om, hvordan de bedst håndterer konflikterne. For selv om folk måske lige, når de bliver
skilt, tror, at det her kan de godt finde ud af, så
kan det godt være 1 måned eller 2 eller 5 senere,
at de så er kommet så meget op at skændes, at
de har svært ved det. Der kunne en samtale med
en børnesagkyndig allerede fra starten have
sporet dem ind på, hvordan de overhovedet skal
tackle det, hvordan de skal snakke om det. Og
der var så også en i statsamtet, som de kunne
henvende sig til, når konflikterne igen dukkede
op.
Det tror jeg i hvert fald i nogle tilfælde kunne
være med til at forebygge, at konflikterne bliver
så voldsomme, at man behøver at have juristerne ind og træffe afgørelse om, hvor barnet skal
være. Jeg håber, at vi kan se nærmere på, hvilke
muligheder der er, og hvordan det fungerer
rundtom i statsamterne i dag.
Der er ingen tvivl om, at er der først en konflikt, hvor man beder juristerne i statsamtet eller
ved domstolene om at træffe en afgørelse, så kan
det godt være, at en af forældrene vil komme til
at føle sig som vinder. Men det eneste, man kan
være helt sikker på, er, at barnet taber, når der er
en konflikt, for det vil altid gå ud over barnet.
I forhold til de tre forslag, der ligger, synes vi,
at der er mange gode ideer. Specielt det, der ligger i B 53 om at se på bestemmelserne om
tvangsfuldbyrdelse, vil vi gerne støtte. Men vi
kan forstå, at der kan være nogle problemer i
forhold til, om Retsplejerådet har tid eller ej, og
derfor går jeg ud fra, at vi under udvalgsarbejdet ser på, hvem der så kan tage sig af at se på
de bestemmelser, fordi det er dybt ulykkeligt og
skulle helst undgås, at et barn skal udleveres af
politiet: det er en voldsom oplevelse for et barn.
Med de to øvrige forslag, L 115 og B 61, har vi
det, som flere andre ordfører også har været
inde på, sådan, at vi synes, mange af tankerne

3972

Torsdag den 23. januar 2003 (L 115 m.fl.)

og forslagene er gode og positive, men at vi godt
vil have en grundigere drøftelse af forslagene og
en snak med nogle af dem, der arbejder på området, fordi noget af det er stillet meget firkantet
op.";Line Barfod
277065;Time;"Som andre også har været inde på, gælder det
f.eks. bestemmelsen om, at hvis man ikke har
haft kontakt med sit barn i 3 år, så skal man miste retten til at søge om samvær. Jeg kunne endda forstå, hvis man havde sagt, at det så skulle
være meget svært at opnå samvær, men helt at
miste retten til at søge om samvær er ret firkantet.
Tilsvarende med hensyn til SF's forslag kan
man også sige, at der også er nogle steder, som
kan være noget firkantede, og som vi godt vil se
noget nærmere på under udvalgsarbejdet, før vi
præcis tager stilling til udformningen af det, der
skal vedtages.
Men vi er meget glade for, at det ser ud til, at
der er opbakning til at gå yderligere i retning af
at tilgodese barnet frem for at fokusere på forældrerettigheder.";Kl. 16.05
277852;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til L 115 og B 53,
fru Anne Baastrup.";Margrete Auken
277943;name_party;":
Det har været en meget behagelig debat, og jeg
synes faktisk, at de forskellige indlæg, der er
kommet, har gjort mig klogere på, hvilken vej vi
skal gå.
Jeg ser frem til de mange forskellige høringer
og undersøgelser, som justitsministeren har fået
sat i gang, f.eks. fra SFI, samt Civilretsdirektoratets undersøgelse af, hvordan statsamterne rent
faktisk hører børnene.
Det er mit indtryk, at praksis i statsamterne er
meget, meget forskellig. Når man får henvendelser fra forældre, så kan man næsten, inden man
har set, hvad det er for et statsamt, det handler
om, have en fornemmelse af, hvad det er for et
statsamt, der tilsyneladende har overhørt eller
ikke har taget stilling osv. Så derfor er det vigtigt, dels at Civilretsdirektoratet gennemfører
den her undersøgelse omkring høring af børnene, men dels også, at den undersøgelse så får
som konsekvens, at vi får rettet op.
Det, der er vigtigt for SF omkring høring af
børn, er, at vi dropper 12-års-reglen. Det er en
regel, som vi gennemfører nu her om kort tid,
der drejer sig om servicelovgivningen. Der kom-

mer socialministeren med et lovforslag, hvorefter de sociale myndigheder skal høre et barn,
uanset om barnet er under 12 år, medmindre det
er til skade for barnet.
Og der fandt jeg så i forbindelse med de der
meget alvorlige områder, hvor det drejer sig om
fjernelse af børnene fra eget hjem, at det ville
være det mindre i det mere, at vi på det her område åbnede op for, at børn skal høres, medmindre det kan dokumenteres, at det vil være til
skade for barnet.
Så er jeg blevet kritiseret for, at jeg i mit forslag har lagt ind, at lige præcis høringsretten
skal have ugyldighedsvirkning. Jeg ved godt, at
det er en nyskabelse i dansk ret. Men omvendt
er jeg blevet inspireret af professor Kirsten Ketcher, der netop har påpeget, at mange af de processuelle regler, vi har til i princippet at beskytte
den svage part i et sagsforløb, ikke altid af de offentlige myndigheder, for så at sige det pænt,
overholdes som et formkrav, der har konsekvens
for afgørelsen.
Derfor fandt jeg, også for at provokere og få
sat en debat i gang, at når man lægger en høringsret for et barn ind i en konkret sag, så skal
det have konsekvens for afgørelsen. Og justitsministeren har naturligvis ret, man kan finde en
lang række enkelteksempler, hvor det vil være
fuldstændig åndssvagt, at det skal have ugyldighedsvirkning, eksempelvis hvis det vil være
til skade for barnet, at man ikke handler i en
konkret sag, at det så får ugyldighedsvirkning,
hvis barnet ikke er blevet hørt.
Men jeg synes, at jeg meget gerne vil slå temaet an i den her diskussion. Hvad er det egentlig vi gør, når vi fastsætter regler, der skal beskytte børnene, der skal give børnene mulighed
for at sige noget? Hvordan kan vi så sikre, at
myndighederne rent faktisk tager de her processuelle regler alvorligt? Og der kunne jeg altså
ikke komme på ret meget andet end det forslag,
professor Kirsten Ketcher kom med, nemlig:
Lad os prøve det, ugyldighed.
Vi ved jo fra statistikken, at langt de fleste sager vedrørende samvær løses af forældrene. Og
der nævnte jeg i en kort bemærkning, at Børnerådet har lavet en film, som jeg virkelig synes vi
skulle bruge tid på at se i Retsudvalget, eller i
hvert fald bare blandt ordførerne, for den viser,
hvilke konsekvenser den der almindelige skilsmissesituation får for de børn, der udsættes for
den. De siger jo selv: Vi blev også skilt, vi blev
skilt fra vores familie. Og hvad er det så i virkeligheden, man kan sætte ind for at give det al-

Torsdag den 23. januar 2003 (L 115 m.fl.)
mindelige skilsmissebarn en eller anden form
for mulighed for at få indflydelse på sit nuværende liv og på sin fremtid?";Anne Baastrup
281637;Time;"Det er derfor, at jeg i mit forslag om udtaleret
for barnet også lægger ind, at barnet skal have
mulighed for at kommentere på afgørelser, der
er truffet i sarnværssager.
Alle her har hørt de rædselsfulde historier,
som nogle, men heldigvis meget få børn udsættes for, når sagen lander i en udgående fogedforretning. Her sagde ministeren, at der er en forpligtelse til, at fogeden skal høre barnet. Jeg har
talt med forskellige fogeder, der beskæftiger sig
med det her område, og jeg vil sige, at det er
ikke det almindelige.
Det, vi naturligvis ved, er, at mange fogeder
ofte er helt unge fuldmægtige, der står i en situation, hvor de skal påtage sig det der forfærdelige
at gennemføre en udgående fogedforretning,
hvor evnen til kendskab til og samtale med barnet allerede på grund af deres alder ikke er helt
udviklet. Vi ved også, at jurastudiet ikke lærer
én at tale med børn.
Der har været nogle meget ubehagelige avisskriverier, hvor et konkret barn fortalte, hvordan
han oplevede, at dommeren, den store mand,
talte med ham, men det oplever jeg nu som en
skræmmehistorie.
Det, jeg oplever er det almindelige billede, er,
at børnesagkyndige stort set ikke er til stede, når
det drejer sig om udgående fogedforretning. Fogederne har ikke den der stilfærdige samtale
med barnet, fordi det sker i en stresset situation,
hvor man tager af sted, og hvor der ikke sjældent er politibetjente med. Jeg oplever, at det er
en måde at håndtere de her alvorlige sager på,
som gør, at vi simpelt hen skal i gang med at
have ændret på retsplejelovens bestemmelse
herom.
Så synes jeg i og for sig også, at det er meget
interessant, at man lige præcis i retsplejeloven,
der i øvrigt er fyldt med mange meget detaljerede bestemmelser, i et kapitel, der handler om
udgående fogedforretninger om ting og sager, i
øvrigt har en bestemmelse om børn. Børn behandles i virkeligheden i retsplejeloven, som om
de er ting og formuegoder. Det er da noget underligt noget. Vi skal simpelt hen have et specielt kapitel i retsplejeloven.
Nu får vi se, hvad de kloge hoveder kommer
frem til, og jeg ser frem til det forhåbentlig hurtigtarbejdende udvalg, som justitsministeren nu
sætter i gang for at få kigget på denne gruppe

3973

sager, således at vi måske på sigt kan få forbedret reglerne.
Jeg så jo i virkeligheden meget gerne, at vi
kom frem til et system, hvor der ikke kunne
foretages udgående fogedforretninger, der drejede sig om børn - punktum. Men som hr. Helge
Adam Møller jo har muntret sig med gennem
hele debatten, er der ingen nemme løsninger
her, og der vil altid, hvis hr. Helge Adam Møller
bruger sin fantasi, kunne findes et eksempel,
hvor det alligevel ikke duer totalt at fjerne muligheden for udgående fogedforretninger.
Ligesom i går under høringen om tvangsadoption: Der er altid en simpel og nem løsning
på et problem, men den er som regel forkert. Der
findes ikke én løsning på de her sager, for, som
fru Inge Dahl-Sørensen sagde på fru Inge DahlSørensens sædvanlige facon, at vi jo ikke kan
sige til de her forældre: Opfør jer så ordentligt!
Forældrene har pligter, og børnene har rettigheder. Det var så gödt sagt, at jeg vil tage det til
mig.
Kort om Kristeligt Folkepartis forslag: Efter
den meget nøje diskussion, vi har haft om Kristeligt Folkepartis forslag, vil jeg bruge de samme ord som hr. Helge Adam Møller. Jeg synes
faktisk ved første gennemlæsning, at det var et
rigtig godt forslag. Så kom jeg til at kigge på det
en ekstra gang, og så har vi i øvrigt fået diskuteret det i dag. Jeg tror, der er for mange lidt firkantede principper i det til, at jeg vil anbefale
gruppen til sidst at trykke på den grønne knap.
Jeg oplever de her forslag og den her debat, vi
har haft i dag, som et oplæg til en videre snak i
Retsudvalget. Jeg vil i hvert fald indstille til min
gruppe, at vi afslutter det med en beretning, for
så kommer vi videre, og så hænger vi i den beretning ministeren op på de tilkendegivelser,
hun er kommet med her i dag. Tak for debatten.";Kl. 16.10
285646;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne til B 61,
hr. Jann Sjursen.";Margrete Auken
285728;Time;;Kl. 16.15
285747;name_party;":
Jeg vil også godt indlede med at sige tak for en
virkelig god debat, som også var en debat, der
bar præg af gensidig respekt for de synspunkter,
som blev udtrykt. Det synes jeg nu altid er godt,
når en debat kan foregå på den præmis.
Jeg vil også godt sige tak til ministeren for en
grundig besvarelse, som tog fat på de forskellige

3974

Torsdag den 23. januar 2003 (L 115 m.fl.)

elementer, der både er i Kristeligt Folkepartis be- interesse for at undersøge, hvilke virkninger, poslutningsforslag og SF's forslag.
sitive som negative, samvær har på børnene.
Jeg vil godt understrege, at der ligesom er to
Når jeg vælger at tage det forholdsvis lange
elementer, der har været drivkraften i forhold til, citat med her, er det, fordi det for det første meat vi i Kristeligt Folkeparti har arbejdet meget
get rigtigt udtrykker, at der i lovgivningen, som
med samværssager i de sidste par år og nu også
den har set ud siden 1996, er blevet lagt mere
har fremsat og fået behandlet vores beslutnings- vægt på forældres ret end på børns ret og på
forslag i dag.
barnets tarv. Samværslovgivningen er for os at
Det er for det første vores ønske om, at børne- se i Kristeligt Folkeparti i høj grad udformet på
konventionen bliver implementeret helt generelt baggrund af et voksenperspektiv og bliver ikke
i dansk lovgivning og altså også på det område,
set fra børnehøjde.
der regulerer spørgsmål omkring samvær.
Det andet er selvfølgelig også - det råder miDet andet er, at jeg, som jeg tror alle ordførere nisteren jo med de tilsagn, der er givet i dag, lidt
har, har fået bunker af henvendelser fra forældre bod på - at der ikke er nok viden om, hvad samom samværssager. Det er ikke, fordi jeg altid givær betyder for børn. Vi har brug for flere unver forældrene medhold, det er ikke, fordi jeg
dersøgelser på det her område. Jeg vil godt kvitsådan går ind i sagerne, for det føler jeg simpelt
tere for, at ministeren her i dag har taget tråden
hen ikke jeg kan overkomme, og jeg føler heller
op dér, hvor den tidligere justitsminister slap,
ikke, at jeg har den fornødne viden til at kunne
for han lovede faktisk allerede på et samråd i
gøre det, men det har for mig været et tydeligt
Retsudvalget, som jeg havde indkaldt til i marts
signal om, at der på dette område er noget rivmåned 2001, at der skulle igangsættes undersøravruskende galt, for nu at sige det ligeud.
gelser. De er altså først for alvor nu ved at komJeg kan for vores vedkommende bedst karak- me i gang, og nye kommer til med det, som miterisere synet på lovgivningen ved at gøre de
nisteren i dag har tilkendegivet at Socialforskord, som kontorchef Anders Bille i Vejle Statsningsinstituttet er i gang med, og som Civilretsamt skrev i Tidsskrift for Familie- og Arveret nr.
direktoratet vil gå i gang med.
4, august 2001, til mine. Han belyser her, hvad
Der er jo meget fokus i debatten på forholdet
der er sket på samværsområdet over de seneste
mellem praksis og lovgivning. Selvfølgelig er
årtier.
det interessant at se på praksis også i forhold til
Han skriver: De sidste 30 år er der i Danmark
at få viden om, hvorvidt lovgivningen er god
sket store ændringer i samværspraksis. Generelt nok, og om praksis lever op til de intentioner,
var det tidligere hovedsynspunktet, at samvær
der var fra lovgivernes side.
ikke var godt for et barn, hvis forældrene havde
Jeg vil godt klart tilkendegive i dag, at efter
stærke indbyrdes konflikter. I dag er det opfatKristeligt Folkepartis opfattelse er der en nøje
telsen, at et barns ret til at kende begge sine bio- sammenhæng mellem lovgivning og praksis, og
logiske forældre bør sikres ved samvær, uanset
lovgivningen skal ændres, hvis vi skal have en
hvordan forældrene har det med hinanden. Æn- praksis, der i højere grad er i overensstemmelse
dringerne er ikke sket som følge af ny viden,
med ønsket om børns rettigheder og de intentiomen har været dikteret af politiske mål og ønner, der er i børnekonventionen, ikke mindst
sker. I praksis betyder det, at der er fokuseret på
om, at børn under alle omstændigheder skal
de biologiske forældres ret til samvær.
have mulighed for at blive hørt.";Jann Sjursen
289869;Time;"Udviklingen kan beskrives som et udtryk for,
at der er lagt stigende vægt på forældres ret til
Jeg er i den forbindelse meget glad for hr.
samvær og mindre vægt på hensynet til barnet.
Helge Adam Møllers tilkendegivelser, når han
Mere rigtigt er det nok at erkende, at det for
siger, at han ikke er overbevist om, at det er hunudenforstående er meget vanskeligt at bedømdrede procent indlysende, at vi lever op til FN's
me, hvad der konkret er bedst for et barn, og at
børnekonvention. Jeg fornemmede både hos
myndighederne derfor har valgt at følge hoved- ham, hos Venstre og i partierne i det hele taget
reglen om, at den biologiske forælder har ret til
en meget stor imødekommenhed i forhold til at
samvær.
vurdere, om det ikke er lovgivningen, der til syDer har simpelt hen manglet generelle under- vende og sidst må ændres, for at vi får en praksøgelser om, hvad der er godt for børn i relation
sis, som vi synes lever op til det, der må være til
til samvær. I de seneste år har der imidlertid i
barnets bedste, og som er det helt afgørende udDanmark som i andre lande været en stigende

Torsdag den 23. januar 2003 (L 115 m.fl.)
gangspunkt, som alle ordførere også har taget i
dag, hvilket jeg var glad for at høre.
Jeg var også glad for de tilkendegivelser, der
kom fra den socialdemokratiske ordfører. Uden
at ville polemisere i unødig høj grad vil jeg alligevel tillade mig at sige oven på en fordragelig
debat, at jeg synes, det er nye toner i forhold til
det, som i hvert fald den tidligere justitsminister,
hr. Frank Jensen, før har givet udtryk for. Sådan
som jeg husker de gange, hvor jeg har taget sagen op over for den tidligere justitsminister, var
der sådan set hverken noget galt med praksis eller med lovgivningen.
Her synes jeg, at den socialdemokratiske melding i dag var fin. Der var ikke fuldt ud tilslutning til Kristeligt Folkepartis forslag, men man
var villig til også på baggrund af de undersøgelser, der bliver iværksat, at se fordomsfrit på de
forslag, vi har fremsat, og på, hvad undersøgelsesresultaterne måtte vise.
Tak også til ordførerne fra Det Radikale Venstre og fra Dansk Folkeparti: Dansk Folkeparti
for den nærmest uforbeholdne støtte til Kristeligt Folkepartis forslag.
Der er rejst særlig kritik, for så vidt angår to
punkter i vores beslutningsforslag, hvor det første punkt er om en ny 3-års-regel, som flere ordførere oplever som meget firkantet. Det kan
selvfølgelig diskuteres, og også vi er selvfølgelig
åbne over for at diskutere slige sager, men jeg vil
sige, at jeg tror, at en sådan ny 3-års-regel vil
være en klar forbedring i forhold til nuværende
praksis.
Vi skriver, at det skal være under hensyntagen til barnets tarv. Så kan man altid diskutere:
Hvad er forskellen på den nuværende 5-års-regel og den 3-års-regel, vi foreslår? Her tror vi, at
det kunne gøre en forskel i den forstand, at der
umiddelbart ér adgang til i dag at få genoptaget
en sag inden for de 5 år, og det synes vi altså
uanset hr. Helge Adam Møllers forsøg på at problematisere ved et eksempel vil være bedre.
Men nuvel, det er jo noget af det, vi kan diskutere videre under udvalgsarbejdet.
Det kan vi også i forhold til det andet punkt,
som var det, flere ordførere fandt der kunne
være problemer i, nemlig spørgsmålet om, hvorvidt kommunerne skal ind i billedet i forhold til
at kunne regulere samværsregler. Det har vi fundet var nødvendigt, for at man her og nu også
fik mulighed for kommunalt at agere i forhold
til det ansvar, der også påhviler de kommunale
og sociale myndigheder. Men nuvel, jeg har lyt-

3975

tet til argumenterne, og det ér vi selvfølgelig
også villige til at diskutere.
Så vil jeg knytte et par kommentarer til SF's
forslag. Jeg vil sige, at i hovedsagen er vi især
enige om dette med at styrke barnets rettigheder
og det med, at barnet skal høres.
For så vidt angår B 53, at Retsplejerådet skal
gå ind og vurdere de her fogedsager, synes jeg
dels som ministeren, dels på grund af det faktum, at Retsplejerådet måske ikke er det råd, der
har den største børnesagkyndighed, uanset at SF
vil supplere rådet med to børnesagkyndige, at
det ikke er stedet at gøre det.
Det er o.k., at ministeren iværksætter en undersøgelse, men ellers synes vi, at vi har dokumentation nok bl.a. fra Børnerådet, der kunne
tilsige ændringer, og Børnerådet har jo bl.a. i et
notat af 18. december fra sidste år foreslået, at
fogeden kun skal kunne gennemtvinge samvær
efter en samtale med barnet og efter en børnesagkyndigs vurdering. Men også det må vi vende tilbage til og se på, hvordan det kan blive udformet i praksis. Jeg vil godt sige, at for os at se
skulle vi gerne derhen, hvor børn overhovedet
ikke blev udleveret med tvang.
I L 115 er der nogle enkelte forskelle i forhold
til Kristeligt Folkepartis forslag. Jeg synes, at det
kan være betænkeligt, at der skal fastsættes
overvåget samvær, hvis barnet kunne være anbragt uden for hjemmet, hvis sarnværsforælderen havde været bopælsforælder. I sådanne tilfælde bør samværet nogle gange helt ophæves
og altså ikke bare fastsættes som et overvåget
samvær.";Kl. 16.20
294930;Time;"Jeg tror også, at der i forhold til det at høre
barnet kan være en risiko for en form for, skal vi
kalde det overhøring i SF's beslutningsforslag,
selv om vi altså er enige i intentionerne.
Så der er forskelle mellem SF's og Kristeligt
Folkepartis forslag, om end hovedintentionerne
absolut er identiske.
Lad mig afslutningsvis sige, at jeg er enig
med de ordførere, der flere gange har sagt, at vi
ikke kan løse alle de problemer, der er på ornrådet, ved lovgivning alene, men jeg synes alligevel, at vi som lovgivere har en stærk forpligtelse
til, hvis såfremt ifald vi finder, at praksis ikke er
god nok, at gå ind og ændre det, der kan ændre
praksis, nemlig først og fremmest lovgivningen.
Jeg vil i hvert fald takke for, at alle ordførere i
dag helt utvetydigt har haft de samme intentioner, som vi har haft fra Kristeligt Folkepartis side. Så kan det være, at vi havner på forskellige

3976

Torsdag den 23. januar 2003 (B 41)

løsningsmodeller og ikke kan blive enige om
den konkrete lovgivning, men det er vigtigt for
mig, at vi er nået dertil i dag, for så tror jeg faktisk også, at vi med Justitsministeriets undersøgelser kan få ændret tingene og gerne inden alt
for lang tid. Jeg må indrømme, at vi har en vis
iver for, at der skal ske nogle ændringer på området.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (for forslagene til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste)) behandling.";Kl. 16.25
296397;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget og forslagene til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om åbenhed
om og øget parlamentarisk indflydelse på våbeneksportpolitikken.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 19/11 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
296908;title_name;":
Beslutningsforslaget fra SF pålægger regeringen
inden juni 2003 at etablere det nødvendige lovgrundlag for åbenhed om og øget parlamentarisk indflydelse på konkrete beslutninger om våbeneksport. Desuden ønskes det forbudt at eksportere våben, hvis man derved risikerer at forværre menneskerettighedssituationen i det pågældende land. I den forbindelse ønsker man at
pålægge regeringen at arbejde for, at de nordiske lande sammen udarbejder en international
konvention herom.
Lad mig straks slå fast, at jeg er helt enig med
forslagsstillerne i de principielle tanker om
åbenhed og international ansvarlighed, der ligger bag forslaget.

Åbenhed om udførsel af våben er således meget væsentlig for debatten om ansvarlighed i
forbindelse med våbeneksport. Samtidig er
åbenhed et meget vigtigt middel til at undgå
mytedannelser om våbeneksportpolitikken.
Også i det internationale samarbejde er åbenhed
vigtig. Udvekslingen af oplysninger mellem landene er således af stor betydning ved vurderingen af konkrete ansøgninger om udførsel af våben til bestemte lande og områder.
Det er imidlertid min opfattelse, at vi, netop
når det drejer sig åbenhed, er nået meget langt
de senere år såvel internationalt som på den
hjemlige front.
I EU har vi et meget tæt samarbejde med de
øvrige medlemslande. EU's adfærdskodeks for
våbeneksport indeholder en række bestemmelser om, hvilke hensyn der skal tages ved vurderingen af, om eksporttilladelse skal gives. Dem
kommer jeg tilbage til senere.
I tilknytning hertil er de enkelte medlemslande forpligtet til årlig at give en række oplysninger om deres våbeneksport. I den fjerde årlige
rapport om anvendelsen af EU's adfærdskodeks
for våbeneksport, der blev udgivet under det
danske EU-formandskab, er der sket en væsentlig udvidelse af de statistiske oplysninger om
medlemslandenes våbeneksport.
Hvor der før kun var summariske tal for hver
geografisk region, oplyses nu antallet og værdien af medlemslandenes våbeneksporttilladelser
til hvert enkelt modtagerland inden for regionerne, ligesom der gives oplysninger om det
samlede antal afslag fra EU-landene til hvert enkelt modtagerland. Desuden er det angivet, hvilke kriterier i adfærdskodeksen medlemslandene
har anført som begrundelse for afslaget.
Herhjemme har den øgede fokus på åbenhed
også medført, at der i forhold til den tidligere
rapport fra 1999 om udførsel af våben er foretaget betydelige udvidelser af det statistiske materiale i den rapport, som regeringen udsendte i
efteråret 2002. Rapporten fra 2002, der vedrører
udførsel i 2000 og 2001, indeholder således som
noget nyt information om værdien af udførselstilladelser fordelt på modtagerland. Endvidere
er der medtaget oplysning om, hvilken type
slutbrugerprodukt der er tale om. Det er også
nyt, at rapporten oplyser, hvilke virksomheder
der har tilladelse til våbenproduktion, og hvilke
der har fået tilladelse til udførsel af våben.";Lene Espersen
299816;Time;"Vi er således efter min opfattelse nået meget
langt i arbejdet med offentliggørelse og oplys-

(498) RT
Torsdag den 23. januar 2003 (B 41)
ninger. Jeg får da også vanskeligt ved at se, at
der skulle være et reelt behov for en ordning
som den, der lægges op til i beslutningsforslaget.
Hertil kommer, at det meget vel kan tænkes,
at der vil være oplysninger og konkrete afgørelser, som vil være undtaget fra offentliggørelse
efter reglerne om tavshedspligt. Jeg tænker her
på hensyn til virksomhedens forretningsmæssige forhold.
Vi vil derfor meget let kunne stå i den situation, at vi ved at etablere en ordning som den
foreslåede kommer til at bruge en masse ressourcer på noget, som reelt ikke giver et væsentlig højere oplysningsniveau. Det er derfor min
opfattelse, at vi i stedet bør sætte kræfterne ind
på at udbygge regeringens rapport og meget
gerne i dialog med partierne. Det vil derfor være
givtigt i dag og i den fortsatte behandling i Folketinget af beslutningsforslaget med en diskussion af, hvad det er for oplysninger, man synes
der er behov for.
Samtidig vil jeg også lige minde om, at de almindelige regler om aktindsigt selvfølgelig finder anvendelse, ligesom Folketinget naturligvis
også kan stille spørgsmål. Det er altså bestemt
ikke sådan, at offentligheden og Folketinget ikke
allerede i dag løbende kan følge med i udviklingen på våbenområdet.
Næste punkt i beslutningsforslaget er ønsket
om at øge den parlamentariske indflydelse på
våbeneksportpolitikken. Jeg forstår forslaget således, at man ønsker indført en model svarende
til den svenske, hvor visse ansøgninger om våbeneksport forelægges for en rådgivende komité, der har parlamentarisk repræsentation, inden
afgørelsen træffes.
Selv om vi i mange sammenhænge skeler meget kraftigt til, hvordan tingene gribes an på den
anden side af Sundet, er der også situationer,
hvor man vil sige, at vi er så forskellige fra svenskerne, at det er naturligt, at vi vælger vores
egen måde at gøre tingene på. Netop når det
drejer sig om våbeneksport, skal man være opmærksom på, at forholdene i Sverige adskiller
sig væsentligt fra forholdene i Danmark.
I modsætning til Sverige har Danmark således alene en relativt begrænset forsvarsmaterielindustri. Til illustration heraf kan jeg oplyse, at
man i Danmark i 2001 udstedte 150 tilladelser til
eksport af forsvarsmateriel, mens svenskerne i
samme år meddelte tilladelse i 577 tilfælde. Omsat til kroner og øre har den danske eksport en
værdi på omkring en halv mia. kr., mens den

3977

svenske eksport har en værdi på omkring 18
mia. danske kroner. Hertil kommer, at dansk
eksport af forsvarsmateriel som altovervejende
hovedregel består af delkomponenter. Der er
dermed ikke tale om eksport af færdigproducerede våben og våbensystemer, sådan som man
ser det i Sverige.
Den svenske model afspejler således nogle
helt andre forhold, og jeg synes derfor, det vil
være ude af proportioner at sætte en tilsvarende
ordning i værk her i landet.
Dermed naturligvis ikke være sagt, at der
ikke skal være parlamentarisk kontrol med området. Men den ordning, vi har i dag, hvor Folketinget orienteres dels gennem fremsendelsen
af regeringens rapport, dels ved afgivelse af den
årlige indberetning, som efter krigsmaterielloven skal gives til Det Udenrigspolitiske Nævn,
giver for mig at se et fuldt tilstrækkeligt grundlag til, at man fra Folketingets side kan holde
snor i udviklingen.
Justitsministeriet giver desuden ved besvarelsen af spørgsmål fra udvalget og medlemmer af
Folketinget oplysninger af både generel og konkret karakter om våbeneksporter. Der kan herudover selvfølgelig være situationer, hvor der er
behov for her og nu at orientere de relevante udvalg i Folketinget om bestemte forhold. Og det
er vi i de berørte ministerier naturligvis opmærksom på i den daglige administration af
området.
Beslutningsforslaget pålægger endvidere regeringen at etablere det nødvendige lovgrundlag for at forbyde eksport af våben, fordi de kan
forventes at bidrage til at forværre menneskerettighedssituationen eller have en destabiliserende virkning i det område, der eksporteres til.
Som jeg nævnte indledningsvis, kan jeg naturligvis kun have sympati for tanken om international ansvarlighed, men også her må jeg konstatere, at vi allerede har en ordning, der fuldt
ud lever op til de krav, man kan stille på det
punkt.
Den danske våbenlov indeholder således et
principielt forbud mod udførsel. Justitsministeriet kan dog meddele tilladelse til udførsel i
hvert enkelt tilfælde efter konkret vurdering af
ansøgningen. Til brug herfor høres Udenrigsministeriet, som vurderer ansøgningen i lyset af
dansk våbeneksportpolitik og kriterierne i EU's
adfærdskodeks for våbeneksport.
EU's adfærdskodeks opstiller en række kriterier, der skal tages i betragtning ved vurderingen af ansøgning om udførselstilladelser. På den

3978

Torsdag den 23. januar 2003 (B 41)

måde sætter EU-landene en høj fælles standard
på området, og der er intet til hinder for, at det
enkelte land kan følge en mere restriktiv praksis.
Kriterium 2, 3 og 4 i adfærdskodeksen handler netop om respekten for menneskerettighederne i det endelige bestemmelsesland - den interne situation i det enkelte bestemmelsesland
set som en funktion af spændinger eller væbnede konflikter og opretholdelsen af regional fred,
sikkerhed og stabilitet.
Danmark fører på baggrund heraf en særdeles tilbageholdende politik med hensyn til våbeneksport. Hovedprincippet har således i en
årrække været, at der ikke gives udførselstilladelse til lande, der er inddraget i krigsbegivenheder, eller til områder, hvor forholdene er så
urolige eller ustabile, at de må befrygtes at udvikle sig til væbnede konflikter. Hertil kommer,
at der naturligvis altid nægtes tilladelse til udførsel til lande omfattet af en våbenembargo
vedtaget i FN, EU eller OSCE.";Kl. 16.30
305644;Time;"Som et led i behandling af en ansøgning om
udførselstilladelse hører Justitsministeriet
Udenrigsministeriet, der foretager konkret vurdering af den enkelte ansøgning i lyset af principperne i dansk våbeneksportpolitik.
I relation til det sidste punkt i beslutningsforslaget, forslaget om, at de nordiske lande sammen udformer en international konvention og et
globalt regelsæt for våbenhandel, kan jeg oplyse, at der ikke for tiden er internationale forhandlinger om at udforme en international konvention på området, men der er et voksende internationalt samarbejde, som sigter på større ansvarlighed i forbindelse med våbeneksport.
EU's adfærdskodeks for våbeneksport sætter
således en høj fælles standard på området, og ud
over at den naturligvis følges af Danmark, Sverige og Finland, er det værd at bemærke, at også
Norge har tilsluttet sig, sådan at vi faktisk har en
fælles ordning i Norden.
Kodeksen pålægger medlemsstaterne at gøre
alt for at tilskynde andre våbeneksporterende
stater til at tiltræde principperne i adfærdskodeksen. En lang række lande, herunder de ti lande, der i 2004 bliver medlemmer af EU, har således tilsluttet sig kodeksets principper og kriterier som grundlag for deres egne beslutninger om
våbeneksport. Dette bidrager til at skabe et internationalt anerkendt normsæt for en ansvarlig
våbeneksportpolitik.
Der foregår løbende overvejelser om udbygning af dette EU-samarbejde. Vi ønsker således

fra dansk side at arbejde for, at de lande, som tilslutter sig EU's adfærdskodeks, inviteres til at
bidrage til den årlige rapport om våbenoverførsler, som afgives i medfør af adfærdskodeksen.
Det er regeringens klare holdning, at de bedste muligheder for at fremme udviklingen mod
et globalt regelsæt for våbeneksport ligger i en
yderligere udbygning af EU's adfærdskodeks og
dets anvendelse af så mange tredjelande som
muligt. Regeringen har således også under formandskabet betonet vigtigheden af dette arbejde.
Med andre ord kan regeringen ikke stemme
for beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
307691;name_party;":
Denne korte bemærkning skal blot gå på, at det
undrer mig lidt, at ministeren ikke refererer til
den behandling, der er foregået i Nordisk Råd af
selvsamme forslag, men ministeren er sandsynligvis undskyldt, for det fremgår ikke af det forslag, der er fremsat af hr. Villy Søvndal, hr. Aage
Frandsen og hr. Holger K. Nielsen, at det har
været behandlet i Nordisk Råd.
Forslaget er fra ord til andet - godt nok oversat fra svensk til dansk - identisk med et forslag,
der blev behandlet i Nordisk Råd ved sessionen
i efteråret, hvor beslutningen i præsidiet blev, at
Nordisk Råd ikke foretager sig noget i anledning af medlemsforslag om åbenhed og parlamentarisk indflydelse i våbeneksportpolitikken.
Nu har det senest været behandlet i december
måned i præsidiet, og der er selvfølgelig en ekspeditionstid fra Udenrigsministeriets afdeling
for nordiske anliggender og over til ressortministerierne, men det er altså min opfattelse, at det
burde have stået i beslutningsforslaget, så ministeren kunne have taget hensyn til Nordisk Råds
behandling af det.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
308798;title_name;":
Jeg er ikke bekendt med det forslag fra Nordisk
Råd, og det er naturligvis klart, at såfremt det er
en ordret gengivelse af det, der tidligere er diskuteret i Nordisk Råd, så kunne det måske have
været relevant for behandlingen her i salen i
dag, for at kvaliteten af behandlingen bliver så
høj som muligt, at man havde gjort opmærksom
på det i beslutningsforslaget. Vi vil naturligvis i
det videre arbejde så være opmærksomme på, at
denne her sag allerede har været drøftet i nor-

Torsdag den 23. januar 2003 (B 41)
disk regi, og det må så indgå i udvalgets videre
behandling af sagen.
(Kort bernærkning).";Lene Espersen
309427;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte hr. Per Kaalunds iagttagelse, nemlig at det her er inspireret af Nordisk
Råd. Man kan selvfølgelig altid diskutere, om vi
ikke skulle have skrevet det, men vi henter jo altid vores inspiration forskellige steder fra, så det
erdet.
Når vi bringer det videre, er det selvfølgelig,
fordi vi synes, at det er et godt forslag og det er
et vigtigt forslag, som vi så laver til vores eget
forslag. Men som forbrugeroplysning: Det er en
helt korrekt iagttagelse, og det har vi ikke forsøgt at lægge skjul på.";Villy Søvndal
309962;Time;;Kl. 16.40
309998;title_name;":
Så er det hr. Ulrik Kragh som ordfører.";Margrete Auken
310055;name_party;":
Danmark er med 10 års internationalt engagement i en fredsbevarende og fredsskabende indsats endelig ved at komme ud af tornerosesøvnen, som prægede fodnotefirserne. Den danske
forsvarsvilje for dansk internationalt forsvarsengagement ligger på 92 pet. af alle danskere. Det
er unikt. Verden har set, at lilleputlandet er krøbet ud af sit skjul. Vi tager et ansvar både sikkerhedspolitisk og via diplomatiet.
Erfaringer fra de sidste 10 år viser, at Danmark kan gøre en forskel, men de 10 år viser også, at det ikke alene kommer af billig portvin og
slesk tale, men i høj grad af politisk vilje og konkret sikkerhedspolitisk opfølgning med soldater og militært isenkram.
Det er på tide, at erfaringerne fra dette internationale engagement breder sig til den danske
venstrefløj, således at der opnås en mere realistisk indstilling til produktion og salg af våben.
Militært isenkram er et uundværligt værktøj,
når man skal forsvare sig selv eller alternativt
stoppe tyranniske diktatorer, der træder rnenneskerettigheder under fode eller umotiveret angriber deres naboer.
Med denne erkendelse i baghovedet skal debatten om dansk våbeneksport finde sit leje, altså også debatten om beslutningsforslag nr. B 41
om åbenhed og øget parlamentarisk indflydelse
på våbeneksport. I Venstre finder vi, det er væsentligt med åbenhed og kontrol med våbeneksport. Der skal være faste rammer, som definerer,

3979

hvem vi vil acceptere eksport til, samt hvordan
et land mister dansk tillid, således at eksport
ikke er acceptabelt.
Disse rammer har justitsministeren flot redegjort for i sit indlæg, og Venstre finder disse
rammer gode og tilstrækkelige. Samtidig har regeringen fremlagt sin rapport, som beskriver
den danske våbeneksport for 2000 og 2001. Der
har været en række kommentarer til rapporten,
som jeg er sikker på regeringen i sin gode vilje
har lyttet til. Konklusionen for Venstres vedkommende er, at vi er meget tilfredse med niveauet for kontrol og åbenhed om dansk våbeneksport.
Derfor finder vi det i Venstre heller ikke nødvendigt at starte yderligere parlamentarisk kontrol af våbeneksporttilladelser, ligesom vi finder
de eksisterende internationale våbeneksportaftaler, som Danmark har tilsluttet sig, fuldt dækkende.
Med disse bevæggrunde, jeg her har ridset
op, kan Venstre ikke tilslutte sig det fremsatte
beslutningsforslag om øget kontrol med våbeneksport.";Ulrik Kragh
312443;name_party;":
Socialdemokratiet er principielt enig i, at vi har
så stor åbenhed og gennemsigtighed som muligt, transparens, som det hedder på nudansk.
Det gælder både nationalt og internationalt, det
vil sige landene imellem.
Vi føler, at Danmark har en ganske restriktiv
politik på området. Det er jo i princippet forbudt
at producere og eksportere våben, medmindre
man får en tilladelse til dette. Samtidig skal man
jo nok være opmærksom på, at flere af de produktioner, som foregår her i Danmark, og som
der også gives tilladelse til, jo har en såkaldt
dobbeltanvendelse. Det vil sige, at en given
komponent, det kunne være en kikkert eller lignende, kan anvendes både militært og civilt.
Der udgives jo årlige rapporter over tilladelser, og jeg synes, det er nogle gode rapporter.
Dels står der, hvad de går ud på, hvem det er, tilladelsen bliver givet til, altså hvilket firma, dels
hvor eksporten i givet fald skal gå hen. Det vil
sige, at både firmanavn, økonomi, anvendelse
osv. fremgår af disse redegørelser.
I øvrigt synes jeg, man skal bemærke, som det
også fremgik af ministerens tale, at Danmarks
produktion på dette område er ganske lille, i
størrelsesordenen 500 mio. kr. om året, samt
hvilke lande vi eksporterer til. Det er nemlig kun

3980

Torsdag den 23. januar 2003 (B 41)

lande, som også Udenrigsministeriet kan sige
god for.
Det internationale samarbejde er undergivet
en lang række traktater på disse områder. Det
gælder de nukleare våben, det gælder konventionelt, det gælder kemisk, biologisk osv. Og
EU's adfærdskodeks er også et godt kodeks, og
det bruges jo nu også af andre end EU-lande.
Problemet, som vi ser på hele det her område,
er jo den illegale våbenhandel og våbensrnugling, og det er der desværre en del af i dette
land. Der har vi jo Europol, Interpol osv. til at
medvirke til opklaring og bekæmpelse af disse
kriminalitetsformer.
Så alt i alt er det, der foregår i Danmark på
dette område, set fra vores side tilfredsstillende,
herunder også hvad angår kontrol og parlarnentarisk indseende med det. Men vi vil gerne tilføje, at kan udvalgsarbejdet vise, at der er yderligere mulighed for mere gennemsigtighed, for
mere åbenhed, så er vi da også klar til at se på
det og drøfte det.";Per Kaalund
314667;Time;"Men på det foreliggende grundlag indtager vi
den samme stilling, som vi gjorde ved behandlingen i Nordisk Råd, og i øvrigt tilsluttede alle
de andre partier i Nordisk Råd sig den også.
Derfor kan vi ikke tilslutte os forslaget, som det
ligger her.";Kl. 16.45
314934;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi generelt godt tilfreds
med loven om krigsmateriel fra 1990, og vi ser
egentlig ikke noget behov for, at Folketinget
blander sig yderligere i våbeneksporten, end vi
ser det i dag.
Overordnet tror jeg, at den danske våbenindustri, som jo ret beset har en noget beskeden
størrelse i forhold til mange andre landes, er helt
bevidst om det ansvar, som selvfølgelig også påhviler den, når den vælger at eksportere til andre lande og er medproducent på våben, som
bliver eksporteret til andre lande.
Jeg kan ikke forestille mig, at vi i Danmark
kunne opleve en skandale som Boforsskandalen,
som vi har set, og skandaler, som vi også har set
i Frankrig. Der er Danmark heldigvis et antikorrupt land, som man ikke kan forestille sig komme ind på sådan nogle tendenser, som vi har set
i visse andre lande.
Jeg synes grundlæggende, at det her er et
spørgsmål om tillid til dansk industri, og det er
jo velkendt for enhver, at den tillid har venstrefløjen her i Folketinget ikke meget af. Forslaget

er derfor for mig at se mere et udtryk for en mistillid til forskellige virksomheder, som er involveret i de her ting, og i Dansk Folkeparti kan vi
ikke støtte, at man på den måde, der lægges op
til fra SF's side, udtrykker mistillid til danske
virksomheder.
Når det er sagt, vil jeg da godt sige, at i en
idealverden ville det da være rart, hvis vi kunne
undgå, at der overhovedet blev produceret våben, at der blev ført krig, men sådan er vores
verden ikke skruet sammen.
Der er diktatorer, og der er folk, der undertrykker andre mennesker i en sådan grad, at vi
er nødt til at gribe ind på forskellig vis, og nogle
nationer er nødt til at gribe ind. Der er også regimer, der fører krig hver eneste dag, som man
ikke kan gøre noget ved, og det må vi bare acceptere.
Hvis Danmark som ene land gik foran og sagde, at vi f.eks. ikke vil tillade Therma ovre i Århus Amt at være med som medproducent i forhold til F-16-fly eller kommende JSF-fly, ville der
være andre virksomheder rundtomkring i verden, der bare ville stå i kø for at gøre det samme,
og så var vi jo lige vidt.
Så den der idealverden, som jeg nogle gange
synes SF prøver at skabe, findes ikke, og derfor
vil det være svært at forestille sig, at et forslag
som det her overhovedet havde nogen som helst
chance for at få nogen virkning på sigt eller nu.
Når vi ser på, hvad der ligger foran os, må vi
jo også sige, at man må regne med, at SF her er
inde på et spor, som de kan få ret store problemer med også i fremtiden, hvis de vil overholde
de her ting, for jeg ved jo, at SF argumenterer
for, at man inden for EU skal afskaffe det danske
forbehold.
Der er det jo sådan, at nogle af de debatter,
der kører i EU-konventet i øjeblikket, netop går
på, at EU ønsker at blive en større våbenproducent. Man vil konkurrere med USA og andre
lande for at gøre EU til en stor våbenproducent.
Det er bl.a. noget af det, Europa-Kommissionen
har foreslået, og der kan jeg godt forestille mig,
at SF vil få gevaldige problemer, hvis de har
tænkt sig at skifte over i en mere EU-venlig retning, når det gælder, at EU også skal tage sig af
forsvaret. Men det vil jeg lade SF rode med selv.
Jeg vil dog medgive, at der i forbindelse med
våben kunne være en idé i - her tænker jeg mere
på våbenkøb - at man f.eks. gik ind og kiggede
på, hvem det er, som producenter, der f.eks. skal
levere våben til det danske forsvar, leverer til.

Torsdag den 23. januar 2003 (B 41)
Er der nogle af de virksomheder, der leverer
våben til det danske forsvar, som f.eks. leverer
våben til lande, som vi ikke kan lide? Det kunne
være Irak, det kunne være Nordkorea, og det
kunne være Iran, som på den ene eller den anden måde er involveret i f.eks. terrorvirksomhed
eller undertrykkelse af menneskerettighederne.
Der kunne vi måske gå ind og stille nogle
kvalitetsmål og nærmere vurdere, om det er
nogle af de virksomheder, som vi vil handle
med offensivt. Der kunne der måske være noget
ræson i nogle af de tanker, som SF fremkommer
med her.";Peter Skaarup
318932;Time;"Det er jo en måde, hvorpå man i nogle lande
vælger at være mere offensiv i sin vurdering af,
hvem man køber våben af, og hvor der også er
en større grad af parlamentarisk kontrol med de
forskellige producenter. I f.eks. USA finder det
jo sted, hvilket hr. Villy Søvndal sikkert godt er
klar over.
Samlet set mener jeg altså, at SF's forslag er
udtryk for en eller anden idealiseret og romantisk opfattelse af, at det kunne være skønt at afskaffe krig. Det kunne være skønt at afskaffe våben. Det kunne være skønt at lade være at eksportere nogen våben overhovedet.
Men i praksis kan det ikke lade sig gøre. Det
er lidt ligesom kommunismen: Det lød meget
godt på papiret, men det kunne bare ikke realiseres.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
319677;name_party;":
Det er nogle meget interessante og noget modsætningsfyldte betragtninger, hr. Peter Skaarup
fik fremført. Men jeg synes egentlig, han havde
forstået essensen af forslaget. Det vil jeg godt
rose indledningsvis i en kort bemærkning.
Det, hr. Peter Skaarup gjorde opmærksom på,
var, at der jo er lande, der eksporterer til styrer,
som hr. Peter Skaarup bestemt ikke bryder sig
om. Og så kom Bush' eksempelrække med Iran
og Irak og Nordkorea.
For nylig blev der fremlagt en rapport i FN,
der blev fremlagt for de faste medlemmer af FN:
de andre fik nogle sider revet ud og overstreget.
Det interessante er jo, også i forhold til hr. Skaarups måske lidt enkle verdensopfattelse, men alligevel: Hvem var det, der leverede våben lige
præcis til de styrer? Det var amerikanske firmaer, det var tyske firmaer, og det var en lang række europæiske firmaer, franske og italienske osv.

3981

Jeg spørger så bare: Når vi nu umiddelbart
står over for en krig, som jeg forstår Dansk Folkeparti i øvrigt tilslutter sig, var det så ikke interessant internationalt at få lidt mere styr på de
her våbenkøb og som et lille land gå i spidsen
for at etablere langt mere åbenhed, langt mere
gennemsigtighed omkring det her?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
320917;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke har hørt om, at
Dansk Folkeparti skulle have tilsluttet sig nogen
krig. Jeg tror ikke, der er nogen partier herinde,
der har tilsluttet sig nogen krig lige i øjeblikket.
Hr. Villy Søvndal må uddybe nærmere, hvad
han mener med det.
Om selve det at forestille sig, at man skulle
følge hr. Villy Søvndals gode tanker og måske gå
amerikanske eller tyske eller engelske virksomheder efter i sømmene i forhold til, hvor der bliver sendt våben hen, vil jeg igen sige: Det er jo
en idealiseret verden, hr. Villy Søvndal lever i.
Jeg synes også, at vi ser i en række andre sager her i Folketinget, at man lever i en anden
verden, hvor man ikke rigtig er med på, hvad situationen er lige nu. Man lever stadig væk i en
eller anden kommunistisk eller socialistisk ideologi, hvor man henholder sig til nogle ting, der
bare er umulige at praktisere.
Der vil jeg gentage: Hvis Danmark f.eks. fraskriver sig muligheden for at være med i et F-16projekt og få danske arbejdspladser til Danmark
eller sikre danske arbejdspladser her i landet, så
er der andre lande, der står i kø for at gå i gang.
Så hvis de her mål skal nås, skal det ske på internationalt plan. Så der er lang vej igen, vil jeg
sige til hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
322191;name_party;":
Jeg kan ikke påstå, at det er en udpræget grad af
sammenhæng, der præger hr. Peter Skaarups
indlæg.
Hr. Peter Skaarup startede med at pege på
nogle lande, som jeg i øvrigt også synes er
usympatiske regimer: Iran, Irak, Nordkorea. Hr.
Peter Skaarup er fuldt opmærksom på, at verdenssamfundets stærkeste våbenproducerende
fabrikker har leveret våben i stort tal. Vi har ikke
fået det hele at vide, for nogle af siderne var hevet ud, men vi ved, at amerikanske firmaer og
tyske firmaer spillede en voldsomt stor rolle.
Men, siger hr. Peter Skaarup, da vi lever i en
syndig verden, er det kun idealister, der tror, at

3982

Torsdag den 23. januar 2003 (B 41)

man kan gøre ret meget ved det her. Hvis vi
skal, er det i hvert fald kun, hvis vi kan lave et
fuldstændigt internationalt regelsæt om det.
Det var dog en underlig tilbagelænende holdning at have til de her problemer. Specielt hvis
man har det syn på regimer, som hr. Peter Skaarup har. Så måtte det dog være indlysende at
være optaget af at finde en model, og man måtte
være optaget af, at nogle lande gik foran i kampen for at etablere et regelsæt, der gjorde det
sværere at etablere våben. Det er jo det, det her
forslag drejer sig om. Derfor er der hverken hoved eller hale i hr. Peter Skaarups argumentation, heller ikke i dag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
323521;name_party;":
Det er jo egentlig skægt nok, at nogle af de styrer
og regimer, som vi er enige om er galt på den,
lidt er dem, hr. Villy Søvndal forsvarer her: Iran,
Nordkorea, Irak, Afghanistan.
Ja, hvor finder vi nogle af de virkelig slemme
i verden, der undertrykker alle de menneskerettigheder og alt det demokrati, som hr. Villy
Søvndal altid snakker om her i Folketinget? Alt
det er de lande imod, og de bekæmper det med
vold og magt.";Peter Skaarup
323958;Time;"Er der så ikke en meget god idé i, at man
f.eks. i forhold til Irak, eller det kan være Afghanistan i andre situationer, fastholder et pres på
sådanne lande, eventuelt også ved hjælp af våbenmagt? Det er jo en af de muligheder, som
verdenssamfundet har for at sikre sig, at der gribes ind over for lande, der fører krig, undertrykker deres egne befolkninger eller måske producerer masseødelæggelsesvåben, som vi ser eksempler på i Irak i øjeblikket.
Der kan man så aldrig undgå, at der kan produceres våben, der også kan sælges til nogle af
de lande på anden vis. Derfor er det en idealiseret verden, hr. Villy Søvndal lever i, hvor man
umuligt vil kunne kontrollere de ting. Man kan
lide det eller ej, men sådan er det.";Kl. 16.55
324715;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
324799;name_party;":
Jeg synes alligevel, det er lidt underligt at opleve
at blive beskyldt for at støtte regimer som det
iranske, som det irakiske, som det nordkoreanske, når jeg lige i min sidste bemærkning gjorde

opmærksom på, at dem bryder vi os bestemt
ikke om i SF.
Men jeg synes, at det virkelig underlige er det
synspunkt, Dansk Folkeparti har: Det der med
våben kan vi ikke stille så meget op imod, men
når de så har dem og er veludstyrede, så kan vi
tage ud og tæve dem. Det er jo linjen fra Bush og
Rumsfeld og fra det danske støtteparti til Bush
og Rumsfeld.
Det er da en underlig linje i stedet for at gå ud
og forebygge, at våben spredes i det omfang, de
gør, i den her verden. De eneste midler imod det
er dem, der bliver foreslået.
Man kan diskutere, om man synes, at vi er
kommet langt nok, som justitsministeren siger.
Men jeg synes, at der jo er en verden til forskel
på justitsministerens indlæg, der anerkender behovet for det her - det er bare en diskussion om,
hvor hurtigt vi skal gå frem - og så hr. Peter
Skaarups underlige argumentation, der næsten
advarer imod at forsøge at begrænse antallet af
våben. Det hænger ikke sammen.";Villy Søvndal
325971;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup, og så går vi til ordførerrækken igen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
326077;name_party;":
Men det skægge er, at jeg tror, at alle er enige
om, at vi gerne vil begrænse antallet af våben.
Det tror jeg hr. Villy Søvndal og jeg er enige om.
Vi vil også gerne begrænse krig og begrænse
brud på menneskerettigheder. Det er alle enige
orn.
Men spørgsmålet er bare: Hvordan gør vi det
bedst muligt? Gør vi det ved at sige: Nu kan der
ikke længere produceres våben, nu lader vi
f.eks. Saddam Hussein være i fred? Det kan godt
være, at han selv derovre producerer masseødelæggelsesvåben og er i gang med at samle sammen til noget, der kan true vores alle sammens
eksistens, men vi vil søreme ikke røre ved det, vi
skal ikke på nogen måde være i stand til at forsvare os mod sådan nogle angreb?
Det er lidt den holdning, hr. Villy Søvndal
har. Der må jeg bare sige, at den holdning kan vi
ikke dele i Dansk Folkeparti. Vi kan ikke være
med på, at man bare tror, at verden er ideel. Altså at man tror, det er socialismen eller kommunismen, der kan råde i et samfund, hvor det er
bevist, at de ideologier ikke kan virke. Det er lidt
den der idealiserede verden, som hr. Villy Søvndal tror findes, Men den findes ikke.

Torsdag den 23. januar 2003 (B 41)";Peter Skaarup
327267;title_name;":
Så er det hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Margrete Auken
327337;name_party;":
Jeg kan sige, at jeg selv og den konservative folketingsgruppe er fuldstændig enige i det, justitsministeren sagde, og i det, de tre foregående
ordførere sagde. Så vi afviser forslaget.
Så burde jeg jo gå ned, men jeg kan ikke lade
være med at sige også som udvalgsformand - vi
skal jo behandle det her forslag i Forsvarsudvalget - at jeg blankt indrømmer, at jeg er skuffet,
ikke over forslaget, for det er, som jeg forventer
det fra SF, og det er fair nok, men jeg er skuffet
over, at man helt bevidst fortier, at det, som hr.
Per Kaalund gjorde opmærksom på, er en direkte afskrift fra et forslag, som den venstresocialistiske gruppe har fremsat i Nordisk Råd for et
halvt års tid siden, og som har været behandlet
af præsidiet, og som et fuldstændig enigt præsidium med to medlemmer fra hvert af de fem
nordiske lande har afvist: og der er givet en begrundelse for afvisningen. Og det siger man
ikke noget som helst om.
Debatten skal vel foregå, således at vi ved det.
Specielt når man synes, at de nordiske lande
skal arbejde tæt sammen, er det da rimeligt at
høre den fornemste parlamentariske forsamling
i det nordiske arbejde, som har behandlet det og
har en anden holdning. Det burde man anstændigvis have anført. Det er jeg skuffet over.";Helge Adam Møller
328596;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
328634;name_party;":
Jeg forstår jo godt det principielle synspunkt,
netop når vi diskuterer et forslag om åbenhed.
Men det er faktisk sådan, og det skal jeg give
udvalgsmedlemmerne lejlighed til at forvisse
sig om under udvalgsarbejdet, at det ikke er en
direkte oversættelse. Dels har vi ændret i det,
dels har vi forkortet voldsomt i det, hvis man
læser parallelt - det er også et svar til hr. Per
Kaalund fra før - dels har vi udeladt nogle steder.
Så kommer man et eller andet sted til et
punkt, hvor man spørger, om man så kan være
bekendt at karakterisere det, man har ændret i,
forkortet i, som værende det oprindelige forslag.
Det har vi ikke syntes at man skulle, men herregud, det er vel en detaljediskussion. Men for
dem, der har lyst til at fordybe sig i sammenlignende studier, skal jeg sørge for, at det nordiske
forslag også kommer frem til udvalgsarbejdet.

3983";Villy Søvndal
329523;name_party;":
Det Radikale Venstre har sympati for intentionerne i SF's beslutningsforslag. Det er helt fundamentalt, at tilladelser til eksport af våben kun
gives igennem en meget grundig, restriktiv
praksis: Vi er også tilfredse med, at dansk våbeneksportpolitik er tilbageholdende, hvilket indebærer, at der ikke gives eksporttilladelser til
lande, der er inddraget i væbnede konflikter, eller hvor der potentielt er fare for væbnede konflikter: at ansøgninger vurderes i forhold til dét i
international sammenhæng forholdsvis vidtgående code of conduct, som det hedder, for EU
fra 1998: at tilladelser helt naturligt nægtes de
lande, som også er omfattet af våbenembargo
vedtaget i FN, OSCE eller i EU.
Dansk våbeneksport udgør da også en forsvindende lille del af Danmarks samlede eksport økonomisk set, og den eksport går altovervejende til allierede EU- eller NATO-lande. Desuden har Danmark strammet meget op på åbenheden om dansk udførsel af våben og såkaldt
dual use-produkter i de senere år, først med den
offentlige rapport fra Udenrigsministeriet fra
december 2000, som vedrørte udførslen i 1999,
og senest med den klart forbedrede rapport fra
november måned sidste år, som vedrørte udførslen i årene 2000 og 200l.
Men der er god grund til at være godt oppe
på mærkerne, og derfor skal SF da også have tak
for at rejse spørgsmålet. Men for Det Radikale
Venstres vedkommende er vi skeptiske over for
enkelte punkter i beslutningsforslaget, og det
gør samlet set, at vi ikke kan støtte det i sin nuværende udformning.
For det første er der, så vidt vi kan se, ikke
meget nyt under solen rent lovgivningsmæssigt.
Beslutningen om våbeneksporttilladelser bliver
jo allerede i dag gjort tilgængelig for alle gennem de omtalte rapporter. Måske for sent, måske ikke grundigt nok, men så må dét være udgangspunktet for diskussionen.
Desuden ønsker SF, at vi skal kunne forbyde
eksport af våben og våbenkomponenter, hvor
disse kan forventes at bidrage til at forværre
menneskerettighedssituationen eller have en destabiliserende effekt lokalt eller regionalt. Men
det kan og gør vi jo sådan set allerede i dag. Naturligvis kan der ske fejl, og det kan have alvorlige konsekvenser, men så er det jo praksis, vi
skal have strammet op på.
For det andet er vi skeptiske over for SF's ønske om at drage Folketinget ind i den administrative forberedelsesfase både af hensyn til

3984

Torsdag den 23. januar 2003 (B 41)

dansk erhvervslivs legitime interesser og af hensyn til princippet om adskillelse af lovgivning
og administration. Her må man vel skelne mellem parlamentarisk indflydelse og kontrol. Jeg
synes, det er lidt uklart, hvad det er, forslagsstillerne forestiller sig konkret. Er det en større inddragelse af eksempelvis Det Udenrigspolitiske
Nævn som kontrolorgan eller hvad? Det synes
vi er uklart i forslaget.
Endelig er vi for det tredje skeptiske over for
SF's betoning af det nordiske regi som vejen
fremad. Vi har lige fået en redegørelse fra andre
ordførere om, hvordan det her forslag ikke har
nydt fremme selv i Nordisk Råd. Det Radikale
Venstre synes, at der er grund til at lægge vægt
på EU's code of conduct her. Vi ønsker et mere,
undskyld udtrykket, offensivt EU inden for våbeneksportpolitikken.
Så vi er enige i, at der kan være et behov for
grundige belysninger af, hvor langt vi er med
åbenhed og kontrol: om vi kan gøre det bedre og
i givet fald hvordan: og det vil vi gerne være
åbne over for konstruktivt under udvalgsbehandlingen, men som forslaget ligger i sin nuværende form, kan vi ikke støtte det fra radikal
side.";Morten Helveg Petersen
333074;Time;;Kl. 17.05
333093;name_party;":
Forslagets grundantagelse, antagelsen om, at våbeneksport er udenrigspolitik, er Kristeligt Folkeparti enigt i.
Derimod er Kristeligt Folkeparti ikke enigt i
de konsekvenser, som antagelsen efter forslagsstillernes opfattelse bør have. Vi kan tilslutte os
ønsket om større åbenhed i forhold til den danske våbeneksport. Det er et ønske, der kun er
blevet mere relevant i en tid, hvor der i stigende
grad fokuseres på terrorismebekæmpelse, og
hvor den militære oprustning derfor er steget.
Netop i lyset af de politiske debatter, der på
globalt plan er toneangivende i form af terrorbekæmpelse, mener Kristeligt Folkeparti, at behovet for åbenhed og gennemsigtighed i dansk våbeneksport understreges. Vi bliver nødt til at
give offentligheden bedre muligheder for indsigt i, til hvem og hvilken form for våben vi eksporterer. Vi bliver altså nødt til at gøre beslutningerne om våbeneksportlicenser lettere tilgængelige for at sikre, at der ikke i terrorismebekæmpelsens navn leveres våben til parter, der
udbygger konflikter yderligere. Her er der ikke
kun tale om konflikter i form af terrorisme, men

også om overtrædelse af menneskerettigheder
og i forbindelse med nationale stridigheder.
At konstatere, at våbeneksport er udenrigspolitik, er sandt. Men fra at konstatere det til at
forvandle Folketinget til sagsbehandler i forhold
til dansk våbeneksport, er der langt - alt for
langt. Folketingets rolle kan og skal ikke være at
behandle enkeltsager. Den parlamentariske indflydelse skal afgrænses til at vedrøre opstillingen af generelle kriterier for våbeneksport og for
de følgelige muligheder for kontrol af eksporten. Den parlamentariske indflydelse skal altså
ikke øges til også at gælde selve beslutningsprocessen i forbindelse med de enkelte våbeneksportlicenser.
Danmark er på nuværende tidspunkt medlem af adskillige eksportkontrolregimer, der alle
har til formål at sikre udvekslingen af oplysninger og overholdelse af diverse våbenembargoer
og konventioner. Kristeligt Folkeparti mener på
den baggrund ikke, at det er nødvendigt med
endnu en konvention som foreslået af SE Kristeligt Folkeparti mener derimod, at ressourcerne
vil være bedre udnyttet, og at udbyttet vil blive
større, hvis Danmark fortsat kæmper for implementeringen af allerede eksisterende konventioner inden for de også allerede eksisterende eksportkontrolregimer.
Kristeligt Folkeparti ser dette forslag som et
nyttigt indspark i debatten om dansk våbeneksportpolitik, men kan af de førnævnte grunde
ikke støtte forslaget i dets nuværende form.";Jann Sjursen
335661;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villy Søvndal.";Margrete Auken
335734;name_party;":
Tak for debatten om forslaget, som jo kom lidt
vidt omkring, specielt da Dansk Folkeparti ønskede en Irakdebat efter i går at have klaget
over, at vi diskuterede for meget Irak. Men sådan kan verden jo være meget op og ned.
Ellers vil jeg sige til den alvorlige del af diskussionen, at det har været anført som et argument imod at lave et kontrolregime, der var
stærkere, at Danmark jo ikke eksporterer voldsomt mange våben. Det er rigtigt. Også tallet en
halv milliard, som har været nævnt, er rigtigt.
Men det er vel netop grunden til, at vi, da vi
ikke har så stærke interesser i klemme, kunne
være foregangsland i forhold til at gå langt i det
regelsæt, der styrer et område, som jeg tror alle
synes er vigtigt at have styr på. Som justitsmini-

(499)
Torsdag den 23. januar 2003 (B 41)
steren sagde: Hun var enig i intentionerne i lovforslaget. Det er vigtigt, at vi har styr på våbnene.
Hr. Jann Sjursen nævnte det også. Det er vigtigt som en vigtig del af det internationale samarbejde.
Det andet, jeg godt vil trække frem, er, at jeg
netop synes, at den nuværende situation viser,
hvor vigtigt det er at gå videre i våbenkontrollen, eksportkontrollen.
Irak er altså et studium i dobbeltmoral. Irak
er et studium i, hvordan lande har haft sanktionerne gældende siden Golfkrigen, og på trods af
det har stort set samtlige europæiske lande, alle
store amerikanske firmaer, der leverer våben,
selvfølgelig brugt lejligheden, når der var en
god handel. Jeg spørger bare: Havde det kunnet
lade sig gøre, hvis verden havde haft et langt
større krav om åbenhed, om transparens i, hvad
der foregik?
Eller tag den tragiske konflikt i Jugoslavien,
hvor det jo er en kendt sag, at alle sider blev forsynet rigeligt med våben fra alle store lande, der
hver plejede deres interesse og landenes våbenfabrikkers interesse. Kunne det have ladet sig
gøre, hvis der var fuld transparens om, hvad der
foregik? Jeg er ikke sikker på det. Jeg er ikke sikker på, at de politikere, der holdt meget stærke
taler om humanisme og sådan noget, kunne
have holdt til samtidig at kigge på, at deres egne
landes firmaer bidrog til opbygningen af de hære, der for Bosniens vedkommende slog 300.000
mennesker ihjel.";Villy Søvndal
337936;Time;"Det er den principielle debat, og pointen er, at
netop et land som Danmark, fordi vi ikke har
den voldsomme økonomiske egeninteresse, har
en mulighed for at sætte en standard, der er højere end de andre landes, i det håb, at vi dermed
vil være i stand til andre steder at trække standarden op. Det er jo sådan, at våbenhandel sammen med narko og kvindehandel er de tre store
områder, hvor der for alvor tjenes penge.
Konkret vil jeg sige til debatten, at jeg jo synes, justitsministeren kom med det, jeg vil betegne som et ret imødekommende afslag. Der
var meget forståelse for selve ideen i det, der var
også vilje til at kigge på de enkelte elementer, for
så vidt angår offentlighed, nemlig: Kan vi komme længere i offentlighedsdiskussionen på det
her område? Og der synes jeg, at ministeren
holdt en dør åben.
Jeg synes også, at ministeren i forhold til en
parlamentarisk komité stillede et spørgsmål: Ja-

3985

men hvad skal den så lave? Skal det være en
rådgivende komité?
Der var en anden, der spurgte: Skal det være
Det Udenrigspolitiske Nævn?
Vi har meget bevidst undladt at sætte meget
præcise betegnelser på, for det er vel sådan noget, man bedst bliver enige om i et konkret udvalgsarbejde. Jeg har selv den forestilling, at et
mindre forum end Det Udenrigspolitiske Nævn
vil være mest velegnet til det her.
Til de øvrige ordførere vil jeg sige, at hr. Ulrik
Kragh hidser sig op til et voldsomt indlæg imod
hele den danske venstrefløj. Det synes jeg er lidt
imponerende. »Et hadsk forhold«, tror jeg hr. Ulrik Kragh sagde, til industri og sådan noget. Det
kan han jo godt mene. Det har bare ikke så meget med den her sag at gøre.
Den her sag drejer sig faktisk om, troede jeg,
en fælles interesse, der også indbefattede et parti
som Venstre, i at sikre så meget åbenhed, så meget kontrol som overhovedet muligt med våben.
Det kan være, jeg har misforstået Venstres position, men jeg synes, det var en underlig tale, der
meget mere var optaget af interesse for SF end af
interesse for våbenkontrol. Det synes jeg er lidt
ærgerligt, ikke fordi interessen for SF ikke også
kan være sund, men det har sådan set ikke så
meget med det her at gøre.
Jeg har svaret hr. Per Kaalund, som holdt et
fordrageligt indlæg, synes jeg, om, hvorfor vi
ikke har nævnt, at det var fra Nordisk Råd. Det
kan man diskutere, men nu er der i hvert fald ingen tvivl om det. Hr. Per Kaalund holdt som justitsministeren også en dør åben og sagde: Vi vil
gerne under udvalgsarbejdet se på mulighederne for at gå videre. Det synes jeg vi skal under
udvalgsarbejdet.
Jeg nåede at få tre korte bemærkninger fra hr.
Peter Skaarup, som måske ikke deltager længere, og som mente, at ønsker om våbeneksportkontrol var en mistillidserklæring til dansk industri. Det er altså imponerende, hvad man kan
sige af sætninger fra den her talerstol og så stadig blive taget alvorligt nogle steder i den offentlige debat.
Selvfølgelig er det ikke det. Det er et ønske
om nogle spilleregler, der gør, at det her kommer frem i dagens lys, fordi vi har brug for, at
våbenindustriproduktion og eksport kommer
frem i dagens lys. Det har derfor heller ikke noget at gøre med diskussionen om en idealverden
eller ej.
Men det må være tankevækkende at overveje:
Hvordan kan det gå til, at et Irak, der i 10 år har

3986

Torsdag den 23. januar 2003 (B 41)

været ramt af en international blokade, er blevet
forsynet med våben fra samtlige vestlige landes
firmaer? Kunne det have ladet sig gøre, spørger
jeg bare hr. Peter Skaarup, hvis der havde været
større åbenhed, større viden, større offentlig debat? Kunne de firmaer så have sluppet af sted
med at eksportere våben til Saddam Hussein?
Jeg tror det ikke, og det synes jeg i virkeligheden
taler for nødvendigheden af SF's forslag.
Jeg skal takke Det Radikale Venstre, som udtrykte sympati for forslaget, men skepsis på en
del punkter. Hvordan kommer vi igennem med
den tidligere åbenhed? spurgte hr. Helveg Petersen. Og Folketingets rolle, hvad skal det være
for et organ? Det har jeg også nævnt, det vil vi
gerne diskutere.
Jeg fornemmede så også, at hr. Helveg Petersen syntes, vi skulle gå videre først og fremmest
i EU-regi hellere end i et nordisk regi, og det synes jeg også er en af de overkommelige ting, når
vi kommer til udvalgsarbejdet.";Kl. 17.10
342206;Time;"Kristeligt Folkepartis ordfører hr. Jann Sjursen syntes, at jeg fremførte det rigtige argument,
at med terroren, som vi har set, er der et større
behov for at diskutere våbenkontrol og våbeneksportkontrol. Igen: Vi kan diskutere detaljerne
i forslaget. Hr. Jann Sjursen syntes, at det i for
høj grad blev sådan, at Folketinget ville blive et
sagsbehandlende organ, hvis vi skulle sidde og
blande os i det. Der synes jeg, man skal - men
det kan vi jo gøre under udvalgsarbejdet - se
meget på de svenske og måske især de finske
modeller for, hvordan man kan sikre en parlamentarisk kontrol.
Noget af det, som jeg synes er smuttet igennem, når man kigger på den sidste rapport, vi
har fået fra 2000 og 2001, om, hvem vi har eksporteret våben til, er, at vi f.eks. har gjort det til
Israel. Der synes jeg, at det havde været nyttigt
at have en debat, der hed: Er Israel i dag en
krigsførende part i sin besættelse af det palæstinensiske område? Er der politisk dækning for, at
det er klogt i år 2001 at eksportere våben til Israel i en situation, hvor de bliver anvendt af en besættelsesmagt til at begå brud, ikke alene på krigens regler, men stort set på alle internationale
aftaler?
Hvis vi havde haft et parlamentarisk kontrolorgan til at vurdere det, er jeg ikke sikker på, at
de våben var blevet solgt. Man kan så anføre
igen: Jamen det var kun i mindre stil. Javel, men
er det ikke netop, fordi Danmark står i den situation, vi gør, og ikke eksporterer mere, at vi hav-

de muligheden for at sætte en ny standard? Den
debat synes jeg vi skal fortsætte under udvalgsarbejdet. Jeg er glad for de positive tilsagn, men
specielt Dansk Folkepartis og også lidt hr. Helge
Adam Møllers indlæg synes jeg ikke bibragte
debatten voldsomt meget.
Men tak for den.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
343996;name_party;":
Det skal være en bemærkning omkring det her
med Nordisk Råd. Jeg vil gerne sige, at jeg betragter hr. Villy Søvndal som et meget redeligt
menneske, der ofte er på mærkerne, når andre er
kommet lidt for langt ud i forskellige sammenhænge. Og derfor var jeg rent faktisk af den opfattelse, at hr. Villy Søvndal var blevet vildført i
det her.
Men det er altså rent faktisk sådan, at forslaget fra Nordisk Råd er på svensk. Jeg føler, at jeg
er rimelig god til svensk, og jeg har læst det linje
for linje. Og jeg tror, der er halvanden linje, som
er udeladt, ellers er det stort set ord for ord en
direkte oversættelse. Derfor føler jeg, at man
burde have antydet og skrevet i bemærkningerne, at det var et forslag, der var behandlet i Nordisk Råd.
Jeg medgiver, at der indledningsvis er en sætning, hvor der i Nordisk Råds forslag står SIPRI
i parentes. Det er en forkortelse for Stockholm
International Peace Research Institute, parentes
slut. Det vender SF om, sætter SIPRI i parentes,
og så skriver det andet omvendt, men ellers er
det altså ord for ord Nordisk Råds forslag. Og
det synes jeg burde have været skrevet - for en
anden god gangs skyld.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
345185;name_party;":
Til hr. Per Kaalund: Det kunne man godt have
gjort. Men det er en diskussion, som vi også sad
og afvejede, da vi skrev. Skal vi, eller skal vi ikke? Det er ikke rigtigt, at vi kun har kortet halvanden linje af. Det er heller ikke rigtigt, at det
kun er direkte oversættelse. Og når man lader
sig inspirere af et forslag, men ændrer det, hvor
meget kan man så ændre det og stadig fastholde, at det er det oprindelige forslag? Det var diskussionen hos os.
Jeg synes til gengæld ikke, at vi har gjort noget som helst for at skjule, hvor inspirationen
kom fra i debatten.
Så glemte jeg at sige under mit indlæg, at jeg
skulle hilse fra Enhedslisten og sige, at de støtter

Torsdag den 23. januar 2003 (L 121)
forslaget, og at dé også kunne genkende forslaget fra Nordisk Råd. Og dér havde de også støttet det.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
346028;name_party;":
Ja, og jeg skal nok gøre det meget kort, for så må
det komme an på en prøve. Så må vi jo bede om
at få oversat Nordisk Råds forslag til dansk, og
så vil jeg tro, at hr. Villy Søvndal vil give mig ret
i, at det er en direkte oversættelse. Der er ikke
noget med, at der er afsnit, der er udeladt og
nye, der er tilføjet, osv. Altså bortset fra at
svensk og dansk kan have forskellige ordstillinger osv., så er det altså stort set ord for ord en direkte afskrift.
Kunne jeg bare få ét eksempel på, hvad SF har
tilføjet til Nordisk Råds forslag eller har udeladt,
så ville jeg være glad - bare ét eksempel.";Per Kaalund
346642;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.20
346781;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets
personel og lov om hjemmeværnet. (Erstatning
og godtgørelse m.v. for selvpåførte skader).
Af forsvarsministeren (Svend Aage Jensby).
(Fremsat 14/1 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
347300;name_party;":
Dansk udenrigspolitik er igennem de sidste 10
år ændret markant. Danmark har forladt lilleputmentaliteten, og efter 1980'ernes pinlige fod-

3987

noteperiode er Danmark blevet en aktiv, sikkerhedspolitisk medspiller, som den øvrige verden
regner med.
Denne ændring i den danske profil er ikke
kommet af ingenting. Derimod har danske soldater med ekstremt flot arbejde repræsenteret
vores land i det til tider barske og meget farlige
arbejde med at stoppe uroligheder og krigshandlinger.
De nye opgaver, som det danske forsvar har
udført igennem de sidste 10 år, har selvfølgelig
også ændret vores soldaters arbejdsvilkår. Der
stilles større krav til psyke og styrke end tidligere.
Det har igennem hele internationaliseringsprocessen været væsentligt for Venstre, at de
danske soldater er optimalt udstyret til de opgaver, vi sætter dem til. Det gælder, hvad angår
mandat og udstyr, men også mentale forberedelser.
Forsvaret har opsamlet erfaringerne fra tidligere udsendte soldater, og dette har ført til en
oprustning af den mentale forberedelse af de
danske soldater. Der gøres en ihærdig indsats
for at forberede soldaterne og deres pårørende
på, hvad man kan møde i aktionsområderne.
Soldaterne hjælpes løbende til at bearbejde,
hvad de oplever under deres aktion, og ved
hjemkomsten hjælpes soldaterne med efterbearbejdelse af oplevelserne fra deres udsendelse.
Hele dette væsentlige psykiske arbejde er vigtigt for Venstre, for vores soldater skal være
bedst muligt rustet til deres opgaver både før,
under og efter hjemsendelse.
Til trods for de tiltag, der gøres for at hjælpe
vores soldater, har det desværre vist sig, at der
er enkelte, der alligevel får alvorlige psykiske
problemer efter deres hjemsendelse. Det er endda gået så vidt, at soldater har begået skade på
sig selv og endda selvmord på grund af oplevelserne som soldat.
Det blev i foråret 2002 i Vestre Landsret fastslået, at forsvaret ikke har lovhjemmel til at yde
de tilbageblevne erstatning, såfremt en soldat
begår selvmord eller fysisk skade på sig selv på
grund af psykiske traumer pådraget i forbindelse med international tjeneste.
Det forhold finder Venstre urimeligt. Derfor
støtter Venstre regeringens lovforslag, som medfører, at erstatning kan ydes, såfremt Arbejdsskadestyrelsen anerkender, at selvmord eller fysisk skade påført af personen selv skyldes psykiske traumer forårsaget af de særlige forhold i

3988

Torsdag den 23. januar 2003 (L 121)

opgaveområdet, og derfor skal Venstre anbefale
loven til vedtagelse.";Ulrik Kragh
349825;name_party;":
Jeg synes, den foregående ordfører har givet en
udmærket beskrivelse af lovforslaget og intentionerne bag det, og jeg kan sige, at den socialdemokratiske gruppe kan anbefale forslaget til
vedtagelse.";Per Kaalund
350045;name_party;":
Jeg skal også sige på Dansk Folkepartis vegne, at
vi er meget positivt indstillet over for det forslag, som er kommet her. Vi synes, det er helt afgørende, at når danske soldater bliver udsendt i
tjeneste og de kommer til skade, også når det
gælder det psykiske, og de så efterfølgende forvolder skade på andre mennesker eller på sig
selv, så kan der falde en erstatning til familien.
Det synes jeg er helt rimeligt, og derfor kan vi
støtte forslaget fra regeringen.";Peter Skaarup
350536;name_party;":
Jeg kunne og burde måske også være lige så kort
som de sidste to ordførere. Jeg vil alligevel godt
bruge et par minutter, ikke fordi jeg ikke har nøjagtig samme holdning som dem og som ministeren, der lægger lovforslaget frem. Jeg og den
konservative gruppe støtter det selvfølgelig
hundrede procent. Men man siger jo indimellem, eller nogle siger, at man ikke skal lovgive
på grund af enkelttilfælde. Og man kan jo sige,
at denne her lovgivning er på baggrund af et enkelt tilfælde.
Det var en sag, der var oppe for et lille års tid
siden, hvor en ung soldat, som havde været
tjenstgørende i Eksjugoslavien, havde begået
selvmord. Der var så rejst en sag, om han kunne
få erstatning, og den blev afvist i Vestre Landsret. Jeg mener, at Vestre Landsrets dom var klingende klar og rigtig. Således som loven var, kunne der ikke gives erstatning.";Helge Adam Møller
351391;Time;"Jeg tror, der var mange, der dengang umiddelbart tænkte, om det kunne være rigtigt, at
forældrene til en, der begår selvmord, får erstatning for det. Men det er det jo, hvis man tænker
lidt mere over det. Jeg vil godt nævne, at denne
unge soldat, som altså mistede livet, var en af de
mange soldater, som for 7 år siden blev fanget i
en meget voldsom beskydning to døgn i træk.
Han var fra en panserværnsenhed, og de sad altså indespærret, granaterne haglede ned, der var

otte af hans kammerater, der blev hårdt såret, to
døde.
Han fik en særlig æresbevisning for sin egen
indsats under de kamphandlinger. Han fik en
personelbedømmelse bagefter, der sagde, at han
havde udvist selvkontrol ud over det normale.
Det var altså på alle måder en soldat, som også
Venstres ordfører var inde på, ligesom de fleste
af de andre soldater, vi har udsendt, der gør et
flot og et godt stykke arbejde.
Men han tog skade af det. Ikke de traditionelle skader, som, vi kender, hvor man bliver ramt
af en kugle eller noget andet det ene eller andet
sted, men han tog psykisk skade, og 7 måneder
efter, på baggrund af det, der var sket i de dage,
ja, så tog han sit eget liv. Det er faktisk årsagen
til lovforslaget.
Der må man jo erkende, at det havde vi ikke
forudset. Jeg havde i hvert fald ikke, og det havde de andre heller ikke, da vi lavede loven i sin
tid. Men havde den samme soldat i den samme
kamphandling fået nogle alvorlige granatskader, og der sad en bunke granatsplinter inde i
ham, der gjorde, at han 7 måneder efter var død
på grund af granatsplinterne, så var erstatningen givet, for det var krudt og kugler. Men fordi
det var noget, der havde påvirket psyken, havde
vi altså ikke været forudseende nok.
Det er det, ministeren nu retter op på. Det kan
godt ske, at det kun er en gang hvert 3. eller 5.
år, vi må jo alle sammen håbe, at det er sjældent,
men kommer det alligevel igen, synes jeg, det er
en rigtig tankegang. Det er det også som baggrund for forslaget, og derfor kan vi selvfølgelig
fuldt og helt støtte det.";Kl. 17.25
353434;name_party;":
Det er jo klart, at nogle af dem, vi sender ud i international tjeneste, kommer ud for noget ekstremt voldsomt. Jeg husker også godt denne sag,
da den var oppe for et lille års tid siden. Jeg tror
også, at alle forsvarsordførere, der blev spurgt,
sagde, at selvfølgelig skal vi sikre, at der gives
erstatning på linje med, hvis det havde været en
anden situation, der havde udløst, at man ikke
længere eksisterede.
Derfor synes jeg, det er et flot eksempel på,
hvordan enkeltsager alligevel nogle gange påvirker lovgivningen. Det synes jeg i virkeligheden også er ret fint, det er vel et udtryk for, at
politikere lader sig inspirere.
Vi stemmer for lovforslaget her.

Torsdag den 23. januar 2003 (L 109)

3989";Villy Søvndal
354176;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også tilslutte sig lovforslaget. Det har den triste baggrund, som beskrevet af tidligere ordførere, sagen fra Vestre
Landsret i foråret 2002 gjorde det klart, at lovgivningen hidtil har haft en mangel, som vi nu
retter op på.
Det Radikale Venstre er stolt af de mange tusinde danskere, der i de senere årtier har gjort
tjeneste for fred i verdens brændpunkter, og vi
anerkender, at vi som lovgivere også har et ansvar, når voldsomme oplevelser under udsendelse efterfølgende kan sætte sig som krigstraumer og depression. Derfor støtter vi forslaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelsesrum. (Smidiggørelse af reglerne for opførelse og indretning af sikringsrum m.v. og forlængelse af klargøringsfristen for sikringsrum).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/12 2002).";Morten Helveg Petersen
355119;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan også støtte lovforslaget,
der jo har en tragisk baggrund, men det er godt,
at vi nu får rettet op på det. På den måde kan vi
sige, at vi sikrer de mange soldater, der er udsendt ikke bare for Danmark, men også i fredens
tjeneste, de bedst mulige vilkår, og også efterladte, når det kommer dertil.";Jann Sjursen
355454;Time;;Kl. 17.30
355494;title_name;":
Det er jo ikke så tit, forsvarsministre har lovforslag. Nu havde jeg det i dag, og jeg takker for
den overordentlig velvillige behandling og den
hurtige behandling.
Jeg går ud fra, at vi så meget hurtigt kan få
vedtaget forslaget. Skulle der være spørgsmål i
udvalget, besvarer vi dem overordentlig hurtigt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Aage Jensby
355936;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
356152;name_party;":
Forslaget her udmønter anbefalingerne i Beredskabsstyrelsens rapport fra efteråret om beskyttelsesrumberedskabet. På den ene side smidiggør vi reglerne, og på den anden side holder ministeren snor i udviklingen.
Lempelse af klargøringsfristen er også en del
af forslaget. Hvor vi i dag skal have dem klargjort i løbet af 24 timer, giver vi nu mulighed for,
at ministeren kan slække på de regler, og det giver mulighed for en øget anvendelse af sikringsrummene til andre formål, hvilket med det nuværende trusselsbillede er meget fornuftigt.
Det er også en smidiggørelse, at kommunerne
i særlige tilfælde kan godkende, at sikringsrum
nedlægges, uden at bygningen fjernes. På den
anden side får ministeren mulighed for at pålægge kommunerne at udnytte adgangen til at
pålægge sikringsrumspligt i forbindelse med
opførelse af nye bygninger.
I Venstre synes vi, det ser meget fornuftigt ud,
og vi kan selvfølgelig derfor støtte forslaget.";Jens Vibjerg
357122;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen som ordføter.";Poul Nødgaard
357193;name_party;":
Jeg er blevet bedt om at læse Socialdemokratiets
ordførers tale op, da hr. Thomas Adelskov ikke
kunne være til stede i salen.
For Socialdemokraterne er det vigtigt, at det
danske beredskab er i orden. Befolkningen har
krav på, at der eksisterer et beredskab, der står
klar den dag, hvor truslen om krig i Danmark
igen skulle blive nærværende. En del af beredskabet er beskyttelsesrummene.

3990

Torsdag den 23. januar 2003 (L 109)

I en tid, hvor medierne flyder over med beretningerne om farerne ved nuklear, biologisk eller
kemisk krigsførelse, må vi ikke glemme, at krige
stadig væk føres med konventionelle våben, og
at et luftangreb stadig væk kræver mange civile
menneskeliv i klodens krige selv de steder, hvor
den ene part er i besiddelse af våben af langt farligere karakter.
Der er ingen grund til at betvivle, at de danske beskyttelsesrum ville være en vigtig del af
beskyttelsen af den danske befolkning i tilfælde
af krig. Danmark har et højt og betryggende antal pladser i vores beskyttelsesrurn. Derfor er det
også relevant, at vi nu lemper lidt på nogle af
reglerne for oprettelse og nedlæggelse af beskyttelsesrum.
Med den nuværende sikkerhedspolitiske situation og det nuværende trusselsbillede mener
Socialdemokratiet også, at der kan lempes på
kravet om, at samtlige beskyttelsesrum skal
kunne gøres klar til brug i løbet af 24 timer. Vi
støtter derfor også forslagets intentioner om at
kunne lempe på disse krav, så længe der er mulighed for at stramme kravene igen, hvis den
sikkerhedspolitiske situation skulle ændre sig.
Socialdemokraterne støtter derfor lovforslaget.

delige antal pladser, der allerede findes, findes
der ikke tilstrækkelig vægtige argumenter for
yderligere sikringsrumbyggeri.
Ligeledes mener Dansk Folkeparti, at mange
af de eksisterende bunkeres sikkerhedsrum er i
så ringe stand, at det ville være utopi, at de kunne finde anvendelse i en krigssituation.
Dansk Folkeparti mener, at Beredskabsstyrelsen skal sikres bevillinger på nuværende niveau.
Forslaget indebærer, at de nugældende regler
opretholdes, dog får ministeren hjemmel til at
pålægge kommunalbestyrelsen opførelse af sikringsrum i forbindelse med nybyggeri. Det er
den vægtigste årsag til, at Dansk Folkeparti kan
stemme for ministerens forslag. Dog vil Dansk
Folkeparti sætte spørgsmålstegn ved, hvorvidt
24-timers-reglen bør lempes.";Sophie Hæstorp Andersen
359551;Time;;Kl. 17.35
359578;name_party;":
Tidligere ordførere har gennemgået forslagets
indhold og begrundet forslaget, og derfor kan
jeg nøjes med på Det Konservative Folkepartis
vegne at meddele, at vi kan tilslutte os forslaget.";Knud Erik Kirkegaard
359804;title_name;":
Hr. Uno Larsson som ordfører.";Poul Nødgaard
359870;title_name;":
Hr. Kristen Touborg som ordfører.";Poul Nødgaard
359923;name_party;":
Lovforslaget drejer sig om smidiggørelse af reglerne for opførelse og indretning af sikringsrum
m.v. samt forlængelse af klargøringsfristen. Lovforslaget fremsættes med henblik på ændring af
lov om beskyttelsesrum fra december 1992, hvor
loven blev overført fra staten til kommunerne.
Det skete bl.a. ud fra en vurdering af, at kommunalbestyrelsen bedst selv kunne tage stilling
til behovet for sikringsrum i kommunerne på
baggrund af den lokale vurdering af bebyggelsestætheden, kommunernes beliggenhed, udsathedsgraden og særlige risici. Formålet med loven er endvidere en smidiggørelse af reglerne
om opførelse af sikringsrum.
Selv om verden har ændret sig efter den 11.
september 2001, kan Dansk Folkeparti tilslutte
sig ministerens forslag. Forslaget er en udmøntning af anbefalingerne i Beredskabsstyrelsens
rapport fra august 2002, en rapport, der gennemgår udviklingen på beskyttelsesområdet siden 1933. Rapporten konkluderer, at set i lyset af
den sikkerhedspolitiske situation samt det bety-";Uno Larsson
360948;name_party;":
Lovforslaget ser ud til at være en rimelig afbalancering mellem ønsket om at have tilstrækkeligt med sikringsrum, hvis krigen kommer, og
dagligdagen i det danske samfund, herunder
muligheden for, at kommunerne kan dispensere
fra kravet, et forhold, som staten vil kunne præcisere opstrammet ved lovforslaget.
Vi kan støtte lovforslaget.";Kristen Touborg
361321;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.";Poul Nødgaard
361396;title_name;":
Fru Marianne Jelved som ordfører og derefter
fru Barfod.";Poul Nødgaard
361475;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter også lovforslaget.
Vi er meget tilfredse med Beredskabsstyrelsens
rapport fra august sidste år, hvor denne lempelse af reglerne om sikringsrum er anbefalet.
Vi er enige i, at den sikkerhedspolitiske situation har ændret sig meget, og derfor er det ganske relevant med en mere pragmatisk tilgang til
sikringsrummene og deres antal, som vi gerne

Torsdag den 23. januar 2003 (L 108)

3991

lægger ud til kommunerne. Jeg mener ikke, at
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
nogen behøver at være bekymret over det, netop Rasmussen):
fordi ministeren beholder beføjelsen til at kunne Jeg skal blot sige tak for den overmåde positive
stramme op i det øjeblik, det bliver nødvendigt. , modtagelse af forslaget. Jeg ser frem til et hurtigt
.Så vi støtter forslaget.
og effektivt udvalgsarbejde, hvor jeg naturligvis
stiller mig til rådighed for at afklare de spørgsAnden næstformand (Poul Nødgaard):
mål, der trænger til en afklaring, herunder det
Fru Line Barfod som ordfører.
netop af fru Tove Videbæk rejste spørgsmål.";Marianne Jelved
362545;name_party;":
Også Enhedslisten kan støtte forslaget. Vi er enige i/at det ikke er nødvendigt, at rummene, som
tiden er i dag, kan gøres klar i løbet af 24 timer,
men er også glade for, at ministeren kan fastsætte strammere regler, hvis der bliver behov for
dét.
Det eneste, der måske kunne få én til at overveje lidt, om man skulle ændre opfattelse, var
den melding, der kom fra udenrigsministeren
her for et par dage siden, om, at vi er i krig og
kan risikere at være det i de næste 20-30 år, men
foreløbig er der heldigvis ikke noget, der tyder
på, at den krig umiddelbart skaber risiko for civilbefolkningen i Danmark. Derfor mener vi
godt, at vi kan være med til den lempelse, der er
lagt op til her i loven.";Line Barfod
363280;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.
Det går rigtig stærkt nu.";Poul Nødgaard
363357;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
hr. Mogens Nørgård Pedersen, ikke kan være til
stede, skal jeg sige følgende:
Kristeligt Folkeparti er umiddelbart positive
over for forslaget, bl.a. ud fra den forudsætning,
at beskyttelsesrummene primært er nyttige i forhold til deciderede krigssituationer og ikke er en
væsentlig del af beredskabet på de største trusselsscenarier anno 2003.
Vi har alligevel en bemærkning vedrørende
hjemlen til udtrykket »i givet fald at pålægge
kommunalbestyrelserne at udnytte mulighederne for at pålægge sikringsrumspligt i forbindelse med opførelse af nye bygninger«.
Det vil være rart, om ministeren ville skitsere,
hvilke fald eller situationer man her tænker på,
således at vi med nogenlunde tryghed vil kunne
give ministeren denne hjemmel. Ellers kan Kristeligt Folkeparti støtte forslaget.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
364324;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Folketingets Kommunaludvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven.
(Ændret grundlag for beredskabsplanlægningen, tilpasning af det krigsmæssige beredskab,
sammensætning af ankenævnet m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/12 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
364882;name_party;":
Lovforslaget her er en udmøntning af den politiske aftale om redningsberedskabet efter 2002, en
aftale, som jeg synes der er grund til at være tilfreds med, både hvad angår indhold og det, at
alle partier både var særdeles aktive i tilblivelsen og sluttelig også med i aftalen.";Jens Vibjerg
365171;Time;"Lovforslaget ophæver den forpligtelse, en
række kommuner har haft til at opretholde et
udvidet krigsmæssigt beredskab. Den ophæver
den obligatoriske samordning for kommunerne
i det storkøbenhavnske område. Det er dog mit
håb, at de københavnske kommuner ikke lader

3992

Torsdag den 23. januar 2003 (L 108)

de kortsigtede løsninger tage magten over de
mere langsigtede og økonomisk rigtige løsninger.
Med lovforslaget nedlægges Redningsrådet,
når der er etableret et system med elektronisk
registrering og indberetning af redningsberedskabets udrykningsaktiviteter.
Den styrkelse af det frivillige element, der ligger i aftalen, kommer også her til udtryk ved, at
de frivillige får en observatørpost i beredskabskommissionerne. En række kommuner har allerede set værdien af at have de frivillige med,
men nu sikrer vi det i alle kommissionerne.
Kommunalbestyrelserne skal med mellemrum vurdere behovet for gennemførelsen af
brand- og evakueringsøvelser på institutioner
m.v., hvilket jeg tror er en god forebyggende foranstaltning.
Sluttelig præciseres det i lovforslaget, at det
er en landsdommer, der skal være formand for
ankenævnet.
Venstre støtter selvfølgelig forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
366387;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg var inde på situationen i Storkøbenhavn, som vi jo ikke drøftede specifikt under
forhandlingerne sidste sommer. Jeg tror ikke,
nogen af os kunne forestille sig andet, end at
kommunerne i Storkøbenhavn selvfølgelig selv
ville kunne se interessen i at have en koordinering af beredskabet i Storkøbenhavn, som hr.
Jens Vibjerg også sagde lige før i sit indlæg.
På nogle af de høringssvar, vi har fået, ser det
ud til, at det ikke er sikkert, at man fortsætter
den koordinering af beredskabet, som man har i
dag. Derfor vil jeg godt høre, om Venstre under
udvalgsarbejdet vil være med til at se på, hvad
vi kan gøre for at sikre, at der fortsat er en koordinering af beredskabet i Storkøbenhavri. Også
set i lyset af den Strukturkommission, der arbejder, kunne det være fornuftigt at fastholde den
nuværende ordning, indtil vi ser, hvilken struktut der bliver for Storkøbenhavn i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
367328;name_party;":
Jeg har selvfølgelig også set med nogen bekymring på nogle af de signaler, vi har fået fra det
storkøbenhavnske område. Jeg synes i hvert
fald, at det er værd at diskutere i udvalget, hvordan den situation løses. Vi skulle jo nødig tabe
det værdifulde element, vi har i det storkøbenhavnske område.";Jens Vibjerg
367657;name_party;":
Igen er jeg blevet bedt om at læse en tale op, som
vores ordfører, hr. Thomas Adelskov, skulle
have været her og holde.
Vi lever i en anderledes tid i forhold til for 20,
10 eller blot 5 år siden. Billedet af, hvad der kan
skade vores sikkerhed, miljø, infrastruktur og
velfærd, forandrer sig til stadighed. Erfaringer
fra oliekatastrofer ude i verden og herhjemme,
11. september og ændringerne i det europæiske
sikkerhedsbillede har afgørende betydning for,
hvordan vi i årene fremover bør indrette beredskabet.
I juni måned sidste år indgik Folketingets
partier derfor et bredt forlig om det danske beredskab. For Socialdemokratiet handler det om
at skabe et trygt samfund, hvor alle kan bevæge
sig i tryghed og sikkerhed. Derfor er det vigtigt,
at vi kan være forberedte på for det første at
undgå eventuelle ulykker og for det andet at
være klar til at hjælpe, hvis det værst tænkelige
skulle ske. Det kræver mere fleksibel kommunal
dimensionering og styrkelse af den tværgående
koordination, hvor vi alt efter trusselsvurderingen kan skrue op eller ned med meget kort varsel.
Endelig har vi været optaget af styrkelsen af
kommunikationen i beredskabet og af erfaringsindsamling til brug for forebyggelse.
Lovforslag nr. L 108 er en del af opfølgningen
på beredskabsforliget og de principper, som vi
har lagt vægten på.
Vi har noteret os, at der i flere af høringssvarene er udtrykt skepsis over for ophævelse af
den obligatoriske samordning af det storkøbenhavnske krigsberedskab, men har samtidig noteret os, at ministeren har svaret parterne i Storkøbenhavn, at lovforslaget blot fjerner den obligatoriske samordning og ikke forhindrer velfungerende samarbejder i fortsat at udvikle sig.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget.";Sophie Hæstorp Andersen
369410;name_party;":
Som ordfører for hr. Poul Nødgaard, som har en
gyldig grund for ikke at stå på talerstolen, skal
jeg fremlægge følgende:
Da samtlige partier i Folketinget i sommer
indgik en politisk aftale om redningsberedskabet for de kommende år, var det udtryk for, at
dette for civilbefolkningen så centrale område
måtte vi være enige om, og heldigvis for det.";Uno Larsson
369770;Time;"I det daglige tænker danskerne sikkert ikke så
meget på det, der her i dag er til behandling.

(500) RT
Torsdag den 23. januar 2003 (L 108)
Men i de situationer, hvor der pludselig bliver
brug for assistance, får de øjnene op for, hvor
vigtigt det er, at et lands beredskab fungerer optimalt, når uventede situationer opstår.
I beredskabet er den frivillige indsats af overordentlig stor betydning, og det er derfor også
særdeles godt, at de kommunale beredskabskommissioner nu fremover får en repræsentant
for de frivillige med såkaldt observatørstatus.
Jeg skal ikke komme med kommentarer i detaljer om lovforslaget, men vil blot pege på, at
der er foretaget en omprioritering i redningsberedskabet, så dette i højere grad endnu skal løse
fredsmæssige opgaver, herunder beredskabet
ved større hændelser i vort samfund. Heri ligger, at de strenge krav, der har ligget til det
krigsmæssige beredskab, nedprioriteres, hvilket
bl.a. giver sig udtryk i, at mange byer i Danmark
fremover bliver fritaget for de særlige forpligtelser, de har haft netop på de krigsmæssige områder.
At det såkaldte Redningsråd vil blive nedlagt,
når ministeren finder, at de tekniske forudsætninger herfor er til stede, har Dansk Folkeparti
ingen bemærkninger til.
Dansk Folkeparti vil medvirke aktivt til, at
det foreliggende lovforslag får en hurtig behandling i udvalget.";Kl. 17.45
371157;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.";Poul Nødgaard
371223;name_party;":
Som der allerede er blevet gjort opmærksom på,
er lovforslaget her en opfølgning på den politiske aftale om beredskabet, der blev indgået for
nogle måneder siden mellem samtlige partier i
Folketinget.
Jeg synes egentlig, der er en god grund til at
kippe lidt med flaget over for, at samtlige partier
i Folketinget faktisk var i stand til at blive enige
om at ændre i reglerne omkring vores beredskab, set i lyset af den ændrede situation, vi har.
Den ændrede situation betyder jo, at den
umiddelbare krigstrussel ikke er så overhængende, som den tidligere har været, hvorimod
en terrortrussel jo desværre kan være noget tættere på, end vi har forestillet os tidligere, og måske også kan være mere omfattende, end vi har
forestillet os tidligere.
Forslagets enkelte elementer forsøger at tage
højde for denne nye situation, og vi kan i Det
Konservative Folkeparti støtte lovforslaget.

3993

Der er dog et enkelt punkt, som jeg godt lige
vil knytte en kommentar til. Det er situationen i
Storkøbenhavn. Der er næppe nogen tvivl orn,
at med hensyn til lige præcis Storkøbenhavn
skal vi være ekstremt omhyggelige med at sørge
for, at der her er et optimalt beredskab. Jeg tror
ikke, der er noget sted i landet, som vil være udsat for en større trussel end netop Storkøbenhavn. Derfor har jeg da selvfølgelig også med
nogen bekymring fulgt den debat, der har været
om ophævelsen af bestemmelsen om den obligatoriske samordning.
Jeg har lidt svært ved at forstå, at kommunerne i Storkøbenhavn ikke på frivillig basis kan
lave en tilstrækkelig samordning, uden at man
skal have en statslig støttepædagog til rådighed.
Men jeg vil i hvert fald sige, at det er et punkt,
som vi vil analyse nærmere under udvalgsarbejdet, fordi vi ikke kan acceptere, at der ikke er
fuldt forsvarlige forhold omkring beredskabet i
Storkøbenhavn.";Knud Erik Kirkegaard
373078;title_name;":
Hr. Kristen Touborg som ordfører.";Poul Nødgaard
373134;name_party;":
Som det allerede er fremgået af debatten adskillige gange, er lovforslaget en udmøntning af det
forlig, der blev indgået mellem samtlige partier,
og som dermed også inkluderede SF. Så jeg har
ikke mange bemærkninger til forslaget.
I SF har vi, ligesom det også er fremført af andre partier, diskuteret problemerne, der er
nævnt i høringssvarene fra Beredskab Storkøbenhavn. Vi er indstillet på, at vi skal kigge på
de problemer under udvalgsarbejdet, og så må
vi jo se, hvad vi kan nå frem til.
SF kan støtte forslaget.";Kristen Touborg
373665;Time;;Kl. 17.50
373699;title_name;":
Fru Marianne Jelved som ordfører. Derefter fru
Barfod.";Poul Nødgaard
373776;name_party;":
Vi er også i Det Radikale Venstre glade for den
meget brede politiske aftale om redningsberedskabet i fremtiden. Jeg vil sådan set også gerne
kvittere over for ministeren, for jeg synes, at ministeren gjorde et udmærket arbejde i den sammenhæng.
Vi støtter lovforslaget, som vi behandler her i
dag, og vi er glade for det budskab, der også ligger i lovforslaget, nemlig at vi får et ensartet

3994

:

Torsdag den 23. januar 2003 (L 108)

planlægningsgrundlag, fordi vi skal samarbejde
på en helt anden måde på tværs i landet, og vi
går dermed fra det, man kalder et krigsmæssigt
beredskab, til mere fredsmæssige opgaver. Det
betyder ikke, at vi ikke skal være parate i givet
fald: det ved jeg alle selvfølgelig er med på.
Vi synes, det er godt, at vi styrker det frivillige element i redningsberedskabet, og ér glade
for, at der etableres en frivillig enhed, der skal se
på opgaverne og målet for antallet af frivillige i
redningsberedskabet.
Vi synes, der er en vigtig appel i lovforslaget
til kommunalbestyrelserne, der nu får ansvar for
regelmæssigt at vurdere behovet for at gennemføre brand- og evakueringsøvelser på deres institutioner, og det er vi i Det Radikale Venstre ret
sikre på at kommunalbestyrelserne vil tage som
en meget alvorlig opgave.
Omkring samordningen i Storkøbenhavn har
jeg ikke noget nyt at tilføje. Jeg er enig ined de
ordførere, der har gjort bemærkninger om at se
på den sag. Men jeg synes ikke, at det klæder de
instanser, der arbejder med de her alvorlige
spørgsmål i Storkøbenhavnsområdet, at skabe
den type problemer. Det tror jeg ikke nogen af os
havde forestillet os. Det skal så være en hilsen til
de pågældende.";Marianne Jelved
375464;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører og deteftet fru
Tove Videbæk.";Poul Nødgaard
375541;name_party;":
Jeg vil også gerne sige, at jeg synes, det var et
godt arbejde, vi havde omkring det her forlig, og
det var rart at være med i et arbejde, hvot alle
var optaget af sagligheden og af, hvotdan vi
bedst muligt kunne sikre at få et godt beredskab.
Vi er som også flere andre optaget af de problemer, der har vist sig at være i forhold til Storkøbenhavn, og vi håber, at det kan lykkes at finde en løsning under udvalgsarbejdet. Jeg er
fuldstændig enig med fru Marianne Jelved i, at
det er besynderligt, at kommunerne i Storkøbenhavn ikke selv kan se fordelene i at have en
fælles beredskabskömrnissioh.
Jeg synes også, det er meget væsentligt, at vi
har taget hul på at få fotebyggelse mere ind i fothold til beredskab, at kommunerne i større omfang skal se på, hvad man kan gøre med hensyn
til brandøvelser, og forhåbentlig kan vi, når vi
skal kigge på forliget igen, også få et endnu størte forebyggelseselement med, i forhold til at der
skal være hyppigere brandsyn, i forhold til at få

et større omfang af bedriftværn ude på virksomheder, diskoteker og andre steder, hvot det kan
være væsentligt, at de, der arbejder dér, også
ved noget om, hvordan de skal håndtere det,
hvis der udbryder brand, eller hvis der sker
ulykker.
Som flere andre også har været inde på, er vi
også meget glade for, at man har styrket frivilligeelementet. Jeg vil gerne understrege, fordi der
har været nogen usikkerhed om det, også i nogle
af de mange henvendelser, vi har fået, at ideen
ikke er, at de frivillige skal ind og erstatte de
professionelle brandf01k - dét er jo heller ikke
det, som de frivillige organisationer har lagt op
til - men derimod at vi kan få en langt større del
af befolkningen til at medvirke til ät sikre, at vi
hat et godt beredskab.
Vi kan aldrig nogen sinde ansætte så mange,
som der et behov for i en krisesituation. Der er
nødt til at være langt flere, der kan hjælpe til,
når der er behov for det. Det betyder også, at
hvis folk hat fået en uddannelse i førstehjælp og
elementær brandbekæmpelse, hat de så i hverdagen mulighed for at tage bedre vare på hinanden. Derfor håber jeg, at vi, når vi skal se på forliget igen, kan få afsat flere ressourcer til at få
uddannet én langt større del af befolkningen i àt
kunne klare førstehjælp og de mest basale ting i
forhold til brandbekæmpelse osv. Det giver også
folk i hverdagen bedre påpasselighed i forhold
til andre mennesker og bedre mulighed for at
hjælpe, hvis de overværer ulykker eller andet.
Så er jeg også glad for, at vi fik med, àt vi skal
have ressourcer til at kunne deltage i internationale opgaver, og også for den ændring, vi lavede
Om de værnepligtige. Det betyder, at der vil
være endnu flere, der er godt Uddannet til at
kunne hjælpe til, når der sker oversvømmelser,
jordskælv eller andet i andre lande. Det er en
væsentlig del af vores intetnationale forpligtelset.
Så vi er også meget glade for den aftale, der et
opnået, og kan støtte det lovforslag, der ligger.
Kl. 17,55
Anden næstformand (Poul Nødgaatd):
Fru Tove Videbæk som ordføret.";Line Barfod
378583;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
hr. Mogens Nøtgård Pedersen, ikke kan være til
stede, skal jeg sige følgende:
Kristeligt Folkeparti er med i den politiske äftale Oni. l'edningsbetèdskábèt for perioden fra

Torsdag den 23. januar 2003 (L 1Q6)
2003 til 2006. Vi er således enige i forslagets centrale del om at sikre et ensartet planlægningsgrundlag for beredskabet i forhold til de nye
trusselsbilleder og dermed arbejdsopgaver. Vi er
ligeledes enige i de øvrige delelementer i forslaget, som udmønter den politiske aftale.
Kristeligt Folkeparti er derfor positive over
for forslaget,
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasrnussen):
Tak for den positive modtagelse af lovforslaget.
Jeg må sige, det ikke overrasker mig, for som det
også er fremgået af debatten, ligger der jo forud
for lovforslaget et grundigt politisk arbejde sidste sommer, hvor det ved fælles hjælp lykkedes
at bøje holdninger og synspunkter mod llimmden, således at et samlet Folketing kunne påtage
sig ansvaret for indretningen af det danske beredskab i en 4-årig periode.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til her at
kvittere for de positive bemærkninger, der har
været fra nogle af ordførerne, og så returnere
dem til kredsen, der er samlet her i dag, og i øv-,
rigt også til mit embedsværk. Jeg har selv oplevelsen af, at vi havde en målrettet, god dialog,
og jeg hører til dem, der ikke pr. definition mener, at man altid skal være enig om alting, men
præcis i det her spørgsmål, som handler om
samfundets sårbarhed og samfundets sikkerhed,
er det af selvstændig værdi og selvstændig styrke, at vi er enige.
""Såjeg vil gerne kvittere for det, ser frem til
udvalgsarbejdet, og jeg ser også frem til at gå i
dialog om det spørgsmål, som flere ordførere
har været inde på, og som også overrasker mig
selv, nemlig de signaler, der har været fra dele af
det storkøbenhavnske område orn, at den historiske samordning, der har været, nu ikke pr. definition er sikret. Det er et spørgsmål, som vi bør
diskutere under udvalgsarbejdet.
Så tak for debatten. Jeg ser frem til et positivt
udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
380808;title_name;": '
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kornrnu.,
naludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betrag-

3995

ter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om markedsføring af sundhedsydelser.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasrnussen).
(Fremsat 5/12 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
381257;name_party;":
Dette lovforslag indeholder nye regler for markedsføring af sundhedsydelser. Med forslaget
indføres tilsvarende regler for markedsføringen
af sundhedsydelser, som er kendt fra den almindelige markedsføringslov. Det betyder bl.a., at
princippet orn, at der ikke må anvendes urigtige, vildledende eller urimelig mangelfulde angivelser, indføres i stedet for de nuværende regler,
Lovforslaget omfatter al reklamering for
sundhedsydelser, der udføres af autoriserede eller ikkeautoriserede sundhedspersoner inden
for sundhedsvæsenet samt dele af apotekernes
virksomhed. Dog opretholdes det gældende forbud mod reklamering for sundhedsydelser i tv.
Venstre støtter helhjertet regeringens intention om at sikre de danske patienter bedst mulig
information omkring valget af sundhedsydelser.
I samme takt som vi gennemfører de nødvendige og rigtige frie valg, skal vi naturligvis også
sikre borgerne og patienterne de nødvendige informationer. Når vi sikrer borgeren frit valg af
praktiserende læge og frit valg af sygehus, skal
borgeren naturligvis også, gøres i stand til at
træffe et kvalificeret valg, og her spiller tilstrækkelig adgang til informationer en afgørende rolle.
Selvfølgelig adskiller sundhedsydelser sig fra
de fleste andre varer, der udbydes, og derfor adskiller markedsføringen af disse ydelser sig også
fra den almindelige markedsføring. Men Venstre
er enig med regeringen i, at den nuværende meget restriktive lovgivning ikke er til gavn for
hverken borgerne eller for udbydere af sund-

3996

Torsdag den 23. januar 2003 (L 106)

hedsydelser. F.eks. kan en praktiserende læge,
som har erhvervet sig særligt kendskab til udredning af demens, f.eks. ved kursusdeltagelse,
ikke fortælle potentielle patienter om dette efter
de nuværende regler - eller en læge, som har
særlig interesse og viden om småbørn. I dag er
vi borgere jo helt på herrens mark, når vi skal
vælge læge. Vi har reelt intet informationsgrundlag for vores valg.
Som sagt er sundhedsydelser en speciel form
for ydelser, hvor markedsføringen ofte vil rette
sig mod mennesker i en situation, hvor ønsket
om bedring og helbredelse kan gøre dem meget
påvirkelige. Derfor lægger Venstre stor vægt på,
at der i lovforslaget understreges vigtigheden af
en kvalificeret kontrol af lovens bestemmelser,
og vi støtter fuldt ud, at denne rolle tildeles
Sundhedsstyrelsen, som vi mener ligger inde
med den nødvendige faglige viden og indsigt.";Hans Andersen
383682;Time;"På denne baggrund støtter Venstre lovforslaget, som vi mener er et vigtigt skridt til at sikre
borgerne i Danmark et reelt frit valg på sundhedsområdet.";Kl. 18.00
383869;title_name;":
Jeg har indtegnet følgende til korte bemærkninger: fru Marianne Jelved, fru Line Barfod, fru
Lene Garsdal og fru Sophie Hæstorp Andersen.
Vi tager alle fire, og så får ordføreren lidt længere tid.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
384107;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Hans Andersen, om vi
kunne få en uddybning af, hvorfor en sådan
markedsføring eller reklamering ikke må foregå
itv.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
384285;name_party;":
Jeg lyttede for at høre, hvad det var for nogle argumenter, hr. Hans Andersen havde for denne
ændring, og det argument, jeg hørte, var, at lægerne i dag ikke må oplyse, om de er specialister i småbørn eller i demente. Hvis det kun er
det, som Venstre mener der er behov for at ændre, kunne man jo nøjes med at ændre det, sådan at lægerne får ret til at fortælle, hvad de er
specialister i. Det er jo noget fuldstændig andet
end at give los for, at alle kan lave reklamer for
alt muligt.
Hvad er Venstres begrundelse for, at man skal
kunne reklamere og dermed gøre folk opmærk-

som på nogle behov, som de måske overhovedet
ikke har? Det er jo det, reklamen normalt går ud
på, nemlig at fortælle folk om nogle behov, som
de slet ikke anede de havde og måske aldrig ville opdage, hvis ikke en reklame fortalte dem, at
de havde behov for det. Så hvorfor mener Venstre, der er behov for det inden for sundhedsydelser?
(Kort bernærkning).";Line Barfod
385238;name_party;":
Jeg deler fru Line Barfods spørgsmål om, hvad
begrundelsen egentlig er for, at vi skal have et
marked for sundhedsydelser.
Nu er det sådan med markedsføringsloven,
at der i den første paragraf er nogle regler for
god markedsføring. Ikke engang det er kommet
med i dette forslag! Der er ikke lavet et kodeks
eller nogen principper for, hvad almindelig god
markedsføring skal være.
På det almindelige markedsområde, hvor
man handler varer, er de skader, man eventuelt
oplever, hvis man kommer til at købe det forkerte vaskepulver, til at overse, men hvad mener
Venstres ordfører om de skader, som en patient
kan blive udsat for, hvis hun vælger en forkert
behandling?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
385952;name_party;":
Det er blevet sagt, at formålet med dette lovforslag er at give patienterne øget information om
private og offentlige sundhedsydelser. I den anledning vil jeg godt høre hr. Hans Andersen, om
han anser reklame/markedsføring for det samme som lødig information til patienter. Derfor
vil jeg godt bede ham komme med en definition
af information og markedsføring set med hans
øjne.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
386368;name_party;":
Overskriften for de fire spørgere kan være ordet
hvorfor. Det synes jeg er et godt udgangspunkt i
dag, fordi vi alle sammen er enige om, at det frie
valg er godt, og det skal vi have mulighed for at
give borgerne. Men er vi så også villige til at gå
skridtet videre og give dem mulighed for at
træffe et reelt frit valg?
Jeg synes, eksemplet med den praktiserende
læge er rigtig godt. I dag kan du vælge læge,
men du kan kun vælge læge ud fra navn og
adresse. Så kan det være, at du i byen har hørt,
at den læge er god til det ene og den læge er god

Torsdag den 23. januar 2003 (L 106)
til det andet, men du har ikke mulighed for at sige: Jeg har småbørn, og jeg vil have en læge, der
er specialist i det. Derfor synes jeg, at det er et
godt skridt på vejen til at give bedre grundlag at
træffe beslutning på og mulighed for konkurrence mellem sundhedsudbydere.";Hans Andersen
387243;Time;"Og så spørger fru Marianne Jelved: Hvorfor
ikke tage skridtet og involvere tv? Jeg synes, det
er vigtigt, at vi nu tager det første skridt, og så
må vi efterfølgende have evalueringer. Hvad får
det her af konsekvenser for det samlede forbrug
af sundhedsydelser? Derefter må vi så tage stilling til, om tv også skal med i denne forbindelse.";Kl. 18.05
387617;title_name;":
Og så starter vi igen. Fru Marianne Jelved, fru
Line Barfod og fru Lene Garsdal. Vi tager dem,
ligesom jeg har dem stående her. Hænderne
kom op nogenlunde samtidig.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
387823;name_party;":
Når man reklamerer, er det jo, fordi man gerne
vil have nogle flere kunder og man gerne vil slås
for at få flere kunder. Det er hele markedsfilosofien, og det er det, reklamerne bruges til. Det er
jo ikke kun et spørgsmål om at informere om, at
der findes en bestemt vare eller et bestemt behandlingssted.
Jeg troede, at hr. Hans Andersen ville svare
på mit spørgsmål om tv eller ikke tv, at der selvfølgelig et eller andet sted var en grænse for,
hvor stærkt man ville påvirke borgerne på dette
område, for alle ved, at tv-reklamer er langt,
langt mere effektive end stort set alle andre reklameformer.
Så svarede hr. Hans Andersen, at nu måtte
man lige se, hvilke konsekvenser dette lovforslag ville få på forbruget af sundhedsydelser. Jamen enhver liberal ved, og til dem hører hr.
Hans Andersen jo qua medlemskabet af Venstre,
at det får en stigende tendens. Det kan ikke være
anderledes. Det er det, der ligger i hele markedsøkonomien. Hvis det betyder stigende efterspørgsel, hvilke konsekvenser vil Venstre så tage
af det?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
388890;name_party;":
Hr. Hans Andersen svarede ikke på mit spørgsmål, så nu prøver jeg igen. Hvis det, der er problemet, er, at lægerne ikke kan få lov til at fortælle, hvad de er specialister i, hvorfor giver

3997

man så ikke lægerne ret til at fortælle, hvad de er
specialister i? Hvorfor skal man have ret til at
lave reklamer? Og hvorfor skal alle andre sundhedspersoner, både autoriserede og ikkeautoriserede, også have ret til at lave reklamer? Reklamer har kun ét formål, og det er at få nogle flere
kunder og skabe nogle nye behov.
Når vi ellers har diskuteret sundhedsvæsenet, plejer holdningen at være, at man skal gøre,
hvad man kan for at forebygge, at folk får behov
for sundhedsvæsenet. Men her vil man altså
komme med et forslag, som øger ressourceforbruget i sundhedsvæsenet, der via reklamen forsøger at påvirke folk til at få nogle behandlinger
eller undersøgelser, de ellers ikke ville have, eller allerværst: at påvirke forældre til, at deres
børn skal have nogle behandlinger og undersøgelser, de ellers slet ikke ville være kommet i
tanke om de overhovedet skulle have brug for
og formentlig overhovedet ikke har brug for,
men som reklamerne forsøger at pådutte dem.
Har hr. Hans Andersen slet ikke nogen bekymringer for, hvad det her kan føre til?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
390180;name_party;":
Hr. Hans Andersen svarede heller ikke på det
spørgsmål, jeg stillede. Hvor der i markedsføringsloven er nogle regler for god markedsføringsskik, er der i dette lovforslag ikke indeholdt et kodeks eller nogen regler for god markedsføringsskik inden for det her område, og jeg
vil gerne høre, hvorfor det er undladt.
Så siger hr. Hans Andersen, at det giver borgerne mulighed for et reelt frit valg. Nu ved jeg
ikke, hvordan en borger skal kunne vælge mellem nogle usaglige anprisninger, som man gerne
må komme med, f.eks. at man har et eller andet
diplom, som ikke er godkendt af en dansk myndighed. Hvordan skal det give borgerne mulighed for et reelt valg?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
390876;name_party;":
Til fru Marianne Jelved: Det er korrekt, at tv-mediet kan påvirke stærkt, og det er jo også en af
årsagerne til, at jeg nævnte, at man skulle evaluere det med udgangen af, jeg tror, 2006 er nævnt.
Vi har netop sagt, at nu holder vi tv ude, fordi vi
vil se, hvordan det virker, og fordi tv jo netop,
som fru Marianne Jelved påpeger, er et stærkt
medie. Det medgiver jeg, og derfor er tv heller
ikke indeholdt i dette lovforslag.";Hans Andersen
391315;Time;"3998

Torsdag den 23. januar 2003 (L 106)

Til fru Line Barfod: Det er jo netop for at sikre
det frie valg, sikre, at det ikke kun bliver en konkurrence på tiden, hvor mange uger man nu
skal vente, når man kigger på ventelisterne
rundtomkring og skal vælge behandling. Der
skal også være mulighed for at vælge efter kvalitet, så det ikke kun er en konkurrence på ventelister, men også en konkurrence, og en sund konkurrence, på kvaliteten.
Til fru Lene Garsdal: Jamen der skal jo arbejdes efter nogle retningslinjer. Når Sundhedsstyrelsen skal føre denne kontrol, hvordan skal
Sundhedsstyrelsen så udmønte den? Her lægger
jeg vægt på det, der står i lovforslaget om, at der
skal foretages en strengere vurdering af markedsføringen, fordi der er ikke tale om salg af legoklodser, men tale om salg af Sundhedsstyrelsens ydelser.";Kl. 18.10
392178;title_name;":
Fru Lene Garsdal for en kort bemærkning, derefter fru Line Barfod og fru Sophie Hæstorp Andersen og også fru Marianne Jelved, og for fru
Lene Garsdal er det den tredje og sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
392412;name_party;":
Jeg kan forstå, at grunden til, at der ikke er skrevet noget ind i lovforslaget om god markedsføringsskik, er, at det er overladt til Sundhedsstyrelsen at finde ud af det ud fra lovforslaget. Det
finder jeg ikke betryggende, og grunden til, at
jeg ikke finder det betryggende, er især, at der
ikke bliver knyttet flere økonomiske midler eller
ressourcer til Sundhedsstyrelsen. Jeg vil gerne
høre, hvordan hr. Hans Andersen forestiller sig,
at Sundhedsstyrelsen skal kunne tage hele dette
kæmpemæssige område op uden at få tilført
yderligere ressourcer.";Lene Garsdal
393000;title_name;":
Fru Line Barfod, ligeledes for den tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
393107;name_party;":
Hr. Hans Andersen siger, at hvis borgeren skal
have et reelt frit valg, er det ikke nok at få oplysning om ventelister: så skal man også have oplysning om kvalitet.
Nu går jeg ud fra, at hr. Hans Andersen også
jævnligt ser reklamer, og det er ikke, fordi reklamer nødvendigvis giver én et godt, sagligt

grundlag for at vurdere, hvad der er kvalitet, og
hvad der ikke er det. Hvis det, man ønskede, var
saglig information om kvalitet, burde man lave
det, men det har dette forslag intet som helst
med at gøre. Forslaget handler om, at man skal
have lov til at reklamere, og derfor vil jeg godt
høre hr. Hans Andersens begrundelse for, at
man skal have lov til at reklamere.
Er hr. Hans Andersen slet ikke bekymret for,
at det kan få en lang række borgere til at tage
imod nogle behandlinger og sundhedsydelser,
som de ellers slet ikke havde behov for? Samfundsøkonomisk kan det betyde, at vi får et stort
ressourceforbrug, som er helt overflødigt, men
det kan også betyde, at der er nogle borgere og
deres børn, som bliver udsat for nogle behandlinger, som er fuldstændig overflødige og unødvendige. Det kan f.eks. betyde, at mange får
nogle røntgenundersøgelser eller dna-undersøgelser eller andet, som kan skabe en masse unødig bekymring, alene på grund af reklamens
magt. Bekymrer det slet ikke hr. Hans Andersen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
394472;name_party;":
Det er lidt i samme boldgade.
Forslaget her er lagt frem, som om det handler om at give øget information til patienterne.
Men der er stadig ikke sat en grænse eller i hvert
fald ikke sat et skel. Øget markedsføring er ikke
det samme som at give lødig information til patienterne, og det får mig unægtelig til at tænke,
at måske er lovforslaget mest lavet for at gavne
erhvervslivet og nogle af de mange privatpraktiserende og ikkeautoriserede sundhedspersoner
frem for at gavne patienterne, hvad jeg går ud
fra at der er et fælles ønske om et eller andet
sted.
Derfor vil jeg igen spørge: Mener hr. Hans
Andersen, at forslaget overhovedet skelner mellem det at give lødig information og det at lave
markedsføring? Jeg kan bare konstatere, at i EU
sidder man og arbejder med rnarkedsføringsregler for medicin, og her har man faktisk sat sig
ned og kigget på, hvad der er god, saglig og lødig information, og hvad der kan karakteriseres
som markedsføring, netop i et forsøg på at skelne og lave et ordentligt stykke direktivarbejde.";Sophie Hæstorp Andersen
395538;title_name;":
Fru Marianne Jelved for sin tredje og sidste korte bemærkning, og så får hr, Hans Andersen ordet efterfølgende.

Torsdag den 23. januar 2003 (L 106)";Poul Nødgaard
395699;Time;"(Kort bemærkning).
. Marianne Jelved (RV):
Hr. Hans Andersen sagde for lidt siden heroppe
fra talerstolen, at man vil evaluere konsekvenserhe, altså virkningen af loven, i 2006, inden
man ser på, om tv eventuelt også kan blive en
markedsplads for sundhedsydelser. Det var ordene, og så spørger jeg: Hvilke konsekvenser
skal der være af dette lovforslag, før regeringen
vil indskrænke lovforslagets område? Kan konsekvenserne blive af et sådant omfang, at man
kan fortryde fra regeringens side? Eller hvad
menes der med at vurdere konsekvenserne?";Kl. 18.15
396279;title_name;":
Hr. Hans Andersen, og han får lidt ekstra taletid, fordi der har været fire korte bemærkninger
i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
396428;name_party;":
Til fru Lene Garsdal: Jeg har tiltro til, à-t Sundhedsstyrelsen kan og skal medvirke til at kontrollere, at man, når man laver reklamer, overholder markedsføringsloven - at man ikke fremsætter urigtige påstande og ikke fremsætter påstande, der ikke kan dokumenteres - og at
Sundhedsstyrelsen i den forbindelse kan udvikle og beskrive sådanne standarder.
Til fru Line Barfod: Jeg har tiltro til, at det enkelte menneske ønsker at vælge frit, og derfor
mener jeg sådan set, at det skal være muligt at få
flere informationer, når man skal træffe et valg,
som kan være et afgørende valg. Det kan være
en afgørende operation, den enkelte skal gennemgå, og så er det vigtigt, at man får de informationer, man skal bruge for at træffe dette meget vigtige valg.
Til fru Sophie Hæstorp Andersen: Jeg er helt
sikker på, at dette lovforslag kan være med til at
gavne patienterne, så de kan få flere informationer og blive informeret på et meget bedre
grundlag, end de kan i dag. I dag er den praktiserende læge jo i dialog med patienterne om at
træffe et valg, når de eksempelvis skal opereres
på et sygehus, og det foregår i en meget tæt dialog. Men jeg synes, det skal være muligt for patienterne at være meget mere medbestemmende, når disse valg skal træffes.
Til fru Marianne Jelved: Som jeg har nævnt en
gang tidligere, skal forslaget om, at loven skal
evalueres, ses på baggrund af, at man ønsker at

3999

se, hvordan udviklingen har været, og på det
tidspunkt er det da oplagt at vurdere hvordan
og hvorledes, også med hensyn til tv-reklamer.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
398016;name_party;":
Socialdemokratiet synes også, det er vigtigt, at
man giver informationer til patienter om, hvilke
forskellige sundhedsydelser de har at vælge
imellem, så de ikke kun får udleveret en liste
over f.eks. nogle speciallæger og så får at vide, at
de kan vælge fuldstændig frit efter den liste,
selv om det eneste, de kender, er lægernes træffetid, deres telefonnummer og deres navn.
Men der er forskel på at fremsætte et lovforslag, hvor man siger, at man vil gerne give øget
information på et ensartet, lødigt niveau, og at
sige, at nu skal der bare være markedsføring
over det hele, så det kommer til at afhænge af,
hvilke speciallæger der har haft mulighed for at
tage de højeste priser og.dermed indsætte de
største reklamer i et dagblad, og hvem der ikke
har haft den mulighed. Det vil simpelt hen afhænge af, hvem der har de muligheder, frem for
hvem der egentlig er den bedste læge. Det tror
jeg og frygter det i hvert fald.
Jeg synes, det er relevant, at et af høringssvarene, man har fået til lovforslaget, rent faktisk siger, at hvis regeringen ønsker at fremme øget
konkurrence og information til patienterne om
private og offentlige sundhedsydelser, skal man
kigge på tilskudssystemet. Men det har regeringen jo afvist hele tiden. Man vil hverken kigge
på tilskud til det ene eller til det andet eller på
brugerbetaling eller noget som helst. Det vil
man ikke diskutere, for det kunne jo være, det
endte med, at man måtte punge lidt mere ud til
patienterne på nogle områder og kigge på noget
på nogle andre områder. Men det ville måske
fremme konkurrencen langt mere end bare fri
markedsføring.";Sophie Hæstorp Andersen
399629;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
399666;name_party;":
Til Socialdemokratiets ordfører: Man kan jo konstatere, at vi er grundlæggende uenige.
Jeg ønsker, at det frie valg skal træffes af det
enkelte menneske. Det gør jeg i tiltro til, at det
enkelte menneske kan vurdere ud fra de oplysninger, det enkelte menneske kan få, og jeg synes, at med dette lovforslag giver vi faktisk mulighed for, at når man skal træffe valget mellem
en lang række sundhedsydelser, kan man også

4000

Torsdag den 23. januar 2003 (L 106)

få et reelt valg. Jeg synes også, det er fornuftigt,
at det kan give en øget konkurrence mellem
sundhedsudbydere, så det ikke kun er et spørgsmål om, hvor lang ventelisten er, men også om,
hvor god en kvalitet den enkelte sundhedsydelse kan tilbyde.";Hans Andersen
400414;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen som ordfører.";Poul Nødgaard
400485;name_party;":
Det voksende marked for private sundhedsydelser, det frie offentlige sygehusvalg og borgernes mulighed for henvisning til behandling
på privathospital ved en ventetid på over 2 måneder øger behovet for gennemsigtighed og
overskuelighed vedrørende udbud af offentlige
og private sundhedsydelser. Så langt er Socialdemokratiet enigt i formålet med dette lovforslag.
Borgere med et behandlingsbehov har brug
for information om ventetider og behandlinger
m.v., uanset om de behandles i offentligt eller
privat regi. Et voksende markeds private sundhedsydelser øger ligeledes behovet for lettilgængelig, gennemskuelig, lødig og fyldestgørende
information om behandlingstilbuddet, og man
har som patient brug for let og overskueligt at
kunne sammenligne karakteren af ensartede behandlinger og for at kunne sammenligne behandlingspriser og kvalitet og f.eks. sundhedspersonalets uddannelse, når det drejer sig om
privat finansierede behandlinger.
Udviklingen betyder en stigende markedsføring af private sundhedsydelser: men sundhedsydelser er ikke og bør heller ikke udvikle sig til
at blive velværeprodukter som f.eks. fitnesstilbud, frisørbehandlinger eller egentlige varer
som shampoo og kattemad, af hvilke man kan få
to til prisen for én.
Mennesker, der har et behandlingsbehov og
et ønske om helbredelse og afklaring af deres
sygdom, vil have en tendens til at være særlig
påvirkelige af reklamering for sundhedsydelser.
Det står faktisk i lovforslagets bemærkninger på
side 5, og Socialdemokratiet finder det derfor
nødvendigt at opretholde en mere restriktiv lovgivning for reklamering for sundhedsydelser
end for andre produkter, der i dag kan markedsføres med hjemmel i lov om markedsføring.
Som et alternativ til liberalisering af reglerne for
markedsføring af sundhedsmæssig virksomhed
har Socialdemokratiet derfor i dag fremsat et beslutningsforslag, der foreslår, at man i stedet

etablerer en fælles informationskanal til borgerne om private og offentlige sundhedsydelser,
hvor informationen om sundhedsydelser er kvalitetssikret.
Formålet med vores forslag, der vil komme til
behandling i Folketinget inden for de kommende uger, er at sikre en ensartet og lødig information til de danske patienter om offentlige og private udbydere af sundhedsydelser ved at samle
informationerne på en fælles hjemmeside. På
denne nye infokanal for sundhedsydelser vil
Sundhedsstyrelsen bedre kunne garantere oplysningernes troværdighed.
Vi mener, at vores forslag vil være til fordel
for borgerne, da det vil gøre det muligt at vælge
sundhedsbehandler ud fra en række objektive
kriterier frem for ud fra, hvilken sundhedsudbyder der har flest midler og størst adgang til markedsføringsbudgettet. I sidste ende kan man jo
frygte, at det i fremtiden bliver patienten, der
kommer til at betale for dyre behandlinger, hvis
en øget markedsføring tillades på hele sundhedsområdet.
Socialdemokraterne kan derfor ikke støtte det
lovforslag, som regeringen har sat til behandling
i dag.";Sophie Hæstorp Andersen
403493;title_name;":
Fru Anita Knakkergaard som ordfører.";Poul Nødgaard
403555;name_party;":
Dansk Folkeparti er positive over for at liberalisere reglerne om reklamering for sundhedsydelser, og vi stemte da også imod lov nr. 463 af 10.
juni 1997, lov om reklamering for sundhedsydelser, da den blev vedtaget. Vores begrundelse for det var på det tidspunkt, at den var alt for
restriktiv, så vi ser gerne, at den bliver afskaffet.
Formålet med lovforslaget her er at styrke patienternes frie valg vedrørende sundhedsydelser, at skabe konkurrence mellem udbydere i
sundhedssektoren og at skabe forenkling af de
gældende regler i lov om reklamering for sundhedsydelser. Forslaget til lov om markedsføring
af sundhedsydelser skal således erstatte lov om
reklamering for sundhedsydelser.
Sundhedspersoner vil med lovforslaget få
mulighed for at markedsføre deres ydelser efter
principperne i lov om markedsføring, idet der
dog fortsat vil være forbud mod at reklamere på
fjernsyn, film, video og lign. Bortset herfra får
sundhedspersoner samme rettigheder, som øvrige erhvervsgrupper har efter lov om markedsføring.

(501)
Torsdag den 23. januar 2003 (L 106)";Anita Knakkergaard
404629;Time;"Baggrunden for lovforslaget er at give patienterne bedre mulighed for at tage stilling til og
vælge mellem de sundhedsydelser, som udbydes, bl.a. i forbindelse med frie valg i forbindelse
med sundhedsydelser. Som følge af den nuværende reklamelovs bestemmelser har patienterne ikke reel mulighed for at vurdere, hvilket privat sygehus, klinik m.v. der ud fra patientens
vurdering vil være det mest optimale.
Den nuværende lov hindrer i vidt omfang
konkurrence mellem udbyderne i sundhedssektoren, idet reklameloven ikke giver mulighed for
oplysninger ud over dem, som er opregnet i 10vens § 3, stk. 2: dette begrænser mulighederne
væsentligt. Med det nye lovforslag vil det nu blive lovligt at bruge billeder og tegninger og angive særlige arbejds- eller interesseområder, f.eks.
børnetandpleje og behandling af rygproblemer
og meget mere, som ikke er tilladt i dag i henhold til reklameloven.
Sundhedsstyrelsen fører tilsyn med lovens
overholdelse, men er ikke forpligtet til at behandle alle sagerne, og Sundhedsstyrelsens afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed. Psykolognævnet fører tilsyn,
når der er tale om psykologer, og begge instanser kan indhente udtalelser fra Forbrugerombudsmanden.
Gennemførelsen af dette lovforslag forventes
ikke at medføre økonomiske eller administrative
konsekvenser af betydning. Men vi har i høringssvarene bemærket, at Amtsrådsforeningen
imødeser et stigende forbrug af sundhedsydelser, og dette kan måske få økonomiske konsekvenser, så evalueringen muligvis bør foretages
før 2006.
Men som sagt: Vi er positivt indstillede over
for forslaget.
Anden næstformand (Poul Nødgaård):
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning og derefter fru Lene Garsdal.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
406398;name_party;":
Som jeg før nævnte i min ordførertale, står der i
bemærkningerne til lovforslaget på side 5, at
forbrugerne og patienterne ofte vil være særlig
påvirkelige på grund af et stærkt ønske om bedring, helbredelse m.v. eller afklaring af deres
sygdom, og hertil kommer, at forbrugerne på
grund af områdets særlige karakter kan have

4001

svært ved at overskue og vurdere de tilbud, der
udbydes på området.
På den baggrund må man konkludere, at der
bare er tale om at markedsføre på et område, der
er meget følsomt, fordi man er på et tidspunkt i
sit liv, hvor man måske skal træffe nogle meget
vigtige valg, hvis man er syg eller andet. Mener
Dansk Folkeparti derfor ikke, det er betænkeligt,
at hvis man er blevet lokket af løfter fra en sundhedsperson om, at man kan blive helbredt, og
derefter finder ud af, at man blev lovet for meget, og at man ikke fik noget at vide om bivirkningerne og konsekvenserne, har man faktisk
ikke andre klagemuligheder end til Sundhedsstyrelsen, der er ikke er forpligtet til at tage ens
sag op til behandling?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
407476;name_party;":
Fru Anita Knakkergaard nævnte i sin tale, at
borgerne skulle have mulighed for at vælge mellem den ene og den anden private klinik. Nu er
det jo sådan, at ifølge forslaget skal også det offentlige sygehusvæsen have mulighed for at reklamere, og jeg vil gerne spørge fru Anita Knakkergaard, om hun forestiller sig, at alle de offentlige sygehuse skal bruge en masse ressourcer og
penge og tid og kræfter på at lave reklamefremstød i stedet for at behandle patienterne, og hvor
pengene til det skal komme fra.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
408021;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om fru Anita Knakkergaard
ikke mener, at der er forskel på varer, man reklamerer for, og så på sundhedsydelser.
Hvis jeg bliver betaget af nogle reklamer og
derfor går hen og køber en vare og så finder ud
af, at den overhovedet ikke lever op til det, reklamen lovede, kan jeg klage, og jeg kan prøve
at få mine penge tilbage, og jeg kan lade være
med at købe den vare en anden gang. Men hvis
jeg er blevet lokket af reklamer til at få foretaget
en bestemt behandling eller en bestemt undersøgelse, som giver nogle bivirkninger, kan jeg jo
ikke bytte den, og så har jeg fået de bivirkninger.";Line Barfod
408643;Time;"Ligeledes: Hvis reklamerne får en masse forældre til at få deres børn undersøgt for en masse
ting, som det egentlig er fuldstændig unødvendigt at få dem undersøgt for: hvis der f.eks.
pludselig sker en stor stigning i antallet af røntgenundersøgelser for alt muligt mærkeligt, så
bliver der langt større risiko for at blive udsat

4002

Torsdag den 23. januar 2003 (L 106)

for de bivirkninger og risici, der er ved røntgen.
Hvad er formålet med det? Hvorfor ønsker
Dansk Folkeparti, at man skal kunne lave den
slags reklamer?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
409214;name_party;":
Nu vil det jo være sådan, at hvis det drejer sig
om offentlige sygehuse, vil det mange gange
være en læge, der skal henvise til behandling, så
jeg kan ikke rigtig se problemet. Det er jo ikke
sådan, at man kan gå ind på det offentlige sygehus og sige, at nu vil man have den og den behandling, og jeg vil da også tro, at hvis man endelig læser om en behandling i en avis, så vil
man da spørge sin læge til råds. Så jeg ser ikke
det problem, som fru Line Barfod ser.
Hvis man får en forkert vare, kan man jo klage til Sundhedsstyrelsen, og man kan også klage
til Patientklagenævnet, hvis man får bivirkninger af behandlingen, nøjagtig ligesom man allerede kan.
Så spørger fru Lene Garsdal, om man ikke
kan forestille sig, at de offentlige sygehuse skal
til at bruge penge, og hun kan ikke se, hvor de
skal få pengene fra. Men hvis de nu har pengene
og de f.eks. gerne vil bibeholde nogle operationer, som de er ved at miste, fordi der bliver foretaget for få operationer, eller man ved, at der er
andre, der mangler de operationer og har kortere ventelister, f.eks. i Aalborg i stedet for i Århus, kan man da udnytte det, hvis man har en
overkapacitet. Det synes jeg heller ikke der er
noget i vejen for.
Så til fru Sophie Hæstorp Andersen med hensyn til, at sundhedspersoner kan lokke folk til
behandling: Jeg kan ikke se, at sundhedspersoner lokker nogen til behandling. Jeg tror, at mange gange er folk meget glade for at se, hvilke
muligheder der egentlig er, for når man kommer
til sin læge - det gælder ikke for mig, men jeg
ved, det gælder for andre mennesker - har lægen tit så travlt, at han ikke har tid til at fortælle
om det. Men det er da meget naturligt, at hvis
man skal ind på et offentligt sygehus, kontakter
man sin læge og spørger, om der er nogen muligheder, fordi man fejler det og det, og det synes jeg da er rart for patienterne og for andre
personer, der har brug for den information.";Anita Knakkergaard
411157;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning, og jeg har også noteret fru Lene
Garsdal, fru Line Barfod og fru Marianne Jelved.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
411340;name_party;":
Ja, der er ingen tvivl om, at man som patient har
brug for at vide, hvilke valgmuligheder man
har. Men skal dette ske ved, at man tilfældigvis
slår op i Ekstra Bladet og ser, at man kan få den
og den behandling det og det sted på de almindelige annoncesider? Eller skal det ske ved, at
man på ét sted kan få et helt overblik over, hvilke ydelser der er på området, og endda være
sikker på, at det er en ensartet og lødig information, man får? Jeg synes, der er en meget stor
forskel, og det er på den baggrund, Socialdemokraterne har stillet deres beslutningsforslag.
Når det gælder Patientklagenævnets område,
altså når man er blevet fejlbehandlet, ved jeg, at
Dansk Folkeparti går meget ind for, at man skal
sikre brugerne. Jeg har læst i ugeavisen Dagens
Medicin, at man endda går ind for en ekstra ankeinstans, som er forpligtet til at behandle ens
klage. Det er Patientklagenævnet, men synes fru
Anita Knakkergaard så ikke, det er lidt underligt, at man som person ikke skal kunne klage og
være sikker på at få klagen behandlet, hvis man
decideret mener, at man er blevet vildledt af en
reklame, som dette forslag lægger op til?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
412512;name_party;":
Nu siger fru Anita Knakkergaard, at amterne
kan jo bare vælge, hvis de har pengene. Nu har
vi jo gentagne gange diskuteret netop økonomien i det danske sundhedsvæsen, og det er jo ikke
ligefrem penge, der er flest af, så derfor vil jeg
gerne spørge: Hvor er borgernes sikkerhed for at
kunne vælge, hvis det er sådan, at de offentlige
sygehuse ikke kan reklamere, men det kun er de
private, der kan? Og vil konsekvensen efter fru
Knakkergaards hovedregning så ikke blive, at så
skal de fleste patienter bare behandles ude i det
private på det offentliges regning?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
413112;name_party;":
Vi har i gentagne debatter, hvor vi har diskuteret
økonomi og finanslov og mange andre ting, fået
at vide, at det og det var der ikke råd til, og det
og det skulle der skæres ned på, fordi der skulle
skaffes penge til hofteoperationer til gamle fru
Jensen. Men nu kan vi altså høre, at Dansk Folkeparti mener, at i stedet for at bruge pengene
på hofteoperationer skal sygehusene begynde at
bruge pengene på reklamer.";Line Barfod
413540;Time;"Torsdag den 23. januar 2003 (L 106)
Jeg forstår ikke sammenhængen i det, og jeg
håber, at fru Anita Knakkergaard vil tænke lidt
mere over, hvad det egentlig er, man kaster sig
ud i her/og ændre Dansk Folkepartis opfattelse
af, at vi skal til at bruge en masse samfundsressourcer, både på reklamer og på via reklamerne
at få befolkningen til at føle behov for nogle
sundhedsydelser og nogle behandlinger og nogle undersøgelser, der ikke er behov for i dag.
Fru Anita Knakkergaard sagde, at man har jo
behov for at vide, hvad der er af muligheder, og
at man skal have tid hos sin læge, osv. Men lægerne får jo ikke mere tid, fordi der bliver mulighed for at reklamere, og i stedet for snakke med
sin læge og få reel information kan man få en
stak reklamebrochurer i hånden og se, hvad der
ser flottest ud, og hvem har de flotteste billeder
på væggene, eller hvad man nu ellers vil gå efter. Det har ikke meget med reel information at
gøre.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
414520;name_party;":
Fru Anita Knakkergaard sagde i sit seneste svar
heroppefra, at man må jo gå ud fra, at patienten
rådfører sig med sin læge. Men bortset fra fru
Knakkergaards egen læge har læger travlt, sagde fru Knakkergaard så lidt senere, og så spørger jeg: Hvilke konsekvenser får det, hvis det er
de praktiserende læger, som nu skal være dem,
der skal rådgive patienterne, som ser alle disse
udmærkede reklamer?
De har travlt i forvejen, og nu skal de ikke
kun rådgive patienterne, når patienterne faktisk
er syge og møder op hos deres praktiserende læge, men også fordi patienterne får en idé eller et
fornyet håb ved at læse om alternative behandlinger osv. Vi har i forvejen mangel på praktiserende læger, og udsigterne til, at vi kan dække
landet med dem, er temmelig sorte lige for øjeblikket, når vi ser nogle år frem.
Hvad er Dansk Folkepartis politik på det område? Og hvem er det, der taber i det spil? Det er
de dårligst stillede og dem, som er dårligst udrustet til at håndtere et sådant væld af lødige eller underlødige reklamer.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
415594;name_party;":
Til fru Marianne Jelved vil jeg sige: Hvorfor skal
det være underlødige reklamer? Der står, at der
må ikke anvendes urigtige, vildledende eller
urimelig mangelfulde angivelser i disse annoncer. Det er Sundhedsstyrelsen, annoncerne sorte-

4003

rer under, og Forbrugerombudsmanden er også
på banen, så jeg er ikke bange for det. Det kan
være, der kommer nogle, det er rigtigt, men vi
har altså nogle steder, hvor vi kan sende sagen
hen.
Med hensyn til at rådføre sig med sin praktiserende læge kunne det jo også tænkes, at der er
mange, der går op til lægen og siger, at der er et
eller andet galt med dem, men de kan bare ikke
finde ud af, hvad det er. Mange gange giver man
sig tid, men man kan stadig væk ikke finde ud
af, hvad det er, og lige pludselig ser man en eller
anden behandlingsform, som måske kan hjælpe
- det kender jeg personlig i hvert fald til - og så
går man til lægen. Men man havde måske sparet
den tid, hvis man selv kunne have sat sig ind i
og kigget på den information, man modtog.
Til fru Line Barfod med hensyn til at skaffe
penge til hofteoperationer og sådan noget: Der
er ingen tvivl om, at vi nok skal få skaffet pengene til de hofteoperationer, der er nødvendige, og
jeg er ikke bange for, at der vil blive reklameret
for meget. Jeg synes også, amterne mange gange
måske kunne sige, at der er de og de muligheder, eller at de står med noget ekstrakapacitet,
og at nogle steder kan tilbyde nogle ting hurtigere end andre. Det synes jeg er en god ting.
Til fru Sophie Hæstorp Andersen med hensyn til - i gåseøjne - at blive lokket af sundhedspersoner til at blive behandlet. Jeg ved godt nok
ikke, hvad fru Hæstorp Andersen mente, men vi
går selvfølgelig ind for Patientklagenævnet. Jeg
tror, det var fru Line Barfod, der snakkede om
det, men vi går da fortsat ind for Patientklagenævnet.
Hvad nu, hvis man ikke kan gå til Patientklagenævnet? Jamen så har man jo civilretslige
domstole og mange andre ting, og mange af
sundhedsorganisationerne har da også steder,
hvor man kan klage. Det er da ikke sådan, at der
ikke er klagemuligheder, Ombudsmanden kan
man da altid klage til. Man kan eventuelt også
klage til Patientklagenævnet eller Patientforsikringen, hvis der er sket noget.";Anita Knakkergaard
417816;Time;"Men jeg er ikke så bange for, at der skal ske
noget, for vi har jo hele tiden haft muligheden,
der har hele tiden været masser af muligheder
for alternativ behandling, og man har også kunnet læse om det. Jeg er ikke så bange, og jeg er
slet ikke bange for, at det offentlige også skal
have lov til det, men jeg tror, det måske er begrænset, hvad de vil bruge på det. Men jeg sy-

4004

Torsdag den 23. januar 2003 (L 106)

nes, det er godt, at vi får yderligere informationer på dette område.";Kl. 18.40
418344;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning. Jeg har også noteret fru Lene Garsdal
op og fru Marianne Jelved. Også fru Line Barfod. Alle fire kommer til. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
418561;name_party;":
Forbrugerombudsmanden kigger jo på, hvad
der er god skik, men det er jo ikke det samme
som at have et decideret klageorgan, man kan gå
til, som er forpligtet til at tage ens sag op og bagefter komme og sige, om man havde ret eller
uret, da man mente, at man var blevet lokket på
grund af en reklame, der måske indeholdt nogle
oplysninger, man ikke mener levede op til netop
det at være vederhæftig. Og det synes jeg er meget beklageligt ved denne her lov.
Det er jo rent faktisk sådan, at med denne her
lov bliver det efterhånden sådan, at det er lettere
at reklamere over en hårtørrer, man lige har
købt, og som viser sig at være i stykker, end det
vil være at klage over den kiropraktor, som man
efter at have set en reklame i et dagblad om, at
det her var den bedste kiropraktor, fandt ud af
altså ikke var det, for hvor skal man så gå hen
med sin klage? Ja, det kan man gøre til Sundhedsstyrelsen, der er en myndighed på linje med
Lægemiddelstyrelsen, hvor vi jo lige netop har
kæmpet for et nyt indberetningssystem, hvor
folk skal kunne komme meget bedre til orde for
at indberette, hvis der f.eks. er noget i vejen med
deres medicin eller noget i den stil.
Så jeg synes altså, at der mangler noget her,
og jeg kan ikke forstå, at fru Anita Knakkergaard ikke selv kan se den her manglende klagemulighed for folk.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
419917;name_party;":
Vi har et meget bredt udbud af sundhedsudbydere både autoriserede og ikkeautoriserede, som
er omfattet af det her lovforslag. Fru Anita
Knakkergaard nævnede, at man kan gå ned og
rådføre sig med sin læge, men det tror jeg ikke
man vil, for så vidt angår en lang række af de
mere eller mindre alternative og andre, hvor
man kan gå ned og blive behandlet.
Jeg vil gerne spørge: Hvordan forestiller
Dansk Folkeparti sig, at det skal fremme borgernes frie valg, at man kan skrive i en annonce, at

man er eksamineret diplom-dit-og-dat og alle
mulige andre uvederhæftige eller usaglige anprisninger - subjektive anprisninger, som der
står - hvordan forestiller fru Anita Knakkergaard sig, at det bliver et reelt frit valg?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
420672;name_party;":
Fru Anita Knakkergaard taler meget om behovet
for information. Der er ikke nogen, der er uenige
om, at der er behov for information, og vi kan
godt kigge på, hvordan vi kan forøge mulighederne for information. Allerede i dag er der jo en
del steder, hvor man kan se forskellige informationer om forskellige behandlinger og symptomer osv., og der er en udvikling i gang for at
kunne få bedre reel information.
Men det, vi taler om her, er jo ikke muligheden for reel information. Det, vi taler om her, er
muligheden for reklame, hvilket er noget ganske
andet. Jeg har stadig ikke hørt nogen argumenter for, hvorfor Dansk Folkeparti mener, man
skal kunne reklamere, og jeg har heller ikke hørt
noget om, hvorvidt Dansk Folkeparti er bekymret for, at det kan føre til, at folk får et øget behov. For det er jo normalt det, reklamer har som
formål, at skabe øget behov. Dansk Folkeparti er
åbenbart overhovedet ikke nervøs for, at det vil
betyde, at langt flere får lavet behandlinger og
undersøgelser, får undersøgt deres børn for noget, som overhovedet ikke er nødvendigt.
Har Dansk Folkeparti slet ingen grænser i forhold til, hvad man skal have lov til at reklamere
for?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
421884;name_party;":
Fru Anita Knakkergaard siger, at hvis der er noget, der skulle være underlødigt, kan man jo
sende det til Sundhedsstyrelsen. Ja, det er jo
også interessant.
Hvilke konsekvenser af økonomisk art har
dette lovforslag for f.eks. Sundhedsstyrelsen,
altså for staten? Så slår man op i lovforslaget. Ingen! Hvor er de ressourcer henne, som Sundhedsstyrelsen skal bruge for at varetage dette
nye område? Det har vi ikke hørt noget om, men
det kan fru Knakkergaard måske oplyse os om.";Marianne Jelved
422372;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
422415;name_party;":
Fru Marianne Jelved spørger, hvor pengene er til
Sundhedsstyrelsen. Jamen det går jeg da ud fra

Torsdag den 23. januar 2003 ,(L 106)
at man har fundet ud af. Nu er det jo ikke mig,
der er forslagsstilleren til det her lovforslag, men
det lader jo til, at man ikke regner med, det får
nogle økonomiske konsekvenser. Jeg går da ud
fra, at man har spurgt Sundhedsstyrelsen, om de
kan påtage sig opgaven.
Til fru Line Barfod, der spørger, hvorfor vi
mener, at der skal være reklamer: Vi mener også,
der ligger informationer i reklamer. Jeg mener,
det er vigtigt, at det kommer ud til den gruppe,
der har behov for det. Jeg er helt sikker på, at .
mange af de patienter eller dem, der har det dårligt - det behøver ikke at være patienter, det kan
også være nogle, der ikke har et særlig godt velvære - kan vælge. Og det er det, vi i Dansk Folkeparti giver dem muligheden for.
Til fru Lene Garsdal med hensyn til autoriseret og ikkeautoriseret og reelt frit valg: Det er
faktisk det samme svar, som jeg lige har givet til
fru Line Barfod. Jeg mener, at patienterne og de
mennesker, der har behov for det, selv kan vurdere det. Den tillid har vi i Dansk Folkeparti til
den gruppe af borgere. Det er i hvert fald ikke
mig heroppefra, der skal stå og vurdere det. Og
hvis de er i tvivl, kan de jo gå til deres læge.
Så taler fru Sophie Hæstorp Andersen om
dårlig behandling, og at det er lettere at klage
over sin hårtørrer. Jeg er helt sikker på, at vi får
let ved at klage, det vil der ikke være nogen problemer i. Det kommer selvfølgelig an på, hvor
man går hen, men hvis jeg får en dårlig behandling af min kiropraktor, kan jeg da også klage det er da ikke anderledes, fordi de får nogle ekstra muligheder nu - bl.a. ved, at Sundhedsstyrelsen går ind og kigger efter. Tingene er da ikke
ændret dér.";Anita Knakkergaard
424246;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.";Poul Nødgaard
424312;name_party;":
Da den konservative sundhedsordfører, Fru Else
Theill Sørensen, ikke kan være til stede, skal jeg
på hendes vegne fremføre følgende:
Dette forslag til lov om markedsføring af
sundhedsydelser skal ses i sammenhæng med
den langt større mulighed for frit valg af sundhedsydelser, som patienter har fået gennem de
seneste år.
Ved at give udbyderne friere regler for markedsføring af sundhedsydelser giver de patienterne større mulighed for at orientere sig om de
muligheder, der er for at få den pågældende

4005

sundhedsydelse, og der bliver skabt øget konkurrence mellem udbyderne.
Som hovedprincip indfører lovforslaget den
almindelige markedsføringslovs principper,
men naturligvis tilrettet til det specielle område,
som sundhedsområdet er. En af de meget synlige afvigelser fra almindelige markedsføringsregler er forbuddet mod markedsføring i tv, på
film, video eller lignende.
Både denne regel og de andre afvigelser fra
almindelige markedsføringsregler skal ses i lyset af, at personer, der efterspørger sundhedsydelser, ofte vil være særlig påvirkelige på
grund af et stærkt ønske om bedring eller helbredelse.
For at sikre koordinering af administration af
lov om markedsføring af sundhedsydelser med
lov om markedsføring er det aftalt med Økonomi- og Erhvervsministeriet, at der nedsættes et
kontaktudvalg med repræsentanter fra Sundhedsstyrelsen og Forbrugerombudsmanden, ligesom det er aftalt mellem de pågældende ministerier, at der efter en 3-årig periode, dvs. i efteråret 2006, skal foretages en evaluering af det
hensigtsmæssige i at have en separat lovgivning
om markedsføring af sundhedsydelser.";Knud Erik Kirkegaard
425937;Time;"Den liberalisering af reglerne for reklamering
af sundhedsydelser, der her lægges op til, er efter Det Konservative Folkepartis mening en
tidssvarende og forbrugervenlig ændring, som
vi fuldt ud kan støtte.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
426184;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Knud Erik Kirkegaard erkender, at der nu må blive et særligt arbejdsfelt
for Sundhedsstyrelsen med at modtage eventuelle klager og behandle dem. Og i den behandling indgår vel også, at man skal undersøge forskellige forhold, som måske ikke uden videre
fremgår af en reklame.
Vil hr. Knud Erik Kirkegaard kunne beskrive,
hvilke konsekvenser det arbejdsmæssigt får for
Sundhedsstyrelsen, og hvordan man i givet fald
prioriterer? Er der andre opgaver, Sundhedsstyrelsen ikke længere skal påtage sig? Eller er der
afsat ressourcer til det, som vi bare ikke kan se af
lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
426830;name_party;":
Nu er det jo ikke mig, der har udarbejdet lovforslaget, det er ikke mig, der har fremsat lovforsla-

4006 .

Torsdag den 23. januar 2003 (L 106)

get. Fru Marianne Jelved har jo været her i Folketinget i ganske mange år, er tidligere minister,
og derfor ved fru Marianne Jelved udmærket
godt, at et spørgsmål af den karakter vil det
være mest naturligt at rette til den pågældende
minister på området, som er forslagsstilleren.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
427300;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at jeg har været her
en del år og også har været minister i en del år.
Og det er faktisk ud fra det, jeg spørger, for når
et lovforslag passerer regeringspartiernes folketingsgrupper, må de også være interesseret i,
hvordan det økonomisk kommer til at hænge
sammen.
Det, der undrer mig virkelig meget, er, at der
ikke er angivelse af noget som helst, der vedrører økonomiske konsekvenser, i dette lovforslag.
Det gik jeg ud fra også interesserede Det Konservative Folkepartis folketingsgruppe, men det
kan jeg forstå at det ikke gør.";Marianne Jelved
427897;title_name;":
Det var måske en konstatering.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
427974;name_party;":
Det var i hvert fald en meget løsagtig konstatering.
Jeg kan sige, at i Det Konservative Folkeparti
har vi et fremragende samarbejde med indenrigs- og sundhedsministeren. Vi har meget stor
tillid til indenrigs- og sundhedsministeren, og vi
har fuld tillid til, at han har styr på tingene, også
de forhold, som fru Marianne Jelved fremhæver.";Knud Erik Kirkegaard
428350;title_name;":
Fru Lene Garsdal som ordfører.";Poul Nødgaard
428400;name_party;":
I SF er vi af den opfattelse, at det er vigtigt med
en så god og saglig forbrugerinformation om
sundhedsydelser som overhovedet muligt. Den
betydelige liberalisering, som forslaget her lægger op til, imødekommer ikke forbrugernes behov for øget information og kvalitetsdata. Lovforslaget er næste skridt ad denne regerings vej
til at markedsgøre sundhedsområdet og gøre
sundhedsydelser til et forbrugsgode og en vare
på linje med andre varer.
Vaskepulverproducenter reklamerer for deres
produkter for at fange så mange forbrugere som
overhovedet muligt og få flere kunder. Som det

fremgår af flere høringssvar, bl.a. fra Amtsrådsforeningen, vil forslaget her føre til et stigende
forbrug af sundhedsydelser, der ikke er faglig
begrundelse for.
Flere ydelser giver ikke i sig selv bedre sundhed, og hvem bliver så taberne i det spil? I SF er
vi ikke i tvivl. Forslaget sikrer udbyderne og
ikke brugerne. Brugerne er ofte syge mennesker,
som har brug for oplysning, dialog, omsorg og
behandling. Syge mennesker har behov for information og dialog med dem, der giver sundhedsydelserne, så de kan finde en vej ud af deres
sygdom. Markedet for sundhedsydelser er jo
ganske specielt og har en anden karakter end
markedet for almindelige varer.
Der er stor risiko for, at de svageste brugere
bliver tabere i dette korstog. Det ønsker SF ikke
at deltage i. Der er heller ingen tvivl om, at omkostningerne til øget markedsføring skal betales
af forbrugerne. For hvem skulle ellers betale?";Lene Garsdal
429892;Time;"Markedsregulering af sundhedsydelser er
ikke SF-politik. Der er et langt skridt fra de nuværende regler om reklamering for sundhedsydelser, hvor oplysningerne skal være saglige,
nøgterne og fyldestgørende, og så til principperne i markedsføringsloven, hvor de ikke må være
urigtige, vildledende eller urimeligt mangelfulde. Urimeligt mangelfulde betyder det så, at oplysninger gerne må være mangelfulde?
Som det også fremgår af den fyldige samling
høringssvar, er der hos rigtig mange bekymringer over dette forslag og mange spørgsmål, der
ikke bliver besvaret:
Hvorfor indeholder forslaget ikke som markedsføringsloven et kodeks for god markedsføringsskik, hvilke standarder og indikatorer for
kvalitet der skal anvendes? Hvordan skal brugerne kunne vurdere udtryk som »lægeeksamineret«, »diplom i...« eller »andre særlige uddannelseskvalifikationer, som ikke er godkendt af
offentlige myndigheder«, men som udbyderne
kan anvende sammen med andre usaglige anprisninger af egne kvalifikationer?
Forestiller man sig, at det offentlige sundhedsvæsen for at fremme mulighederne for det
frie valg skal reklamere i større omfang? Og
hvor skal økonomien til det komme fra? Sundhedsstyrelsen skal, som vi har været inde på,
føre tilsyn med lovens overholdelse. Hvordan
kan brugerne være sikret beskyttelse, når der
end ikke er afsat yderligere økonomiske midler
til Sundhedsstyrelsen og der ikke er sikret borgerne en klageret?

Torsdag den 23. januar 2003 (L 106)
Hvorfor er der forskel på at reklamere i fjernsynet og i andre medier? I SF er vi tilfredse med,
at fjernsynsreklamer er undtaget. Men ifølge flere høringssvar er det med medieforliget igen
blevet muligt med tv-reklamer for lægemidler.
Hvordan hænger det sammen med det forbud
her? Hvorfor skal en' så omfattende ændring af
reklameregler på sundhedsområdet vente på en
revurdering og evaluering helt frem til 2006?
Endelig: Reklamer både i offentligt og privat
regi koster penge og tid. Var det ikke bedre, at
ressourcerne blev brugt til at behandle syge
mennesker, som har behov for sundhedsydelser?
Alt i alt er det her et meget dårligt forslag,
som SF er imod.";Kl. 18.55
432036;name_party;":
Dette lovforslag får ikke støtte af Det Radikale
Venstre. Det er ikke et spørgsmål, om markedsføringslovens bestemmelser er relevante eller ej,
eller om de er tilstrækkelige eller ej i denne sammenhæng. Det er et spørgsmål om etik.
Dette lovforslag er et af en lang række typiske
forslag fra den siddende regering. Og det er efter vores opfattelse et led i regeringens strategi
for at gøre velfærdssamfundet til et marked. Vi
taler i denne sammenhæng, når det er sundhedsydelser, om mennesker, der er mere eller
mindre syge eller er bekymrede eller bliver bekymrede over det bombardement, der kan forventes af reklamer for sundhedsydelser.
Nu er vi pludselig på vej ind i et samfund,
hvor vi ikke længere, taler om behandlere, men
om udbydere af sundhedsydelser. Vi taler heller
ikke længere om patienter. Lovforslaget er fyldt
af ordene »forbrugere af sundhedsydelser«. Vi,
taler om patienter, der er syge. Det er det gamle
samfund. Med det nye er vi alle sammen forbrugere for Vorherre. Venstre taler om at give kvalificerede valg, at give patienterne, nå nej, forbrugerne kvalificerede valg.
Så argumenterer Venstres ordfører med, at
man skal kunne se praksislægens kompetencer.
Det er ganske relevant. Men så spørger jeg alligevel: Kan kursusdeltagelse i et bestemt kursus
sige forbrugerne af sundhedsydelser noget kvalificeret? Hvem skal godkende eller se, at den
fremhævelse af en kursusdeltagelse ikke er urimeligt vildledende i en bestemt sammenhæng?
Eller måske er den bare rimeligt vildledende?
Skal Sundhedsstyrelsen tjekke, om lægen har
særlig interesse for børn, og om de kurser, der

4007

trækkes frem, er relevante i en reklamesammenhæng?
Hvad er egentlig »urimeligt mangelfuld angivelse« - for at tage et citat? Hvad er urimeligt
mangelfulde angivelser? Og hvad koster det at
udstyre Sundhedsstyrelsen med mandskab eller
kapacitet til at varetage disse nye opgaver? Ja,
det koster ingenting - i hvert fald ikke efter lovforslagets angivelser.";Marianne Jelved
434007;Time;"Hvordan skal Sundhedsstyrelsen prioritere?
Hvilke opgaver skal tilsidesættes for at varetage
denne nye opgave? Hvordan skal almindelige
mennesker, patienter, kunne skelne mellem disse reklamers lødighed eller ikkelødighed og
kunne vurdere, om en reklame er urimeligt eller
kun rimeligt mangelfuld? Hvordan er ansvarsfordelingen mellem Sundhedsstyrelsen og udbyderen af sundhedsydelserne, efter som Sundhedsstyrelsen nu skal se på, om de holder sig inden for markedsføringslovens rammer?
Markedets natur forudsætter, at forbrugeren
selv betaler. Det er rigtigt, at det enkelte menneske er bedst til at vælge, i særdeleshed når det
selv skal betale. Men en efterspørgselsstyring af
gratisydelser er en virkelig dyr og uprioriteret
anvendelse af borgernes skattekroner efter Det
Radikale Venstres opfattelse.
En naturlig konsekvens af vedtagelsen af et
sådant lovforslag er den direkte vej til at kræve
brugerbetaling på alle sundhedsydelser, ellers
har det ingen mening at markedsgøre hele sundhedsområdet. Og slet ikke når vi taler om en offentlig del, det, der i dag er gratis. Men markedet har sin pris, og den kommer borgerne til at
betale, når de er blevet reduceret til forbrugere.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte lovforslaget.";Kl. 19.00
435261;name_party;":
Enhedslisten kan heller ikke støtte dette forslag.
Enhedslisten er i høj grad optaget af at sætte
mennesket før markedet.
Jeg kan huske, at i sidste valgkamp talte Venstre også en gang imellem om, at man skulle se
på mennesket først. Med det, der er blevet gennemført siden, har vi i høj grad set, at det var kapitalinteresserne, der kom først, og det er også
det, vi ser her. Her er det vigtigere, at nogle private får mulighed for at reklamere og sælge flere
ydelser, end de gør i dag, end det er at tage hensyn til de mennesker, der er syge og bekymrede.
Det er ikke dem, man tager hensyn til med det
her.

4008

Torsdag den 23. januar 2003 (L 106)

Det er ikke, fordi der er nogle borgere, der har
behov for at få en masse glittede reklamer og annoncer, at man laver det her forslag. Der er borgere, der har brug for reel information, det er vi
fuldstændig enige i, men lad os så kigge på det.
Det har intet med reklamer at gøre.
Det her kommer til at koste mange penge, og
der er kun borgerne til at betale. Samtidig får det
nogle forfærdelige konsekvenser for, hvordan
hele vores sundhedssystem er skruet sammen,
og der kommer et øget behov for en lang række
behandlinger, undersøgelser og sundhedsydelser, for det er det, reklame går ud på.
Man kunne forestille sig en reklame, der hedder: Græder dine børn mere, end du synes er
godt? Har dine børn nogle gange ondt i maven
eller ørerne? Tør du lade være med at lade os
hjælpe dig? Hilsen klinikken »Sunde og Glade
Børn«. Man kan forestille sig billeder af børn,
der sidder og holder sig for ørerne og har ondt
og er kede af det. Men så er der et andet billede,
hvor de er kommet hen på klinikken og er rigtig,
rigtig glade. Der er masser af muligheder for at
spille på forældrenes naturlige bekymring for,
om deres børn nu har det godt nok. Der er masser af muligheder for at lave reklamer rettet mod
folk, der er syge.
Så er det blevet sagt flere gange under debatten, at folk selv skal kunne vurdere, og at man
har tillid til, at folk selv finder ud af reklamerne.
Nu har jeg i mange år arbejdet med at rådgive
folk med dårlig økonomi, og der er masser af reklamer på det finansielle område, og det er altså
ikke mange, uanset om de næsten ikke har nogen skolegang eller har taget høj universitetsuddannelse, der er i stand til at gennemskue de reklamer, der er på finansområdet, som er i stand
til at gennemskue, om de skal tage det ene eller
det andet eller det tredje lån. De kan simpelt hen
ikke finde ud af det.
Sundhedsområdet er det endnu færre mennesker der er i stand til at vurdere. Det er altså ikke
mange mennesker i dette land, som ikke arbejder inden for sundhedssystemet og endda også
en del af dem, der så arbejder på nogle andre
områder i sundhedssystemet, der er i stand til at
gennemskue det, der egentlig er i reklamerne,
nemlig om der nu er behov for den behandling,
om det nu er en god og saglig information, de
får i de reklamer.
Vi tror derfor ikke på, at det her giver folk
mulighed for at vælge selv, for reklamer er noget
andet end reel information. Derfor håber vi meget, at man vil overveje det her en gang til. Det

ser det desværre ikke ud til med de meldinger,
vi har fået under debatten. Men vi er meget bekymret for, hvad det her kan føre til i forhold til
det øgede behov, hvad det kan føre til for de
mennesker, der kommer i klemme, og vi er bekymrede for, hvad det betyder for hele vores
sundhedsvæsen.";Line Barfod
438673;Time;"Vi håber så som minimum, at vi kan få igennem, at der bliver afsat nogle ressourcer i Sundhedsstyrelsen, så de kan tage sig af området og
få luget de værste reklamer ud, og så de kan behandle de sager seriøst, som folk kommer med.
Vi håber ikke, at de ressourcer bliver taget fra de
mange andre nødvendige opgaver, som Sundhedsstyrelsen har, men at der netop bliver sat
ekstra ressourcer af.
Enhedslisten kan ikke støtte det her forslag.";Kl. 19.05
439130;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er grundlæggende positiv
over for, at borgerne får flere informationer om
sundhedsydelser generelt - det er f.eks. offentlige og private sygehuse, private klinikker og privatpraktiserende sundhedspersoner og andre,
der leverer sundhedsydelser.
Der må ikke ved markedsføringen af sundhedsydelser anvendes urigtige, vildledende eller urimeligt mangelfulde angivelser. Jeg studser
lidt over udtrykket »urimeligt mangelfulde«, for
må angivelserne godt være bare helt almindeligt
mangelfulde?
Markedsføring må dog ikke finde sted i fjernsyn, film, video eller lignende, og det helt fint.
Overordnet er vi i Kristeligt Folkeparti positive over for forslaget, men vi ser dog nogle problemer eller dilemmaer i horisonten, for der er
nogle dilemmaer:
Vil denne lov blive brugt til at markedsføre en
række ydelser, som måske ikke er strengt nødvendige eller absolut ikke er nødvendige? I givet
fald: Vil loven dermed kunne medvirke til unødige udgifter i sundhedsvæsenet? Vil annoncørerne få borgerne til at bruge nogle ydelser, der
måske er dyrere, end de samme ydelser udført
af andre instanser eller personer, der arbejder på
området?
Det er nogle spørgsmål, vi skal have arbejdet
med.
Men grundlæggende er vi positive over for
borgernes frie valg og lettere tilgang til yderligere oplysning, således at borgerne selv får mulighed for at orientere sig på området og vælge ud
fra egen beslutning og egne holdninger.

(502)
Torsdag den 23. januar 2003 (L 106)
Kristeligt Folkeparti vil under udvalgsarbejdet stille nogle spørgsmål, så vi kan få afklaret,
om dilemmaerne skal få os til at trykke på den
røde knap, eller om vi kan trykke på den grønne
knap.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne takke ordførerne for de to regeringspartier, Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti, som har tilkendegivet en grundlæggende støtte til tankerne bag forslaget her, og rette
en tak til Tingets øvrige ordførere for at have
skabt en livlig debat her over den sidste times
tid.
Jeg bilder mig egentlig ikke ind, at jeg vil
være i stand til at bibringe debatten yderligere
vinkler eller yderligere nuancer, for meget er
blevet sagt - også meget, der i min optik er unødigt bekymrende. Jeg bilder mig heller ikke ind,
at jeg, uanset hvor længe jeg nu måtte vælge at
tale her, vil være i stand til at overbevise det meget artikulerende mindretal om, at man nok alligevel skal bakke op om forslaget her. Jeg vil bare
sige nogle få ting i relation til det, der har været
fremme.
Der har været rejst nogle spørgsmål omkring
ressourcer, som gik på, at der mangler ressourcer i Sundhedsstyrelsen, og hvor ressourcerne
skal komme fra. Til det må jeg vel sige et par
ting:
For det første er det jo ikke nogen ny opgave
for Sundhedsstyrelsen at føre en vis form for tilsyn med, at de reklameregler, der er på området
her, efterleves. Det er jo ikke sådan, at der ikke
er regler i dag. Indtil vi vedtager et nyt sæt regler, er der regler. Der er enormt rigide regler,
som jo også udløser et betydeligt antal henvendelser til Sundhedsstyrelsen, som alle skal underkastes realitetsbehandling.
Nu vil vi med det lovforslag, hvis Folketinget
vedtager det, skabe et regelsæt, som er videre i
sin ramme, og nogle krav til Sundhedsstyrelsens
sagsbehandling, som er fuldstændig parallelt
med det, vi kender fra Forbrugerombudsmanden, hvor Forbrugerombudsmanden har en mulighed for selektivt at gå ind og tage de sager,
som er principielle ud fra en forbrugerpolitisk
indfaldsvinkel.
Der ligger ikke noget i ordet forbruger her.
Man kunne jo godt lave »søg og erstat« og så
skrive medborger eller borger eller potentiel patient, for patient er man vel først, når man er
kommet inden for døren og er sat i behandling.

4009";Tove Videbæk
442883;Time;"Der er altså ikke tale om nye opgaver. Der er
tale om opgaver, der eksisterer i forvejen, men
der er tale om nogle ændrede vilkår for den opgaveudøvelse i Sundhedsstyrelsen, som giver
Sundhedsstyrelsen mulighed for mere selektivt
og mere målrettet at sætte ressourcerne ind dér,
hvor det klodser, hvis man kan udtrykke det på
den måde. Derfor ser jeg med fortrøstning frem
til, at det er en opgave, Sundhedsstyrelsen kan
løfte.
Så har jeg også fornemmet af flere af de indlæg, der har været, at ikke alle bestemmelser
nødvendigvis er blevet læst lige minutiøst igennem, for man får jo indtrykket af, at det foregår
frit i rummet svævende. Men sandheden er jo,
og det fremgår af § 4, stk. 5, at Sundhedsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler for markedsføring, eller man kunne sige, at Sundhedsstyrelsen
kan fastsætte et kodeks for den markedsføring,
der kan finde sted efter lovens bestemmelser.
Læser man bemærkningerne, vil man se, at
Sundhedsstyrelsen skal udarbejde sådanne regler eller et sådant kodeks senest samtidig med
lovens ikrafttrædelse, altså den 1. september, og
dermed bliver der altså også et grundlag, på
hvilket man som sundhedsperson, dér ønsker at
gøre brug af mulighederne, skal holde sig. Det
er i øvrigt tilkendegivet, at det kodeks vil blive
formuleret med en stramhedsgrad, som er
strammere end den, vi almindeligvis kender på
det øvrige område.
Jeg er altså, og det kan selvfølgelig ikke overraske, meget fortrøstningsfuld, og jeg tror, man
gør sig en række helt unødige bekymringer.
Men vi vil jo få syn for sagn, idet jeg forudser, at
det flertal, der har mahifesteret sig her i dag, vil
bestå hele vejen igennem, idet det jo indgår som
en del af lovforslaget, at der skal ske en systematisk opsamling og evaluering i 2006.
Det, der driver forslaget, er jo ønsket om, at
borgeren skal have mulighed for at hente informationer, som er relevante og kan kommunikeres på en for borgerne relevant måde. Her har vi
i den eksisterende lovgivning en stramhedsgrad, som gør, at det ikke kan finde sted, og vi
har i virkeligheden også en potentiel ulige informationsspredning. Man kan jo diskutere grænsen mellem information og reklame, og hvis
man har den rigtige uddannelsesmæssige baggrund, kan man sikkert også omsætte den i nogle flotte formler og bruge den korrekte terminologi. Det kan jeg ikke, men jeg ved bare, at udviklingen over de senere år er gået i retning af, at

4010

Torsdag den 23. januar 2003 (L 106)

vi presser det offentlige til at være mere og mere
informativ og mere og mere præcis i sine informationer, og jeg har i hvert fald selv i min tidligere karriere været med til det. I årsberetninger,
patientpjecer, publikationer og på internettet har
vi givet et sæt informationer, som i hvert fald
nærmer sig meget til at være informationer om
det offentlige sygehusvæsen, men hvis de havde
været formidlet af det private i annonceform,
ville de ikke have været tilladt eller lovmedholdelige efter det gamle regelsæt.
Netop det er jo en del af baggrunden for, at
forslaget her forekommer fornuftigt, og det er i
øvrigt i stil med traditionen i en række lande,
hvor det jo snarere er reglen end undtagelsen at
slippe dette område frit efter ganske almindelige
markedsføringsbestemmelser, dog med et
strammere kodeks. Det har i øvrigt den sideeffekt, at der kommer et andet fokus, nemlig et fokus på det, som er det helt centrale, nemlig forbud mod vildledende angivelser, og et fokus på,
at de forhold, der gøres gældende i annoncer,
rent faktisk er dokumenterbare. Jeg håber, at vi
med dette forslag har ydet et lille bidrag til at
fremme åbenhed i sundhedssektoren som sådan.";Kl. 19.10
446512;Time;"Jeg kan forstå, at det skal tages lidt i hak. For
få måneder tilbage, og i særlig grad inden valget, var Socialdemokratiet jo grundlæggende
imod, at det frie valg blev udvidet til den private
sektor. Men det har vi altså gjort nu, og i dag har
vi hørt Socialdemokratiets ordfører tage det for
givet, tage udgangspunkt i det og i øvrigt også
gøre sig tanker om, hvad det næste naturlige
skridt så er.
홢
Jeg glæder mig over, at kun ét år i en ny politisk rolle har bragt Socialdemokratiet til en positiv accept af den politik, regeringen står for, og
som man var imod for kort tid siden. Det er jo
svært at spå, specielt om fremtiden, men mon
ikke det også vil vise sig, at når regeringens politik også på dette punkt manifesterer sig i virkeligheden, vil det ske på en måde, som også So- ,
cialdemokratiet kan bakke op om, når der er
gået lidt tid? Det kunne i hvert fald være en forsigtig og håbefuld prognose.
Så er jeg i øvrigt enig i, at det her gør det jo
ikke alene. Ikke mindst for hele det offentlige
sundhedsvæsen står der en opgave tilbage af
mere informativ karakter, og det er i høj grad en
opgave, som skal være patientrettet. Der skal
stadig løftes en stor opgave med at få formidlet
til den enkelte patient, hvad det er for en situati-

on, patienten er i, hvad det er for nogle rettigheder, patienten er udstyret med, hvad det er for et
performanceniveau, vi har nået i vores sundhedsvæsen, osv., osv., osv.
Jeg er ikke så naiv, at jeg tror, at alene fordi vi
nu skaber en lidt mere moderne, lidt mere liberal, lidt. mere åben og lidt mere fremtidsrettet
lovgivning på dette område, har vi skabt den
fuldstændige transparens på sundhedsområdet,
som jeg også selv eftersøger. Men vi har ydet et
lille bidrag, som signalerer tillid til dem, der udøver dette erhverv, og også signalerer tillid til
borgerne.
Man kan undre sig over, at hvis reklame er så
meget af det onde, som man har fået indtrykket
af, når man har lyttet til visse ordførere her i
dag, og når det er så gennemskueligt, hvor vederstyggeligt det er, skulle det alene være forbeholdt netop de ordførere, der udtrykker det
synspunkt, at kunne gennemskue dét. I regeringen har vi en grundlæggende tillid til befolkningen og har sådan set det udgangspunkt, at folk i
almindelighed er lige så velkvalificerede som os,
der har det privilegium at sidde her i salen.";Kl. 19.15
448884;title_name;":
Så har jeg følgende til korte bemærkninger: fru
Sophie Hæstorp Andersen, fru Lene Garsdal og
fru Marianne Jelved:
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
449046;name_party;":
Jeg vil ikke indlade mig i den store polemik om,
hvem der mener hvad, på hvilket tidspunkt og
hvornår med hensyn til Socialdemokratiet og
Venstre. Men jeg vil fastholde, at i lovforslaget
her forsøger man i hvert fald at skrive, at man
holder fast i, at sundhedsydelser ér noget særligt. Folk er let påvirkelige, det står rent faktisk i
forslaget, og så konkluderer man, at så må man
hellere lade være med at tillade markedsføring
på tv.
Men i biografer er der frit valg, sådan som jeg
læser forslaget, og sådan er det jo også med alkoholreklamer: sådan var det i hvert fald tidligere: i tv måtte man ikke, men i biografer er folk
ikke nær så påvirkelige. Det kunne være, vi en
dag skulle tage en diskussion om, hvorvidt det
er billederne, eller det er mediet, der er interessant..
Grunden til, at Socialdemokratiet er bekymret over forslaget, er jo også, at mange af de høringssvar, der er kommet tilbage, udtrykker bekymring: også fra parter, man ellers normalt

Torsdag den 23. januar 2003 (L 106)
ikke skulle tro ville gøre det, eller fra parter, som
har udtrykt interesse for at kunne give øget information til borgerne, hvilket jeg mener er ganske legitimt.
Man udtrykker det sådan, ,at der er blevet
kammet over, og jeg kunne egentlig godt tænke
mig at høre sundhedsministeren i: Hvad har
egentlig været baggrunden for, hvem der har
været inddraget i det forberedende arbejde med
dette lovforslag? Jeg må konstatere af høringssvarene, at nogle af dem, der har været inddraget tidligere, har i hvert fald følt, at de ikke har
været inddraget i forbindelse med dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
450669;name_party;":
Nu siger ministeren, at de offentlige sygehuse
gennem længere tid har kunnet informere og
give information på hjemmesider og i årsberetninger, og hvor det ellers er. Det er selvfølgelig
fuldstændig korrekt, men der er da en forskel.";Lene Garsdal
450913;Time;"I min optik er der forskel på at lave reklame
og informere. Flere af ordførerne har også været
inde på, at reklamer er noget andet end information, og det er derfor, jeg har forsøgt at spørge,
om det forventes, at det offentlige sygehusvæsen eller sundhedsvæsen, eller hvad vi kalder
det, giver sig til at reklamere. Skal en fysioterapeut, som er ansat på et sygehus, reklamere, så
hun/han kan tage patienterne fra de privatpraktiserende fysioterapeuter? Og hvis det er tanken,
at det offentlige også skal reklamere, altså med
reklamer i søndagsaviser, og hvad ved jeg, hvor
skal pengene så komme fra?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
451555;name_party;":
Jeg er overhovedet ikke i tvivl om Venstres holdning til markedet. Det kommer slet ikke bag på
mig, at indenrigs- og sundhedsministeren mener, at alle er velkvalificerede til at håndtere reklamer, uanset deres situation.
I Det Radikale Venstre har vi en social dimension i vores politik og i vores grundholdninger.
Vi mener, at fællesskabet også er til for at beskytte mod unødige krænkelser af det enkelte menneske, men det har intet at gøre med, at vi ikke
skulle have respekt for det enkelte menneskes
integritet og muligheder for at tage vare på sig
selv. Vi mener, fællesskabet har et ansvar og en
betydning, og at det ikke er markedet, der skal
afgøre alting i dette samfund. Der er stor forskel

4011

på reklamer og informationer, og Det Radikale
Venstre vil meget gerne medvirke til at øge informationerne, kvalificere dem og gøre dem tilgængelige.
Så vil jeg sige, at i bemærkningerne, som jeg
har læst grundigt, står der på side 8, at Amtsrådsforeningen imødeser med de nye markedsføringsregler samlet set et stigende forbrug af
sundhedsydelser, som vurderes at gå videre,
end der er faglig begrundelse for. Derfor står der
også efterfølgende - nu refererer jeg bare - at det
forhold skal også evalueres.
Et par linjer senere står der, at lovforslaget
forventes samlet set at medføre en vis positiv afledet økonomisk effekt for erhvervslivet, idet
det dog på indeværende tidspunkt, hvor effekten af lovforslaget endnu ikke er kendt, er meget
vanskeligt at give et konkret overslag over de erhvervsøkonomiske konsekvenser for de enkelte
grupper af sundhedspersoner som helhed. Altså
erkender regeringen, at forslaget giver et øget
forbrug og dermed et øget økonomisk incitament for de mennesker, der lever af at producere
sundhedsydelser.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen ville høre mini-,
steren i - jeg kunne godt lide formuleringen, det
er næsten som at være til eksamen - hvem der
har deltaget i det lovforberedende arbejde.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at denne lovgivning udspringer af den nye holdning, som denne regering repræsenterer i forhold til den tidligere regerings. Det er jo dét, der har igangsat det
her, og jeg synes faktisk næsten, det er vederkvægende at opleve denne uenighed, efter at
der er almindelig konsensus om alt det andet, vi
har gjort på sundhedsområdet: de 1,5 mia. kr.,
muligheden for, at patienten efter 2 måneder
kan vælge privat, osv. Det er da vederkvægende, at der her er et lille hjørne, som vi i hvert fald
foreløbig ser lidt uens på.
Jeg vil sige til fru Lene Garsdal angående reklame og information - nu brugte fru Lene Garsdal ikke formuleringen, at jeg skulle høres i den
sondring, og det er jeg glad for, for jeg er jo ikke
uddannet i kommunikation eller noget andet,
der bare minder om det - at jeg har svært ved at
se rimeligheden i, at vi i et amt ikke så langt fra,
hvor vi befinder os nu, og som jeg historisk har
haft en vis føling med, måtte udgive brochurer
med billede af sygehuset, også den nye psykiatriske afdeling, så man kunne se, hvordan det

4012

Torsdag den 23. januar 2003 (L 106)

hele ser ud, og samtidig køre rundt med en lov,
rer med deres potentielle patienter - hvilket jo
som bestemte, at Privathospitalet Hamlet ikke
allerede finder sted - til at kunne gøre det i en
engang måtte sætte et billede af hospitalet i aviform, som forekommer patienten eller den posen. Det har en konkret retssag jo dokumenteret. tentielle patient at være mere relevant. Det er
Vi har kørt med en lovgivning, som efter min
den forventning, jeg har.
mening har været urimelig stram på dette områMen hvis man er interesseret i at se, hvem der
de og derfor har sat fokus på det forkerte sted.
får ret, er vi næsten nødt til at få dette lovforslag
Nu er der lagt op til en lovgivning, som flytter
gennemført, for ellers får vi det jo aldrig dokufokus og skaber sikkerhed for, at man skal doku- menteret.
mentere, hvis man bringer faktiske oplysninger.
Jeg anerkender, at sundhedsområdet er mere";Marianne Jelved
455595;title_name;":
følsomt end området for mælkeprodukter, men
Fru Line Barfod for en kort bemærkning, og jeg
det er jo sådan set også baggrunden for, at det
har også noteret fru Lene Garsdal op.
kodeks, der skal udarbejdes, er forankret i Sundhedsstyrelsen og ikke hos Forbrugerombuds(Kort bemærkning).
manden. Det er sådan set også det, der er bagLine Barfod (EL):
grunden for, at vi evaluerer hele denne lovgivFor lige at starte med det, ministeren sluttede
ning, når der er gået et par år.
med: Vi behøver jo ikke at lave store samfundsKl: 19.25 eksperimenter. Vi kan jo kigge på andre lande og
Skal det offentlige reklamere? Hvor skal pense, hvor dårlige erfaringer de har.
gene komme fra? Jeg skal altså ikke tage stilling
Hvis ministeren skulle være i tvivl, vil jeg
til, om det offentlige skal bruge lovgivningen,
gerne understrege, at Enhedslisten absolut ikke
det har jeg fuld tiltro til at det behandlende
er enig i det, som regeringen er i gang med,
sundhedsvæsen selv tager del i.
nemlig at lægge hele det danske sundhedsvæNu kan man sige, at for så vidt angår sygehu- sen om til markedsstyring. Vi går ind for, at der
sene, har de offentlige jo det særlige privilegier et godt offentligt sygehusvæsen, hvor der er
um, at konkurrencen om patienterne først indlige adgang for alle uanset størrelsen af ens pentræder efter en vis periode. Jeg ved ikke helt,
gepung, og vi er dybt bekymrede for, hvad det
hvor meget Prima i Græsted ville annoncere i
kommer til at betyde for velfærdssamfundet, at
Ugeposten, hvis det var sådan et grundvilkår, at man er i fuld gang med at afvikle det sundhedsjeg ikke kunne handle andre steder end i Prima i væsen og få det delt op, så der er én type sundGræsted, medmindre jeg gennem 2 måneder
hedsydelser for dem, der har råd til at betale, og
havde konstateret, at de ikke havde den leten anden for dem, der ikke har råd.
mælk, jeg skulle købe til familien, på hylderne.
Vi kan også godt risikere, at der kommer til at
Jeg kunne godt forestille mig, at købmand
blive brugt ressourcer på reklamer, også af det
Mogens i Græsted ville reducere sit annonceoffentlige, som i denne tid, hvor der bliver nedbudget, hvis han havde sådanne generelle konlagt afdelinger osv., kunne føle et behov for at
kurrencevilkår, og det er jo sådan set det, der
reklamere for at få flere patienter, end man ellers
gælder på sundhedsområdet: det offentlige syville få. Vi synes, det er tåbeligt at skulle bruge
gehusvæsen har det særlige privilegium at have
ressourcer på at gå ud i reklamekampagner. Vi
førsteretten til patienten, og det er faktisk først
så langt hellere, at man brugte ressourcerne på
på det tidspunkt, hvor den førsteret ikke kan
ordentlige forbedringer, så derfor vil jeg godt
udnyttes, patienten har en mulighed for at gå et
høre: Hvis det, man ønsker, er reelle informatioandet sted hen på det offentliges regning.
ner, hvorfor har ministeren så ikke prøvet at se
Jeg har ikke nogen forventning om, at det ofpå det med de mange partier, der er interesseret
fentlige vil kaste sig ud i store annoncekampagi det, i stedet for at åbne fuldstændig for reklaner. Jeg har faktisk slet ikke den forventning,
mer med det samme?
som jeg kan forstå at et mindretal har, nemlig at
det her vil omsættes i firefarvede helsidesannon- (Kort bemærkning).
cer, der måske kunne bidrage til at hjælpe det";Poul Nødgaard
458928;name_party;":
trængte avismarked lidt. Det har jeg ikke. Jeg
Det er om den skelnen mellem information og
har en forventning om, at en række læger, både
reklame, som jeg stadig finder er meget væsentspeciallæger og alment praktiserende læger, vil
lig, og som jeg også synes ligger i forslaget. Man
bruge denne bestemmelse, når de kommunikehar jo netop sagt, at det skal være forbudt at re-

Torsdag den 23. januar 2003 (L 106)
klamere i fjernsynet, fordi det er et stærkt medie
at reklamere i, så man erkender, at reklamens
magt er noget a n d e t . .";Lene Garsdal
459477;Time;"Så vil jeg egentlig godt spørge, nu jeg er ved
det med fjernsynsreklamer: Med det medieforlig, der blev lavet, blev det jo tilladt at reklamere
for lægemidler, så vidt jeg er orienteret, og så
vidt jeg har set i nogle af høringssvarene, men
med forslaget her bliver det ikke mere tilladt.
Hvordan hænger det sammen?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
459833;name_party;":
Jeg noterer med en vis tilfredshed, at ministeren
ikke havde nogen kommentarer til min første
korte bemærkning. Det ser jeg positivt på.
Så vil jeg gerne lige understrege, at Det Radikale Venstre ikke hører hjemme i den store konsensusforbrødring om regeringens sundhedspolitik. Vi er faktisk meget uenige med regeringen.
Vi mener ikke, at kvaliteten af sundhedsvæsenet
skal fremkomme ved, at patienterne stemmer
med fødderne, hvis man kan sige det på den
måde. Vi mener, det er det offentliges, det vil
sige fællesskabets ansvar at sikre, at der er en
høj kvalitet i en hvilken som helst offentlig institution - også i sygehusvæsenet - og det sker efter vores opfattelse ikke ved markedskræfternes
frie spil i den sektor.
Det er sagt for at mane i jorden, at vi skulle
være med i den konsensus, som indenrigsministeren søger, og det kan jeg godt forstå at han
gør. Det ville jeg også gøre, hvis jeg var i den situation, ministeren er i.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jeg da frygtelig ked af, men det er der jo
ikke noget at gøre ved.
Til gengæld må jeg sige, at jeg er helt og aldeles enig i alt, hvad fru Marianne Jelved sagde,
herunder om vigtigheden af, at vi har fri og lige
adgang til sundhedsvæsenet, at vi har et offentligt sundhedsvæsen, som er præget af kvalitet
og er transparent, og hvor patienten er i centrum. Det er også regeringens målsætning, som
vi indtil videre er lykkedes ganske godt med:
bl.a. har vi jo fået mere ud af det offentlige sundhedsvæsen i den relativt korte tid, regeringen
har siddet.

4013

Det, der vel er uenighed om, er, hvilke metoder der skal tages i anvendelse for at nå det mål,
og jeg er da ked af, at vi ikke deler synspunkter.
Jeg synes nu godt, jeg kan stå inde for, at den
metode, regeringen har valgt at tage i brug ved i
højere grad at tænke i incitamentsstruktur i det
danske sundhedsvæsen, indtil videre har båret
ganske pæn frugt.
Ellers ved jeg ikke, hvor meget mere jeg kan
bidrage med. Nu har vi selvfølgelig fået noteret
til Folketingets protokol, hvilke partier der ligesom har meldt sig ud af det, der sker på sundhedsområdet i øjeblikket, men jeg er fortsat glad
for, at Socialdemokratiet ikke har meldt sig ud,
men bakker op om de tiltag, der er taget så
langt.
Må jeg sige om medieforliget, at nu er medieforliget jo forhandlet hos kulturministeren, og
der er nogle bestemmelser om håndkøbsmedicin, som ikke kolliderer med forslaget her. Og
må jeg i øvrigt sige om tv-reklamer, at jeg har
ikke nogen religiøs forskrækkelse mod tv-reklamer, men at jeg kan fornemme, også på stemningen her i dag, at det at slippe informationer frit
ud vækker nogle bekymringer. Derfor synes jeg,
det er fornuftigt at introducere det i en sådan
form, at vi kan evaluere nogle effekter, som jeg
håber kan bidrage til at betrygge det mindretal,
der er her i salen, og som nætmest definerer det
som et udtryk for at ville lave samfundsomstyrtende foranstaltninger.
Jeg håber sådan set, at mindretallet vil se frem
til eventuelt at blive betrygget. Vi er jo drevet af
det samme menneskesyn og den samme bekymring for, at patienterne kommer i unødig behandling og sådan noget, og vi deler forhåbentlig også alle sammen det synspunkt, at hvis lovforslaget bliver vedtaget, vil det vise sig, om
nogle har undervurderet eller overvurderet, lidt
afhængig af om man har den ene eller den anden indfaldsvinkel. Det vil jo vise sig.
Så får vi jo lejlighed til - ja, det kan man selvfølgelig ikke fastslå med fuld sikkerhed, det
kommer an på, om man har det privilegium at
være til stede ved debatten til den tid - men i
2006 får nogle i hvert fald lejlighed til at vurdere
det spørgsmål, om den særregel, der er om tvreklamer, skal fortsætte.";Marianne Jelved
463552;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

4014

Torsdag den 23. januar 2003 (L 106)

Afstemning

Meddelelser fra formanden";Kl. 19.35
463756;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Poul Nødgaard
463939;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 24. januar 2003, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.36";Poul Nødgaard
