split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 25. marts 2003 (D)

70. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetime).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om visse spil,
lotterier og væddemål og andre love og om ophævelse af lov om væddemål i forbindelse med
heste- og hunde væddeløb. (Medtagelse af hestevæddeløbssporten på fordelingsnøglen for tipsog lottomidler).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/12 2002. Første behandling 9/1 2003.
Betænkning 27/2 2003. Anden behandling 18/3
2003).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
tiltrædelse af Schengenkonventionen. (Rådsafgørelse om ændring af artikel 40, stk. 1 og 7, i
Schengenkonventionen).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/11 2002. Første behandling 7/1
2003. Betænkning 13/3 2003. Anden behandling
18/3 2003. Tillægsbetænkning 20/3 2003).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, adoptionsloven og retsplejeloven. (Børnepornografi,
seksuel udnyttelse af børn, salg af børn og gennemførelse af straffesager om seksuelt misbrug
af børn m. v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 10/12 2002. Første behandling 16/1
2003. Betænkning 13/3 2003. Anden behandling
18/3 2003).

6595

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Revision af regler om midlertidig beskikkelse af
advokater som landsdommere eller byretsdommere m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 21/2
2003. Betænkning 13/3 2003. Anden behandling
18/3 2003).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
transport og slagtning af høj drægtige dyr.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 11/12 2002. Første behandling 30/1
2003. Betænkning 19/3 2003).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemførelse af dele af arbejdstidsdirektivet. (Inddragelse af de ekskluderede sektorer i lovens dækningsområde).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 21/2
2003. Betænkning 19/3 2003).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser med flere love. (Forenkling af uddannelsesråd m.v. og godkendelse af institutioner til landbrugsuddannelse).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 26/11
2002. Betænkning 18/3 2003).
9) Forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til trafikministeren [om trafikløsningen for Bornholm].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 29/1 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/2 2003).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler
og lov om apoteksvirksomhed. (Kliniske forsøg
med lægemidler, bivirkningsindberetning, inspektioner i forbindelse med lægemiddelovervågning m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 13/3 2003).

6596

Tirsdag den 25. marts 2003 (Spm)

11) Første behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister. (Lempelse af udrejseregler
m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 13/3 2003).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse med flere love. (Forbedring af
muligheder for indsigt i den kommunale administration, tilsynsreform m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 13/3 2003).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner, lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme og lov om social service. (Indførelse af udligningstillæg, omlægning
af refusionsordningen vedr. grundtakstmodellen og andre justeringer i kommunernes finansiering).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 13/3 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
4173;title_name;"Venstres folketingsgruppe har meddelt mig, at
den har udpeget medlem af Folketinget Erik
Larsen som ny statsrevisor for den resterende
del af indeværende funktionsperiode i stedet for
medlem af Folketinget Christian Mejdahl, efter
at han er valgt til formand for Folketinget.
Medlemmer af Folketinget Sandy Brinck (S),
René Skau Björnsson (S), Lotte Bundsgaard (S),
Karen Jespersen (S), Karen J. Klint (S), Jørn Pedersen (S) og Grete Schødts (S) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om et bedre fysisk og psykisk miljø for børn i daginstitutioner.
(Beslutningsforslag nr. B 121).

Medlemmer af Folketinget Anne Grete Holmsgaard (SF), Anne Baastrup (SF), Aage Frandsen
(SF) og Kamal Qureshi (SF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om flere kvinder
i toppen.
(Beslutningsforslag nr. B 122).
Medlemmer af Folketinget Bodil Kornbek
(KRF), Mogens Nørgård Pedersen (KRF), Jann
Sjursen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om konsekvent
anvendelse af muligheden for at indføre positiv
særbehandling af kvinder og mænd, hvor den
kønsmæssige fordeling er skæv m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 123).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
5532;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget statsministeren, udenrigsministeren og forsvarsministeren.
Der er til statsministeren anmeldt følgende
spørgere:
1. Villy Søvndal
2. Sandy Brinck
3. Søren Søndergaard
4. Jann Sjursen
5. Anne Baastrup
6. Pia Kjærsgaard.
Er der flere, der ønsker at stille spørgsmål til
statsministeren? (Ophold). Det er der ikke.
Til udenrigsministeren er anmeldt følgende
spørger:
7. Margrete Auken.
Er der flere, der ønsker at stille spørgsmål til
udenrigsministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Der er ingen spørgere anmeldt til forsvarsministeren. Er der nogen, som ønsker at stille

Tirsdag den 25. marts 2003 (Spm)
spørgsmål til forsvarsministeren? (Ophold). Det
er ikke tilfældet.
Spm. nr. US 84";Formanden
6314;name_party;":
Det har ikke været så let at få statsministeren til
at deltage i nogen som helst type af debat, efter
at Danmark deltager i den ulovlige angrebskrig
mod Irak, og derfor vil jeg benytte lejligheden i
dag.
Det, der blev meldt ud fra diverse både danske og udenlandske deltagere i debatten, inden
krigen startede, var, at det her ville blive en relativt let krig, for styret ville falde sammen, så
snart man kom i gang med det, og man ville
ikke møde nogen voldsom modstand.
Nu ser vi det modsatte billede. Vi ser det billede, at selv i syd, der er befolket af shiamuslimer, som har et modsætningsforhold, det største
modsætningsforhold, til styret, er der en indædt
modstand. Derfor synes jeg, vi i et offentligt forum som Folketinget har behov for at få statsministerens vurdering. Hvordan synes statsministeren, den ulovlige krig forløber?";Villy Søvndal
7165;Time;;Kl. 13.05
7205;title_name;":
Først må jeg naturligvis sige til hr. Villy Søvndal,
at der ikke er tale om nogen ulovlig krig. Der er
tale om en militær aktion, igangsat på basis af
eksisterende FN-resolutioner. Så det folkeretlige
grundlag for den militære aktion er i orden.
Dernæst må jeg sige, at efter alle de informationer, vi har, forløber den militære aktion, som
den skal. Der er ingen grund til at skjule, at den
kan gå hen og få en vis varighed, bl.a. fordi det
er meget vigtigt for den internationale koalition
at sikre, at tabene bliver så begrænsede som muligt. Og bl.a. for at sikre, at tabene bliver så begrænsede som muligt, må der vises mådehold.
Det kan selvfølgelig gøre, at det kan trække ud.
Men aktionen skrider fremad.
Jeg er heller ikke i tvivl om, at resultatet bliver nået, nemlig afvæbning af Saddam Hussein
og befrielse af den irakiske befolkning.";Anders Fogh Rasmussen
8071;name_party;":
Jeg synes ikke, statsministeren svarede på mit
spørgsmål, nemlig om aktionen skrider frem
som forventet. Det er jo rigtigt, det er jo indlysende, at en militær magt, der har en 300 gange
så stor økonomi som den part, man angriber,

-

6597

selvfølgelig kan vinde en angrebskrig. Det er der
jo næppe tvivl om.
Jeg kan huske, at jeg var til møde med hr.
Helge Adam Møller i Slagelse, hvor gættet var,
at det her varer 1 uge, måske 14 dage, så er det
overstået, for styret ville fuldstændig kollapse,
når irakerne får muligheden for at gøre op med
deres forhadte hersker. Sådan er billedet jo ikke.
Billedet er, at der ydes indædt modstand i byer,
hvor man ikke havde regnet med modstand.
Så undrer det mig i øvrigt, at statsministeren
ikke kan få ordet krig over sine læber, men anvender udtrykket, at det her er en militær aktion, en kampagne bliver det også kaldt nogle
gange. Jeg må spørge statsministeren: Er vi ikke
i krig? Og hvorfor ikke nævne tingene ved deres
rette navn?
En krig, der betyder, at fuldstændig uskyldige mennesker bliver lemlæstede, bliver slået
ihjel, ser deres huse ødelagt, er det mon én af
grundene til, at de ikke elsker den her krig så
højt?";Villy Søvndal
9283;title_name;":
Om hr. Villy Søvndal kalder det det ene eller det
andet eller det tredje, vil jeg ikke blande mig i.
Det er jo ligegyldigt. Realiteten er den samme.
Jeg kan sige, at aktionen går fremad, som den
skal. Under krigshandlinger vil der jo altid kunne opstå uventede ting, som ingen kan forudse
på forhånd. Derfor skal man ikke blive overrasket over, at der undervejs i sådan et forløb vil
kunne opstå overraskende ting, og selvfølgelig
vil der også undervejs blive ydet modstand.
Jeg er bare ikke i tvivl om, hvad resultatet bliver, nemlig - naturligvis - afvæbning af Saddam
Hussein og befrielse af den irakiske befolkning.
Og det er jo det, der er formålet med det hele,
nemlig at skabe grundlag for, at der kan òpbygges et nyt, frit, demokratisk Irak, der lever i fredeligt samarbejde med sine naboer.";Anders Fogh Rasmussen
10103;name_party;":
Jeg noterer mig, at statsministeren ikke kan få
ordet krig over sine læber. Det pynter måske
ikke så meget. Jeg ved ikke hvorfor, for jeg synes, den er helt underlig, den her leg med ord.
Men statsministeren siger, at det går, som det
skal.
Jeg vil så spørge lidt til den humanitære del af
krigen. Alle de humanitære organisationer melder ud i dag om Basra, som er en by med 1,7 millioner indbyggere, at vi står over for en humanitær katastrofe, fordi elektriciteten er sat ud af

6598

Tirsdag den 25. marts 2003 (Spm)

kraft, fordi drikkevandet ikke kan renses, fordi
folk er begyndt at drikke af overfladevandet.
Dermed får de alle de sygdomme lige ind, som
er konsekvensen af at drikke vand, der er så beskidt.
Danmark er en krigsførende nation. Kofi Annan understregede i sin tale i sidste uge, at de
krigsførende nationer har et direkte ansvar for
den humanitære situation. Det vil sige: Danmark har et direkte ansvar, ikke alene for 24 millioner irakere, men for de 1,7 millioner i Basra,
der formentlig begynder at dø, ikke på grund af
krigshandlinger, men på grund af mangel på
mad og først og fremmest på grund af forgiftning af vand.
Synes statsministeren virkelig, at det går, som
det skal?";Villy Søvndal
11318;Time;;Kl. 13.10
11358;title_name;":
Jeg er vidende om, at de allierede styrker uden
for Basra har nødhjælp parat til at hjælpe befolkningen i Basra, straks der bliver mulighed for
det.
Men desværre ser vi jo her et eksempel på, at
det irakiske regime tager befolkningen som gidsel, bruger den i propagandaøjemed og derfor
ikke giver mulighed for, at de allierede styrker
kan komme ind med den nødhjælp til Basras befolkning, som der sandsynligvis er behov for.
Men vore informationer er altså, at allierede
styrker står klar med nødhjælp til øjeblikkelig
indsættelse i samme øjeblik, der bliver mulighed
for det.";Anders Fogh Rasmussen
11948;title_name;Hr. Villy Søvndal for sidste spørgsmål.;Formanden
12006;name_party;":
Undskyld mig, der må selv i den her debat være
en grænse for naiviteten. Forventer statsministeren, at man i en krigssituation åbner byen, som
der er kamp om, op for de allierede styrker? Var
det det, statsministeren sagde?
Er det virkelig en diskussion på så naivt et
grundlag, der er baggrund for regeringens beslutning? Jeg synes simpelt hen, det er fantastisk, hvis man i den offentlige debat kan slippe
så nemt om det med et argument, der er så oplagt håbløst.
Pointen er jo den modsatte, at Danmark er
med til at angribe et land sammen med fire andre lande, der deltager i angrebsstyrken. Kofi

Annan har understreget, at når man gør det, er
det de angribende magter, der har forpligtelsen
over for befolkningen. Det er FN's generalsekretærs synspunkt.
Derfor nytter det ikke at smide ansvaret fra
sig. Den danske stat og de, der har taget beslutningen om det, har et direkte ansvar, et ansvar
direkte placeret af FN's generalsekretær, for de
humanitære katastrofer, den her krig udløser.
Det har statsministeren også. Og det ville jo pynte på statsministeren at påtage sig det ansvar.";Villy Søvndal
13139;title_name;":
Jamen jeg siger lige præcis også, at de allierede
styrker uden for Basra, hvor Danmark altså ikke
deltager i nogen form for kamphandling, står
klar og er parat til at yde al den hjælp til Basras
befolkning, som der er brug for.
Men jeg tror da, hr. Villy Søvndal er naiv, hvis
hr. Villy Søvndal tror, man kan komme ind med
nødhjælp, hvis der ligger krigere inde i Basra,
som forhindrer nødhjælpen i at komme frem. Så
er det da hr. Villy Søvndal, der er naiv.
Det bedste, der kunne ske, var jo, at det irakiske regime indså, at spillet er tabt, overgav sig
og sørgede for, at afvæbningen af Irak herefter
kunne foregå på fredelig vis.";Anders Fogh Rasmussen
13786;title_name;"Så er der fire medspørgere: Fru Anne Baastrup,
hr. Frank Jensen, hr. Peter Skaarup og hr. Jesper
Langballe, og så slutter jeg indtegningen til det
her spørgsmål af hensyn til de øvrige spørgere.
Fru Anne Baastrup.";Formanden
14018;name_party;":
Nu deltog statsministeren jo ikke i den langvarige debat, vi havde både onsdag og fredag. Jeg
synes, det kunne være interessant at høre, hvad
statsministeren mener om det forhold, at man
snupper 300 mio. kr. fra den humanitære bistand. Der fik jeg et halvt tilsagn fra Venstres politiske ordfører om, at regeringen ville se på mulighederne for at forøge antallet af de her midler
til støtte for genopbyggelsen af Irak.
Jeg vil i den forbindelse godt høre: Støtter
statsministeren sin politiske ordfører, og hvor
skal pengene komme fra? Og mener statsministeren, at det er en god idé, at man tager dem fra
den humanitære bistand, som jo derved halveres? Og hvad er det så for lande, der konkret
rammes?

Tirsdag den 25. marts 2003 (Spm)
Statsministeren.(Anders Fogh Rasmussen):
Alt det har regeringen haft lejlighed til at redegøre for i Det Udenrigspolitiske Nævn. Jeg skal
også gerne gøre det her over for fru Anné Baastrup, men jeg vil først slå fast, at regeringen naturligvis er indstillet på at skaffe de penge, der
er nødvendige,, for at Danmark kan tage aktivt
part i en genopbygningsindsats i Irak.
Men de 300 mio. kr., vi her taler om, er jo netop penge, som er afsat til ekstraordinære situationer som dem, vi her taler om. Derfor går det
ikke ud over besluttede eller planlagte aktiviteter, det er netop penge, som er afsat til sådan
nogle situationer som dem her.

6599

den 1998, så når der var et grundlag i 1998, er
det blevet endnu stærkere i 2003.";Anne Baastrup
15505;name_party;":
Jeg synes, det hører med i billedet, når hr. Villy
Søvndal rejser spørgsmål her i Folketingets
spørgetime, at det gentagne gange er blevet bekræftet her i Folketingssalen, at der ikke er tale
om nogen illegal eller ulovlig krig.
Jeg vil godt bede statsministeren svare på, om
ikke statsministeren finder det en smule irriterende, at der er folketingsmedlemmer, der, seiv
om Udenrigsministeriets Juridiske Tjeneste har
skåret ud i pap, at der ikke er tale om illegal
krig, stadig væk hævder det modsatte.";Peter Skaarup
16027;name_party;":
Så vil jeg også bede statsministeren bekræfte,
Statsministeren siger, at den igangværende krig
at Saddam Hussein i høj grad har ønsket, at
er inden for rammerne af folkeretten. Jeg skal
hans egne statsborgere skulle forblive i Bagdad
bede statsministeren om at bekræfte, at som ud- eller området omkring Bagdad netop på grund
gangspunkt er militær magtanvendelse forbudt
af en strategi om, at han ikke vil hjælpe de flygtefter folkeretten og efter FN-pagten. Der er kun
ninge, der eventuelt måtte ønske at forlade omto undtagelser, den ene er selvforsvar, og den
rådet, og at man derfor kan have problemer, selv
anden er, hvis militær magtanvendelse finder
om der er afsat tilstrækkelige midler - også fra
sted efter bemyndigelse fra FN's Sikkerhedsråd.
den danske regering, 300 mio. kr. - med at hjælHvornår har den bemyndigelse fundet sted
pe de flygtninge, som man egentlig gerne vil
fra FN's Sikkerhedsråd? Er det ikke korrekt, at . hjælpe, og at det alene er Saddam Husseins og
der i FN's Sikkerhedsråd sidste mandag var et
Iraks egen skyld, hvis man måtte få sådanne
markeret flertal, stemmerne blev ikke talt op,
problemer.
men efterfølgende kunne man jo læse i den inEndelig vil jeg i.forhold til hr. Villy Søvndals
ternationale presse, at der var et stort flertal
betragtninger om, at krigen ikke går, som den
imod at bemyndige til militær magtanvendelse i skal, bede statsministeren bekræfte, at de forlyden nuværende situation? Kan statsministeren
dender, vi får, er홢at de amerikanske styrker, enbekræfte det?
gelske styrker og andre styrker nu står ca. 80 km
fra Bagdad. Det kan man vel ikke sige er særlig";Frank Jensen
17687;title_name;":
dårligt set i lyset af, at krigen har varet mindre
Nej, det kan jeg ikke bekræfte. Og jeg må gentaend en uge.
ge, at den militær aktion, der er sat i gang i Irak,
hviler på et folkeretligt grundlag, som ligger i de";Anders Fogh Rasmussen
17943;title_name;":
resolutioner, der allerede er vedtaget i FN's Sik-, Til det sidste: Jeg kan bekræfte, at de allieredes
kerhedsråd, akkurat som i 1998. Da besluttede
styrker er rykket frem som ønsket. Og det er
den daværende socialdemokratisk-radikale reogså min klare opfattelse, at Saddam Hussein og
gering, at Danmark skulle tage del i en sådan
det irakiske regime bruger/misbruger befolkmilitær aktion på basis af to gamle FN-resolutio- ningen som gidsler i den her sag og derfor selvner, 678 og 687, og fandt, at der på det grundlag
følgelig yderligere vanskeliggør de allierede
var anledning til, at Danmark kunne deltage i en troppers muligheder for at begrænse tab.
militær aktion.
Det er derfor kun en understregning af, at det";Anders Fogh Rasmussen
18674;Time;"irakiske styre burde indse, at spillet er tabt,
Det, der er sket siden 1998, er faktisk, at situa- overgive sig og derved skåne det irakiske samtionen er blevet endnu klarere, at der er et såfund for flere lidelser.
dant grundlag. For det, der er sket siden 1998, er,
Så spørger hr. Peter Skaarup endelig, om ikke
at FN's Sikkerhedsråd i enstemmighed i novem- jeg finder det irriterende, at man skal gentage
ber sidste år besluttede, at Irak groft og vedvating gang på gang over for hr. Villy Søvndal..
rende har brudt FN's resolutioner. I det hele taNej, jeg vil ikke bruge ordet irriterende, for jeg
get er usikkerheden omkring Irak jo vokset sihar efterhånden vænnet mig til det. Hr. Villy

6600

Tirsdag den 25. marts 2003 (Spm)

Søvndal lader sig overhovedet ikke distrahere af
kendsgerninger.";Kl. 13.15
19486;title_name;"Næste hovedspørger er fru Sandy Brinck, nej
undskyld, hr. Jesper Langballe.";Formanden
19583;name_party;":
Det er til det, der var grundlaget for hr. Villy
Søvndals spørgsmål, nemlig spørgsmålet om,
hvilken krig man havde forventet.
Der vil jeg gerne spørge statsministeren, om
statsministeren har nogen erindring om nogen
som helst krig, der er gået præcis, som man havde planlagt det eller på forhånd forventet det.
Mit andet spørgsmål er lidt mere konkret:
Har det nogen sinde i den beslutningsproces,
der førte frem til folketingsbeslutningen i fredags, fra regeringens side været stillet i udsigt,
at krigen skulle have en bestemt nemhedsgrad
eller en bestemt varighed som betingelse for, at
man indledte den?";Jesper Langballe
20232;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Jesper Langballe, at jeg har ingen erindring om, at nogen krig i verdenshistorien er gået som forventet eller som planlagt.
Tværtimod tror jeg, man kan sige, at reglen
er, at man under krigshandlinger hele tiden
kommer ud for det mest uventede, og at den
største opgave i virkeligheden er hurtigt at kunne indrette sig på ændrede vilkår for at begrænse tab mest muligt.";Anders Fogh Rasmussen
20634;Time;Spm. nr. US 85;Kl. 13.20
20661;title_name;Så er vi tilbage på sporet igen. Fru Sandy Brinck.;Formanden
20728;name_party;":
Som politiker er det altid en glæde, når man finder nogle, der er enige med én. Det er jo den måde, man kan flytte ting på i den politiske verden.
Derfor har det været en stor glæde i dag at læse
Berlingske Tidende, hvor statsministeren er citeret for i sagen om den irakiske hærchef at sige:
»Sagen er et eksempel på, at man skal udvise
rettidig omhu, og at det altså ikke er sket i dette
tilfælde.«

Så vil jeg godt spørge statsministeren: Hvem
er »man«? Hvem er det, der efter statsministeren
mening burde have udvist rettidig omhu?";Sandy Brinck
21305;title_name;":
Jo, det er naturligvis de relevante myndigheder,
der skal sikre, når en person er i de offentlige
myndigheders varetægt, hvad enten det er på
den ene eller den anden eller den tredje måde, at
vedkommende så fortsat befinder sig der og
ikke slipper ud af den varetægt, sådan som det
er sket her.
Jeg er ikke i stand til at sige, hvem det så præcis er, der skulle have truffet hvilke beslutninger,
men jeg slår bare fast, at naturligvis er det en
ganske utilfredsstillende situation, at hærchefen
er forsvundet, at vi ingen informationer har om,
under hvilke omstændigheder det er sket, eller
hvor han i dag befinder sig.
Men regeringen og de relevante myndigheder vil selvfølgelig gøre alt, hvad der er muligt,
for at søge opklaret, hvor han er.";Anders Fogh Rasmussen
22063;title_name;Af hensyn til de efterfølgende spørgsmål begrænser jeg her medspørgerne til to.;Formanden
22159;name_party;":
Statsministeren siger »de relevante myndigheder«. Er de relevante myndigheder den øverste
chef for politiet? Er den relevante myndighed
den øverste anklagemyndighed? Og i begge tilfælde er svaret: justitsministeren. Er det justitsministeren, som burde have udvist rettidig omhu?
Så vil jeg også godt i tillæg spørge: Regeringens Sikkerhedsudvalg har jo givet haft anledning til at mødes i forbindelse med Danmarks,
deltagelse i krigen i Irak. Har man i det forum
diskuteret sikkerhedsforanstaltninger i forhold
til den irakiske hærchef?";Sandy Brinck
22737;title_name;":
Naturligvis har regeringen haft lejlighed til at
diskutere situationen vedrørende den irakiske
hærchef, og jeg kan ikke sige andet om det end
det, jeg har sagt, nemlig: Vi er ikke i besiddelse
af informationer om omstændighederne ved
hans forsvinden, eller hvor han i øjeblikket opholder sig.
Jeg må minde fru Sandy Brinck om, at de vilkår, hvorunder hærchefen befandt sig i Sorø, er
fastsat af en domstol. Derefter er det så op til politimyndighederne at udføre opsynet i praksis,

(826)
Tirsdag den 25. marts 2003 (Spm)
og hvis fru Sandy Brinck vil have mere detaljerede informationer om, hvem der dér har ansvaret, ja, så må fru Sandy Brinck spørge justitsministeren. Jeg er ikke i stand til at svare på det.";Anders Fogh Rasmussen
23468;name_party;":
Det er rigtigt nok, at det var en domstolsbeslutning, at hærchefen sad i varetægtssurrogat i sit
eget hjem. Det er jo noget, den øverste anklagemyndighed kunne have forsøgt at få ændret.
Det er ikke sket.
Men det, vi vel som minimum kunne have
forventet af den øverste chef for politiet, nemlig
justitsministeren, er, at man i den situation, hvor
Irakkrisen eskalerer, netop udviser den rettidige
omhu og sørger for, at man observerer tæt, at
man igen får folk på trappestenene til at overvåge, hvad manden laver, og at man under ingen
omstændigheder finder sig i, at tilsynet er en bekræftelse fra konen om, at manden da er hjemme, men at han sover.
Kan statsministeren ikke være enig i, at det
simpelt hen er uacceptabelt og ikke et tilsyn?";Sandy Brinck
24252;title_name;":
Jamen i bakspejlet kan alle jo se, at der burde
have været sikret bedre opsyn med hærchefen.
Siden han er forsvundet, kan enhver jo se, at
selvfølgelig skulle der have været et bedre opsyn. Men hvis fru Sandy Brinck vil ind i nærmere detaljer om, hvem der har besluttet hvad, eller
hvem der skulle beslutte hvad i den sag, så må
fru Sandy Brinck altså spørge justitsministeren.
I øvrigt synes jeg da, det er interessant med
den levende interesse fra Socialdemokratiets side, når det gælder hærchefens verden, i betragtning af, at da Socialdemokratiet havde regering,
gik hærchefen jo meget frit rundt, må man sige.";Anders Fogh Rasmussen
24878;Time;;Kl. 13.25
24895;name_party;":
Det går ikke, når statsministeren nu taler om i
bagklogskabens klare lys eller set i bakspejlet.
Statsministeren er i dag i Berlingske Tidende citeret for at udtale, at man burde have udvist rettidig omhu. Det har ikke noget at gøre med bakspejlet. Det har noget at gøre med at følge situationen på verdensplan, at der er en Irakkrise, der
eskalerer, at man har en hærchef i Sorø, som selv
har sagt på pressemøder, at han vil deltage aktivt i omstyrtelsen af det irakiske styre.
Hvad gør man fra Justitsministeriets side?
Man siger, det er da helt fint, at konen bekræfter,
at han er hjemme. Det har ikke noget med bak-

6601

spejle at gøre, det har netop noget at gøre med,
som statsministeren selv har udtalt til Berlingske
Tidende, at man ikke har udvist rettidig omhu.";Sandy Brinck
25710;title_name;":
Mig bekendt har fru Sandy Brinck og andre haft
rig lejlighed til at drøfte den sag med justitsministeren, og jeg har faktisk ikke mere at tilføje.
Jeg har sagt, hvad jeg mener om den sag, og jeg
gentager det gerne her, nemlig at det selvfølgelig er klart utilfredsstillende, at hærchefen er forsvundet, og at de relevante danske myndigheder nu gør alt, hvad de kan, for at søge opklaret,
hvor han er.";Anders Fogh Rasmussen
26124;title_name;"Så er der to medspørgere: Hr. Frank Jensen, fru
Anne Baastrup.";Formanden
26203;name_party;":
Jeg skal bede statsministeren om at bekræfte, at
der under den tidligere regering blev afsat betydelige ressourcer til bevogtning af hærchefens
bolig, sådan at der i tilfælde af, at hærchefen enten skulle blive udsat for bortførelse eller selv
flygte, var mulighed for at foretage en anholdelse og fremstille den pågældende med påstand
om varetægtsfængsling. Det skal jeg blot bede
statsministeren om at bekræfte. Statsministeren
har brugt urigtige oplysninger om, at der var de
samme forhold under den tidligere regering.
Så har statsministeren sagt, at nu anstrenger
regeringen sig for at få oplysninger om, hvor
hærchefen opholder sig. Så vil jeg spørge statsministeren, om også statsministeren vil sikre sig,
at der bliver iværksat en undersøgelse af, under
hvilke omstændigheder hærchefen er flygtet fra
Danmark.
Der verserer både i den internationale presse
og den danske presse rygter om, at udenlandske
efterretningsfolk har bistået med planlægningen, og jeg vil bare bede statsministeren om at
bekræfte over for Folketinget, at det selvfølgelig
ikke kan være påstande, der får lov at stå i den
danske offentlighed: der må en undersøgelse til.
Vil statsministeren iværksætte en undersøgelse
af, hvilke omstændigheder der indgik i hærchefens forsvinden?";Frank Jensen
27505;title_name;":
Jamen der ligger jo allerede i det, jeg har sagt, at
regeringen naturligvis vil søge klarlagt omstændighederne ved hærchefens forsvinden og søge
opklaret, hvor manden er. For det er klart util-

6602

Tirsdag den 25. marts 2003 (Spm)

fredsstillende, at sådan noget kan ske. Så også
for at forebygge noget lignende, hvis man skulle
komme i en lignende situation i fremtiden, må
man selvfølgelig se at få klarlagt, hvad der er
sket.
Må jeg så sige, at der i øjeblikket tilsyneladende er rum til alle mulige teorier og spekulationer
og fantasifulde historier om, hvad der måtte
være sket med hærchefen. Der tror jeg, det vil
være en klog overvejelse, at man ikke lige hopper på enhver ny historie, der er i aviserne.
Til sidst siger hr. Frank Jensen, at jeg skulle
have sagt, at hærchefen befandt sig under de
samme forhold under den tidligere regering:
som under den nuværende. Det har jeg overhovedet ikke udtalt mig om. Jeg sagde bare, at
hærchefen jo gik meget frit rundt under den tidligere regering, og derfor undrede jeg mig sådan
lidt over den pludseligt opståede interesse. Men
vi deler den opfattelse, at det er stærkt utilfredsstillende, at hærchefen er forsvundet.";Anders Fogh Rasmussen
28706;name_party;":
Nu er der næppe nogen, som vil mistænke mig
for at støtte statsministeren eller regeringens politik i forhold til krigen i Irak. Derfor kan jeg
også klart sige, at jeg blev glad og begejstret, da
jeg læste, at statsministeren så kraftigt protesterede mod misbrug af krigsfanger i tv. For jeg er
fuldstændig enig med statsministeren i, at det,
vi har været vidne til, er fuldstændig uanstæn.,
digt. Vi har på tv været vidne til, at lange rækker
af krigsfanger bliver ført frem for at få andre soldater til at overgive sig. Vi har været vidne til, at
krigsfanger sidder bag pigtråd i ørkensolen. Vi
har været vidne til krigsfanger, der var bagbundet, mens de lå ned. Vi har været vidne til krigsfanger, der blev visiteret.";Søren Søndergaard
29438;Time;"Derfor bare: Når nu statsministeren så kraftigt har protesteret imod de her ting, hvad sagde
amerikanerne så til statsministeren, da statsministeren protesterede over for dem?";Kl. 13.30
29634;name_party;":
Nu har statsministeren fuldstændig ret i, at der
er mange forlydender om, hvor den pågældende hærchef kan være henne. Jeg vil så godt bede
statsministeren om klart her i Folketinget at tilkendegive, om statsministeren vil sørge for med
de til rådighed stående midler, at hærchefen bliver udleveret til Danmark.
Der er forlydende om, at han er placeret i
Nordirak. Det vil sige, at det er under koalitionen, hvor Danmark er fjerde led, under koalitionens ansvar og koalitionens beskyttelse. Og hvis
det er korrekt, vil det jo være meget nemt for en
del af koalitionen at forlange hærchefen udleveret.
Vil statsministeren gøre det?

' Statsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
Nu er hr. Søren Søndergaard jo ikke i tvivl om,
at det, jeg navnlig tænkte på, var den helt igennem uanstændige fremvisning af amerikanske
krigsfanger, som irakerne stod bag. Jeg går da
ud fra, at hr. Søren Søndergaard deler min opfattelse af, at det var uanstændigt, at det meget
klart er i strid med Genévekonventionerne, for
Genévekonventionerne siger jo meget klart,
hvordan man skal behandle krigsfanger. Det må
ikke gå ud over, som det hedder, deres ære, og
man skal respektere dem, og det var lige præcis,
hvad der ikke skete, da der blev foretaget forhør
af skrækslagne fanger for åben tv-skærm. Det er
på alle måder et groft brud på Genévekonventionen.
Min kritik af det gælder, uanset om det er den
ene eller den anden part, der gør det, men jeg
må dog sige, at det, vi har set, hvor der er vist
billeder af irakiske krigsfanger, har haft en fuldstændig anderledes karakter, for der har man
bare set en gruppe krigsfanger på afstand.
Men lad mig bare slå fast for en ordens skyld:
Uanset hvad skal man naturligvis opfylde Genévekonventionernes bestemmelser om behandling af krigsfanger, og det gælder naturligvis .
begge parter.";Anne Baastrup
31489;title_name;":
Jamen det ligger jo i, at der er en arrestordre på
manden, at man så også må søge ham udleveret,
hvis der er nogen som helst muligheder for at få
det gjort.
Spm. nr. US 86";Anders Fogh Rasmussen
31674;title_name;"Næste hovedspørger er hr. Søren Søndergaard.
Også her vil medspørgernes antal være begrænset til to.";Formanden
31798;name_party;":
Det er jo lidt uforståeligt, hvorfor statsministeren specielt tænker på Iraks behandling af krigsfanger. Altså jeg tænker på dårlig behandling af

Tirsdag den 25. marts 2003 (Spm)
alle krigsfanger, både dem, som den irakiske
diktator, Saddam Hussein, er ansvarlig for, og
dem, som den øverstkommanderende for USA's
styrker, præsident George Bush, er ansvarlig for.
Jeg bliver altså nødt til at konstatere, at vi i
dagevis, også før vi så de irakiske krænkelser,
havde set eksempler på f.eks. en irakisk soldat
filmet helt tæt på liggende på jorden bagbundet.
Mener statsministeren, at det er en anstændig
behandling af krigsfanger? Mener statsministeren, at det er i overensstemmelse med Genévekonventionen?";Søren Søndergaard
32548;title_name;":
Jeg kan kun gentage, hvad jeg allerede har sagt:
Alle parter skal overholde Genèvekonventionerne om behandling af krigsfanger.
Men jeg må sige, at det groveste, vi overhovedet har set, er den fuldstændig uanstændige
fremstilling og forhør for åben skærm af amerikanske krigsfanger, som det irakiske regime står
bag. Det er ufatteligt for mig, det er ganske ufatteligt for mig, at hr. Søren Søndergaard kan forsvare det eller i hvert tilfælde få det til at se ud,
som om det ikke er spor værre end det, amerikanerne måtte have begået. For mig at se er der
oceaner af forskel på det.
Men lad mig understrege: Alle parter skal
overholde Genèvekonventionerne, skal vise respekt for krigsfanger, og det gælder også amerikanerne, men det, vi har set fra irakisk side,
sprænger alle rammer. Jeg håber, at hr. Søren
Søndergaard vil bekræfte, at det, irakerne her
har gjort, er i klar strid med Genévekonventionen.";Anders Fogh Rasmussen
33478;name_party;":
Jeg synes, det er sørgeligt at opleve, at statsministeren er i gang med at lave en gradbøjning af
krænkelser af Genèvekonventionen. Det synes
jeg ikke man skal gøre. Jeg synes, man altid skal
fordømme dem. Hvad enten de er små eller store, skal man fordømme den slags krænkelser.
Det, vi kunne konstatere, er, at statsministeren har accepteret, at irakiske krigsfanger blev
fremstillet på en måde, der er i strid med Genévekonventionen, for at få andre irakere til at
overgive sig, blev fremstillet bagbundet, blev visiteret foran snurrende kameraer, blev filmet tæt
på, uden at statsministeren fandt nogen som
helst anledning til at protestere.
Først på det tidspunkt, da der kommer grove
krænkelser af amerikanske krigsfanger, protesterer statsministeren. Det, der er så sørgeligt i

6603

hele denne her sag, er jo, at statsministeren har
én holdning, når det er irakere og fjenden, det
gælder, og har en anden holdning, når det er de
allierede og USA, det gælder. Det er meget sørgeligt.
Statsministeren (Anders Fógh Rasmussen):
Det, der er sørgeligt her, er, at hr. Søren Søndergaard i realiteten ikke vil fordømme det, en irakisk diktator gør, men hele tiden lader, som om
der er en fuldstændig lighed mellem på den ene
side en skrupelløs, hensynsløs, menneskeforagtende irakisk diktator og så på den anden side
amerikanernes behandling af krigsfanger, hvor
jeg vil understrege, at alle parter - også amerikanerne - selvfølgelig skal overholde Genévekonventionerne.";Søren Søndergaard
34961;Time;"Men jeg tror, at hr. Søren Søndergaard må
give mig ret i, at hvis vi skal se på, hvad der er
foregået her, så er det, vi har set fra irakisk side,
det groveste, nogen har været ude for, tror jeg,
med hensyn til hvorledes man behandler krigsfanger: at afhøre dem langt ud over, hvordan
man må afhøre krigsfanger og for åben skærm
og helt tydeligt på en måde, så det er skrækslagne mennesker, man afbilder på direkte tv.
Jeg synes, det er så groft, det er så menneskeforagtende, at hr. Søren Søndergaard meget klart
og utvetydigt burde tage afstand fra det.";Kl. 13.35
35529;title_name;Et sidste spørgsmål fra hr. Søren Søndergaard.;Formanden
35598;name_party;":
Jamen det er fuldstændig rigtigt. Det er afskyvækkende, men statsministerens moralske autoritet i forhold til at tage afstand fra det havde
været så meget desto større, hvis han også havde taget afstand fra de billeder, vi har set af
skrækslagne irakiske fanger bagbundet liggende
på knæ foran amerikanske soldater. Så havde
statsministerens moralske autoritet været betydelig større i delme her sag.
I øvrigt vil jeg sige, at med hensyn til hvordan
man afhører, er det jo i hvert fald kommet frem,
at man har meddelt, at man er i gang med at afhøre en irakisk general, som man havde fanget i
forbindelse med et center, hvor man hævder, at
der formodentlig muligvis blev produceret giftgasvåben. Det bliver jo interessant at høre, hvordan Genèvekonventionen bliver overholdt i den
forbindelse.

6604

Tirsdag den 25. marts 2003 (Spm)

Men jeg synes, vi skal være enige om, må jeg
sige til statsministeren, at hver eneste gang der
foregår krænkelser af Genèvekonventionen, så
tager vi afstand fra det. Det vil jeg bestræbe mig
på, det vil jeg opfordre alle, der er imod denne
her krig, til at bestræbe sig på, og det vil jeg sandelig også opfordre statsministeren til at bestræbe sig på i stedet for den her meget selektive fordømmelse, som statsministeren lægger for dagen.";Søren Søndergaard
36914;title_name;":
Jeg tror ikke, jeg kan føje meget til, for jeg synes,
jeg har svaret meget klart, nemlig at der hviler
en forpligtelse på alle parter i sådan en konflikt
til at overholde Genévekonventionen.";Anders Fogh Rasmussen
37118;title_name;Fru Margrete Auken som medspørger.;Formanden
37172;name_party;":
Synes statsministeren ikke, at det er lidt pinagtigt, at mennesker, som vi i øvrigt har tillid til og
er allieret med, krænker Genévekonventionen,
og at man åbenbart har brug for at sige, hvor
slem Saddam Hussein er? Det er vi jo alle sammen enige i.
Men jeg går da ud fra, at statsministerens
autoritet er betragtelig større, hvis han henvender sig til sine allierede og beder dem respektere
konventionen og så på den baggrund selvfølgelig også får autoritet til sammen med os andre at
kritisere Saddam Hussein.
Men er det ikke en forventning, vi først og
fremmest skal have til vores dog trods alt civiliserede allierede, frem for at vi skal have den til
en slambert som Saddam Hussein? Eller mener
statsministeren, at der er formildende omstændigheder, når det er amerikanerne, men ikke når
det er banditter som Saddam Hussein?";Margrete Auken
38044;title_name;":
Jeg kan kun gentage, hvad jeg allerede har sagt.
Forpligtelsen til at overholde Genévekonventionerne hviler på alle parter, amerikanere såvel
som irakere såvel som andre. Jeg kan ikke sige
det meget tydeligere.
Så vil jeg bare tage fuldstændig afstand fra
påstanden om, at amerikanerne skulle behandle
deres krigsfanger uciviliseret. Jeg deler overhovedet ikke den opfattelse. Det, vi derimod kan
se, er, hvor menneskeforagtende det irakiske regime behandler sine krigsfanger. Man burde fordømme det.";Anders Fogh Rasmussen
38559;title_name;Næste medspørger, hr. Villy Søvndal.;Formanden
38614;name_party;":
Det har for dem, der hørte efter, ligget i hele hr.
Søren Søndergaards begrundelse, at man skal
tage afstand fra ydmygende behandling, uanset
hvem der foretager den. Det forstår jeg også er
statsministerens principielle synspunkt.
Statsministeren taler jo tit i telefon med Bush,
den amerikanske præsident, og jeg forstod også
på en artikel i Ekstra Bladet, at denne oven i købet lytter, når statsministeren taler. Det er jo rart
at være i den position.
Derfor mangler jeg egentlig bare, at statsministeren nu står frem og bekræfter, at han har ringet til Bush, og at Bush selvfølgelig har lovet, at
den type ydmygende behandling i klar uoverensstemmelse med Genévekonventionen vil han
garantere den danske statsminister som nær og
trofast allieret i hele denne her krig aldrig mere
vil forekomme. Kan vi ikke få den bekræftelse
med det samme, så vi er ude over den her debat?";Villy Søvndal
39532;title_name;":
Nej, jeg har ikke talt med Bush om det, og jeg
agter heller ikke at gøre det, for efter min opfattelse behandler amerikanerne aldeles ikke deres
krigsfanger hverken uciviliseret eller ydmygende, men de sørger ordentligt for dem, hvad man
kan tvivle på, at irakerne gør.";Anders Fogh Rasmussen
39813;Time;"Jeg synes, det er fantastisk at høre venstrefløjen. Man siger altid sådan lige i en bisætning, at
vi skal ikke være i tvivl om, at man selvfølgelig
også fordømmer Saddam Hussein, men vi hører
det bare aldrig rigtigt. Det er altid amerikanerne,
man går efter, som om der skulle være en balance mellem, hvad en undertrykkende, hensynsløs, skrupelløs militærdiktator som Saddam
Hussein foretager sig over for sit folk, og så den
måde, som amerikanerne griber det an på med
respekt for mennesker, med respekt for de regler, der nu gælder.
Jeg siger ikke, at der ikke sker fejl i løbet af sådan en proces som den her, det kan muligvis
ske. Alle skal overholde konventionerne, og vi
må fordømme enhver krænkelse af konventionerne, men der er overhovedet ingen balance i
det, vi snakker om her. Det, vi har set fra irakisk
side, er så groft, at det sprænger alt, og jeg kan
ikke forstå, at venstrefløjen ikke er parat til at
tage kraftig afstand fra det.

Tirsdag den 25. marts 2003 (Spm)
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 87";Kl. 13.40
40859;name_party;":
Jeg går ud fra, må jeg sige til statsministeren, at
vi kan være enige om, at selv uden en Irakkrig
vil Danmark sagtens kunne bruge alle de
ulandsmidler, der er afsat på finansloven, herunder også de bidrag, som skal gå til ekstraordinær humanitær indsats.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren, om
han ikke synes, at det er for sølle, at Danmark
med et tilsagn om et bidrag på op til 300 mio. kr.
i humanitær bistand og genopbygningsbistand
til Irak vælger at tage disse penge inden for en
ulandsramme, som i forvejen er hårdt spændt
for, fordi VK-regeringen har skullet leve op til et
valgløfte om at skære i ulandsbistanden. Mener
statsministeren ikke, at det reelt vil betyde, at vi
ikke i år kan bidrage til de indsatser også på de
humanitære områder, som vi normalt ville bidrage til?";Jann Sjursen
41695;title_name;":
Som jeg tidligere har svaret, er de penge, altså
de 300 mio. kr., vi her taler om, til en genopbygningsindsats i Irak taget fra en konto, der er afsat til den type ekstraordinære indsatser. Det er
altså ikke penge, der på forhånd er disponeret
over til andre formål end netop sådan nogle
akutte situationer. Derfor bliver de nu brugt efter deres formål. Der er altså ikke allerede besluttede eller planlagte projekter, der bliver udskudt på grund af det her. Pengene er afsat til
det formål, og derfor synes jeg, det er rimeligt at
bruge dem.
Som jeg sagde før, er det klart, at regeringen
selvfølgelig nøje holder det her under observation og selvfølgelig også vil sikre, at de midler er
til rådighed, der skal bruges bl.a. til genopbygningen af Irak.";Anders Fogh Rasmussen
42468;name_party;":
Jeg synes slet ikke, statsministerens svar er tilfredsstillende.
Vi ved fra Kosovokrigen, hvor der også blev
afsat midler til både nødhjælp og genopbygningsbistand, at de midler langt oversteg de
penge, der var afsat på ulandsrammen til ekstraordinær humanitær indsats, og at man derfor
begyndte at støvsuge andre konti, sådan at man
reelt tog midler fra det, der skulle gå til FN-orga-

6605

nisationer og programsamarbejdslande. Derfor
synes jeg i virkeligheden, at statsministeren lukker øjnene for det faktum, at dette beløb, der allerede i dag er afsat på en reserve, og det er jeg
selvfølgelig enig i, alene forslår til det, man
umiddelbart kunne forestille sig, før en Irakkrig
blev iværksat.
Jeg synes også, at statsministeren helt ser bort
fra, at VK-regeringen jo allerede har skåret drastisk på ulandsbistanden, så derfor taler vi i virkeligheden om, at vi nu i dag har færre reserver
til ekstraordinær humanitær indsats, end vi
f.eks. havde, da Kosovokrigen brød ud.";Jann Sjursen
43489;title_name;":
Som hr. Jann Sjursen ved, er der jo ikke skåret på
ulandsbistanden i 2003 i forhold til 2002. Men
jeg kan ikke føje så meget mere til end det, jeg allerede har sagt, nemlig at der hvert år på ulandsrammen er afsat sådan en reserve, netop for at
man skal kunne gå ind, hvis der pludselig opstår en eller anden situation.
Her står vi med en sådan situation, og så synes jeg også, det eneste rigtige er, at vi så bruger
de penge. Så må vi selvfølgelig undervejs se,
hvordan det samlede regnskab kommer til at se
ud, men det er vores bedste bedømmelse af,
hvad der er brug for, og det er også, hvad der er
plads til.";Anders Fogh Rasmussen
44122;name_party;":
Jeg bliver så nødt til at spørge statsministeren
direkte: Mener statsministeren, at verden er blevet mere fredelig og mindre konfliktfyldt med
Irakkrigen, end den var før, og at der er udsigt
til i 2003, efter at Irakkrigen nu er gået i gang, at
vi samlet set som verdenssamfund og altså også
Danmark skal bruge færre midler til humanitære indsatser? Er det virkelig regeringens, og er
det virkelig statsministerens opfattelse? Det forstår jeg simpelt hen ikke.";Jann Sjursen
44595;Time;"Jeg forstår ikke, at en krigsførende nation
vælger at sige, at der skal sættes humanitært
ind, men at vi i øvrigt ikke vil bevilge én eneste
ny bistandskrone. Det forstår jeg ikke, men jeg
må så tage til efterretning, at regeringens holdning er: Ingen nye penge til at finansiere humanitære indsatser, uanset at verden ikke er blevet
fredeligere, efter at Irakkrigen er brudt ud.";Kl. 13.45
45015;title_name;":
Situationen er altså, at der står 300 mio. kr., der
ikke er disponeret over på forhånd. De står parat

6606

Tirsdag den 25. marts 2003 (Spm)

til den type formål, som vi snakker om her, og
nu bliver de så brugt til formålet.
Mon ikke alle her i Folketinget er enige om, at
hvis der så på et eller andet senere tidspunkt her
i år opstår en eller anden forfærdelig katastrofal
situation et eller andet sted, som kræver en akut
indsats, jamen så plejer vi jo også at finde pengene til det, sådan har vi jo altid haft det.
Der er altså inden for de eksisterende rammer
afsat en reserve til sådan nogle akut opståede situationer, og nu er der sådan en situation, og så
bruger vi pengene. Det synes jeg er at bruge
pengene fuldstændig, som de var tænkt.";Anders Fogh Rasmussen
45785;name_party;":
Plejer, må jeg sige til statsministeren, i denne her
sammenhæng er lige præcis det, jeg sagde tidligere, nemlig at Folketinget nok beslutter sig for
på forslag fra regeringen, at der skal findes flere
penge til humanitær bistand, det så vi f.eks. i
forbindelse med Kosovokrigen, men at pengene
bliver fundet inden for den samlede ulandsramme, og at man så netop tager pengene fra andre
konti, herunder også fra konti, som skulle gå til
mere langsigtet bistand.
Det er realiteterne, og det er det, Folketinget
og regeringen plejer, og derfor er mit spørgsmål:
Burde vi ikke gøre op med »plejer« i denne her
forbindelse? Burde Danmark ikke som krigsførende nation sige: Vi er også villige til at yde nye
penge til den nødvendige humanitære bistand,
så vi kan påtage os de indsatser, som er til at forudse skal til i Afghanistan, på Afrikas Horn og
mange andre steder i år, sådan som verden desværre ser ud? Den er ikke blevet bedre, efter at
Irakkrigen er brudt ud.";Jann Sjursen
46790;title_name;":
Det Kosovoeksempel, som hr. Jann Sjursen nævner, er jo fra den tidligere regerings tid.
Jeg vil blot sige til hr. Jann Sjursen, at jeg synes, hr. Jann Sjursen tager sorgerne på forskud,
for de beslutninger, der er truffet her, går altså
ikke ud over ulandsprojekter eller humanitært
arbejde andre steder. Der tages penge fra en reserve, der netop er afsat til humanitær indsats,
til genopbygningsindsats og lignende, så pengene bliver brugt efter deres formål.
Så synes jeg, at det er at tage sorgerne på forskud allerede nu at begynde at spekulere på,
hvad der så sker på et eller andet tidspunkt senere i år, hvis der nu pludselig opstår nye akutte
situationer andre steder. Så var det bare, at jeg
svarede: Lad os dog ikke nu tage sorgerne på

forskud, lad os tage stilling til det, hvis det opstår, og der er da en tradition for i Folketinget, at
hvis der opstår akutte nødsituationer rundtomkring i verden, så plejer vi altså også at kunne
finde penge til at hjælpe i sådan en situation.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
47825;title_name;"For at tage hensyn til de sidste to hovedspørgere
vil jeg afslå, at medspørgere kan komme ind her.
Derfor er spørgsmålet sluttet, og den næste hovedspørger er fru Pia Kjærsgaard. Værsgo.
Spm. nr. US 88";Formanden
48046;name_party;":
Jeg vil godt tilbage til den irakiske hærchef, for
også Dansk Folkeparti mener, at der er noget
her, som ikke har været kørt særlig smidigt eller
ordentligt fra regeringens side.
Jeg er ganske enig med statsministeren, når
han tidligere i dag udtalte, at det er SR-regeringen, der havde ansvaret for, at den irakiske hærchef overhovedet kom ind i landet, at det var
nogle umulige udlændingeregler, som gjorde, at
det overhovedet kunne lade sig gøre.
Men der, hvor jeg synes, der er et problem, er
jo, at der i regeringsgrundlaget står: »Krigsforbrydere og andre på tålt ophold skål undersøges
af politiet. Disse skal sættes i den aflukkede del
af Sandholmlejren eller et andet egnet sted, indtil det er afgjort, om de skal retsforfølges eller
ej.«
Der er slet ingen tvivl om, at den del af regeringsgrundlaget primært var møntet på den irakiske hærchef, og vi havde jo en stor debat om
det også under folketingsvalgkampen.";Pia Kjærsgaard
48980;Time;;Kl. 13.50
49020;title_name;":
Jeg kan da også sige til fru Pia Kjærsgaard, at
selvfølgelig giver det, vi har set med hærchefens
pludselige forsvinden, anledning til overvejelser
om, hvorledes man skal forholde sig i den type
sager.
Nu er det jo heldigvis ikke så mange af lige
præcis den type sager, vi har, men naturligvis
må det give anledning til nogle overvejelser. Regeringsgrundlaget er meget klart, og regeringen
agter selvfølgelig at leve op til regeringsgrundlaget.

Tirsdag den 25. marts 2003 (Spm)
Samtidig er der naturligvis også retssikkerhedsmæssige hensyn og andre hensyn, man må
tage, når man så skal bedømme, under hvilke
omstændigheder man skal holde disse personer
under opsyn, og som jeg nævnte tidligere under
debatten her i dag, er det jo altså en domstolsafgørelse, der har ført til de konkrete omstændigheder, hvorunder hærchefen blev holdt under
opsyn i Sorø.";Anders Fogh Rasmussen
49897;name_party;":
Det ændrer stadig væk ikke ved, at der er en
klar målsætning i regeringens handlingsprogram, som blev udmøntet ganske kort tid efter
folketingsvalget. Det bliver selvfølgelig også
yderligere forstærket, når den konservative leder, hr. Bendt Bendtsen, under valgkampen udtaler, at hærchefen vil blive anbragt på Flakfortet
eller i et asylcenter, i samme sekund man har
overtaget regeringsmagten. Der har det i hvert
fald ikke skortet på velvilje fra Dansk Folkepartis side.
Det er også rigtigt, når statsministeren siger,
at der nok ikke er mange af den slags sager, men
det burde jo så netop medvirke til, at man tog
hånd om de sager, der var, og specielt i forhold
til den irakiske hærchef, hvor det jo er særdeles
angribeligt, hvad der er foregået.
Jeg vil så blot bede statsministeren om at fortælle, hvad man agter at gøre nu. Statsministeren siger, at der skal lovhjemmel til, og så må det
også helt klart understreges, hvem det er, der
har ansvaret for denne her fadæse. Det mener
jeg er landets justitsminister.";Pia Kjærsgaard
50957;title_name;":
Som jeg sagde før, er det klart, at det, der er sket,
må give anledning til overvejelser om, hvorledes man forebygger, at noget lignende kan ske i
sådan nogle sager i fremtiden. Men jeg må lige
minde om, at vi jo altså her i landet har det sådan, at man ikke bare lige uden videre kan
spærre folk inde et eller andet sted. Det kræver
jo en domstolsafgørelse, det kræver, at der foreligger en dom, og derfor skal man jo afveje en
række hensyn her over for hinanden.
Men jeg kan bekræfte over for fru Pia Kjærsgaard, at det her selvfølgelig giver anledning til
en række overvejelser i regeringen.";Anders Fogh Rasmussen
51573;name_party;":
Jamen det er godt.
Det, jeg bare frygter lidt, er, at der i øjeblikket
er meget tummel, berettiget tummel, omkring :

6607

sagen om hærchefen, og jeg savner at høre, hvad
regeringen vil gøre. Statsministeren siger, at så
må der skaffes lovhjemmel. Sker der noget nu?
Ministeren har sagt til dagspressen, at der må
skaffes den lovhjemmel. Hvad sker der i den her
sag?
Så må statsministeren jo også, erkende, at
hærchefen på sin vis ikke direkte har været indespærret, men han har været i husarrest i modsætning til andre. Det er så en helt anden snak,
under hvilke forhold han har været, og hvad der
har gjort, at han skulle have husarrest i stedet
for at sættes i Sandholmlejren.
Men der har jo været iværksat foranstaltninger. De har bare vist sig at være fuldstændig dårlige, idet han så er stukket af. Det viser sig at
være krænkende efter min og Dansk Folkepartis
mening for den retsbevidsthed, specielt en borgerlig regering burde have.
Der havde været en fuldstændig klar opbakning fra Dansk Folkeparti, hvis man havde levet
op til det, der står i regeringsgrundlaget.";Pia Kjærsgaard
52690;title_name;":
Jeg tror heller ikke her, jeg kan føje så meget til
andet end at gentage, at jeg og regeringen selvfølgelig også finder den situation, at hærchefen
på den måde er forsvundet, stærkt utilfredsstillende, og så også gentage, at det naturligvis giver anledning til overvejelser i regeringen om,
hvorledes man kan forebygge, at noget lignende
sker i fremtiden.
Men jeg må bare holde fast i, at vi jo altså har
et retssamfund, hvor det at spærre folk inde, berøve dem friheden, hvad enten det er under den
ene eller den anden eller den tredje form, kræver, at der er en dommer, der træffer den afgørelse. Sådan er det altså, og det er alt det, regeringen nu vil overveje i sammenhæng.";Anders Fogh Rasmussen
53382;title_name;Fru Pia Kjærsgaard, sidste spørgsmål.;Formanden
53439;name_party;":
Jeg vil slet ikke gebærde mig ind i den debat, om
han skal udleveres eller ej. Det tror jeg vil være
en svær sag, og det ved jeg, der er andre, der
kommer ind på i spørgetimen.
,";Pia Kjærsgaard
53629;Time;"Men det, der jo er højst besynderligt, er, at i
den tid, der er gået, hvor det har været mere el-,
ler mindre kendt, men det har været kendt, at
der ville bryde en krig ud, har man ikke intensiveret overvågningen. Man har tværtimod slap-

6608

Tirsdag den 25. marts 2003 (Spm)

pet af, for der var jo trods alt en anden form for
overvågning, som var temmelig latterlig synes
jeg, med politibetjente, der skulle sidde på trappeafsatsen. Det har man så nedtrappet, så der
nu kun skulle foretages en opringning med dages interval. Men der har på intet tidspunkt på
grund af den konflikt, som blev optrappet og
optrappet og optrappet, været taget hensyn til,
at der måske skulle ske en øget overvågning.";Kl. 13.55
54371;title_name;":
Den sidste del her tror jeg, der har været rig lejlighed til at drøfte i detaljer med justitsministeren, og det må jeg henvise til. Jeg har ikke noget
at føje til det ud over altså at gentage, at heller
ikke jeg synes, at det er nogen tilfredsstillende
situation. Det, der er sket, burde selvfølgelig
ikke være sket. Det er derfor, jeg også kan gentage over for fru Pia Kjærsgaard, at det selvfølgelig giver anledning til overvejelser i regeringen
om, hvordan man kan forebygge, at noget lignende sker i fremtiden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 89";Anders Fogh Rasmussen
54943;title_name;"Den sidste hovedspørger er fru Margrete
Auken, der har spørgsmål til udenrigsministeren.";Formanden
55051;name_party;":
Det er jo i forvejen ikke for sjovt at være dansker
i øjeblikket, hvor alle andre lande mener, at vi er
ude i en ulovlig angrebskrig. Men det blev jo altså ikke særlig meget sjovere, da det så viste sig,
at de penge, der skulle bruges til at afbøde de
værste virkninger, skulle tages fra vores ulandsramme.
Jeg har noteret mig, at forskellige ordførere
har sagt, at om det er den ene fattige eller den
anden fattige, og de er vel også fattige i Irak, og
hvorfor skal det så ikke osv., men der er altså en
del andre i Folketinget, der har ment, at pengene
var øremærkede.
Nu hører vi fra statsministeren gentagne gange, at de penge ikke er øremærkede, og så vil jeg
gerne spørge udenrigsministeren, hvis konti det
trods alt drejer sig om: Hvad er det for konti, der
står 300 mio. uøremærkede kr. på?
Jeg har været nede at kigge i det, og jeg har
ikke kunnet finde nogen, selv de 100 mio. kr. til

nærområderne, som jeg har kunnet finde frem
til, er øremærkede. Så jeg vil sådan set godt først
og fremmest vide, hvad det er for nogle konti,
hvor der står 300 mio. kr., som ikke skal bruges
til en række andre i øjeblikket meget, meget
nødvendige formål.";Margrete Auken
56241;title_name;":
Af de 300 mio. kr., som vi taler om, forventes op
til 180 mio. kr. anvendt til humanitær bistand og
nærområdeindsatser og op til 120 mio. kr. til
genopbygningsindsatsen. Den humanitære bistand vil gå fra de midler, der er sat af til ekstraordinære humanitære bidrag. De er ikke udmøntede, for vi kan ikke forudse, hvor der er
ekstraordinære humanitære problemer i løbet af
året. Sådan er det i hver eneste finanslov. Det er
altså noget, der f.eks. er relevant i forbindelse
med Irak.
Nærområdebistanden vil blive finansieret af
de nye midler til sådanne indsatser, som regeringen introducerede på finansloven for 2003, og
som vi vil øge i 2004. Beløbet deler sig jo over
2003 og 2004.
Genopbygningsbistanden vil især blive udmøntet til opbygning af menneskerettigheds- og
demokratiområdet i Irak, finansieret af menneskerettigheds- og demokratimidler og ved at
trække på regionale midler, der ikke er disponeret over, eller hvor pengene ikke har kunnet finde anvendelse.";Per Stig Møller
57233;name_party;":
Det vil sige, at jeg skal forstå det sådan, at når vi
har fundet frem til nærområdemidlerne, de 100
mio. kr., hvor jeg kan se, at de er øremærket til
dels de afrikanske lande, dels det vestlige Balkan osv., så er det altså en anden nærområdekonto, der står 100 tomme mio. kr. på, om jeg så
må sige. Det vil jeg godt have bekræftet, for indtil videre har alt, hvad jeg har kunnet finde, haft
adresse.
Så vil godt spørge udenrigsministeren, om jeg
har fortolket ham rigtigt, således at han siger, at
pengene til den indsats, der er højst påkrævet i
Eritrea, altså Afrikas Horn, den indsats, der er
højst påkrævet i Palæstina, den indsats, der er
højst påkrævet i det centrale Afrika og i Afghanistan for nu at tage det i den anden ende, ikke
vil blive berørt, at man der vil leve op til de løfter, der er givet, og til de forventninger, nogle af
os danskere stadig væk har. Vi vil altså gerne have, at vi kan være bare lidt stolte af at være danskere, når vi kommer ud i verden.

(827)
Tirsdag den 25. marts 2003 (L 111)
Det vil sige, at jeg kan være sikker på, at de
penge har man altså ikke været ude at forgribe
sig på for at skåne milde skattepenge oppe i
Nordsjælland?";Margrete Auken
58444;title_name;":
Fru Margrete Auken kan sagtens være stolt af at
være dansker. Danmark gør sit til at forbedre
vilkårene i verden, også i Eritrea, Afrikas Horn,
Palæstina, Afghanistan, og de vil ikke blive rørt.
Det sagde jeg til Folketinget forleden dag, og det
gentager jeg her. De projekter, vi har lovet, bliver
opretholdt.";Per Stig Møller
58766;Time;;Kl. 14.00
58786;name_party;":
Det vil sige, at det bliver de for i år, men hvad så
til næste år? Vi skal bare lige høre, hvor den ligger henne, for det eneste, der er helligt for den
her regering, er jo skattestoppet. Jeg har ikke
sagt, at det er det for udenrigsministeren, men
han tegner jo ikke hele regeringen. Det eneste,
der har været virkelig helligt for den her regering, har jo været skattestoppet.
Derfor vil jeg gerne have en forsikring om
den stolthed, som jeg meget gerne vil tage med
mig ud, og det er ikke ganske nemt, når vi laver
ulovlig angrebskrig, og vi er de eneste, der påstår, at det ikke er sådan.
Lad os nu prøve med bistanden. Kan jeg få
lovning på - udenrigsministeren ved jo udmærket godt, at de penge bliver der sikkert ikke mindre brug for de næste år - at det ikke til næste år
er sådan, at vi siger: Ok, så dropper vi Eritrea, og
så dropper vi de andre lande, men at vi stadig
væk kan være sikre på, at vi også kan komme i
de lande, der ikke lige er på forsiden i øjeblikket
og ikke lige er dem, der kræver, at man kan
komme med de hurtige svar?";Margrete Auken
59872;title_name;":
De projekter, hvor vi har lovet midler, f.eks. i
2003 og 2004, bliver ikke ændret. Hvad vi har lovet Palæstina, bliver fastholdt. Hvad vi har lovet
Afghanistan, det med de 700 mio. kr., bliver fastholdt. Der er ikke nogen programmer og projekter, som der er givet løfter til, som bliver ændret,
og som der bliver taget fra.
Jeg kan ikke stå her og fortælle, om Eritrea
har behov for beløbet i hele 2004. Det har jeg på
stående fod ikke viden til at kunne fortælle fru
Margrete Auken, men jeg er sikker på, at Palæstina vil have behov for det. Der er altså ikke tale
om, at vi tager noget fra projekter, der er lovet

6609

midler til. Men jeg kan ikke stå her og sige, hvad
der er af problemer i verden i 2004.";Per Stig Møller
60604;name_party;":
Hvis jeg nu spørger udenrigsministeren skriftligt igennem udvalget, kan der så dagen efter
ligge et svar, hvor jeg kan få at vide, hvad det er
for nogle konti, der står 300 mio. uspecificerede
kroner på, som vi kan tage, uden at der er nogen, der fælder en tåre over det, fordi de penge
omtrent var øremærket til krigen i Irak?";Margrete Auken
60970;title_name;":
Ikke omtrent øremærket til det. Nu antyder fru
Margrete Auken, at vi såmænd har planlagt det
hér i lang tid, det har vi overhovedet ikke. Det
var først, da Sikkerhedsrådet brød sammen, at
vi traf den beslutning, vi gjorde. Derfor er det
heller ikke nogen ulovlig angrebskrig. Den har
forankring i kapitel 7 i FN-pagten.
Det, der er pointen i forbindelse med det her,
er, at det bliver et aktstykke til Finansudvalget.
Vi får mulighed for at tale om det i forbindelse
med finansudvalgsbehandlingen. Og jeg har
sagt, at der ikke bliver taget noget fra nogen projekter, hvor der er givet løfter. Der er ikke nogen
som helst fattige i Afrika, som hr. Jørgen Poulsen
fra Røde Kors har sagt, som vil miste nogen ting,
som de har fået lovning om. Det bliver ikke tilfældet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om visse spil,
lotterier og væddeniål og andre love og om ophævelse af lov om væddemål i forbindelse
med heste- og hundevæddeløb. (Medtagelse af
hestevæddeløbssporten på fordelingsnøglen
for tips- og lottomidler).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/12 2002. Første behandling 9/1 2003.
Betænkning 27/2 2003. Andenbehandling 18/3
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

66'10

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 111)

Forhandling";Per Stig Møller
62383;name_party;":
Jeg skal gøre et par bemærkninger. Jeg synes, vi
har været igennem et meget grundigt udvalgsarbejde. Vi kan ikke sige andet, end at der har
været, som der også plejer at være, når vi har
tips- og lottoloven oppe, mange interessenter.
Efter min opfattelse har vi altså haft et grundigt
udvalgsarbejde, hvor vi har fået gode, ordentlige svar på det, der er spurgt om.
Jeg ser kun et enkelt hængeparti, som jeg
godt vil bede om at man i regeringen følger op
på, og det er ikke mindst undervisningsministeren, jeg kigger på.";Ole Stavad
62915;Time;"Vi har fået en henvendelse fra foreningen
LEV, der repræsenterer udviklingshæmmede,
hvor man kan konstatere, at af de forholdsvis
små beløb, som de får via DUF, anvender man
op imod en femtedel til stikprøvekontrol.
Jeg hører til dem, der er meget glade for, at
DUF har en grundig kontrol, så det skal man bestemt ikke kritisere. Og med den forhistorie, der
har været, mener jeg, at vi ud fra alt, hvad vi får
at vide, i fællesskab kan glæde os over, at der er
godt styr på det, der foregår i DUF.
Men jeg mener også, man bør kunne tage helt
individuelle hensyn, så man ikke sender breve
ud til udviklingshæmmede, som ikke selv har
en chance for at kunne svare, hvorfor man skal
have folk ud og efterkontrollere.
Hvad enten det er DUF, eller det er Tipsungdomsnævnet eller i sidste ende undervisningsministeren, så opfordrer jeg til, at man i forlængelse af det finder en fornuftig løsning på det.
Jeg forlanger ikke noget svar i dag fra undervisningsministeren eller skatteministeren, men
vil bare gerne komme med en stærk opfordring
til, at man finder en model, hvor man kan tage
det individuelle hensyn, at man ikke sætter en
kontrol i værk, som ikke passer til de mennesker, man skal prøve på at kontrollere, med den
virkning, at man faktisk kommer til at anvende
en uforholdsmæssig stor del af tilskuddet til
kontroldelen. Det håber jeg at der vil blive fulgt
op på.
Så skal jeg i øvrigt kun takke for et, synes jeg,
godt samarbejde omkring den her lovgivning.
Det er altid turbulent, når vi har tips og lotto oppe, men jeg mener, at ud fra de forudsætninger,
vi har haft med loven, lander den på en god og
fornuftig måde, og det skal jeg takke alle, der
har medvirket til det, for også er tilfældet.";Kl. 14.05
64641;name_party;":
Når vi er nået til vejs ende med et så lille udestående problem, som hr. Ole Stavad her peger på,
vil jeg kun understrege og tilslutte mig hr. Stavads bemærkninger om, at omkostningerne til
revision naturligvis bør stå mål med tilskuddene.
Venstre er helt enig i, at det skal forfølges i
alle sammenhænge, og når der er et udestående
her, ser Venstre også gerne, at der bliver kigget
på det i praksis og fundet en lidt mere mindelig
ordning end det, der er lagt op til indtil nu.
Dermed også min tak for et godt udvalgsarbejde og gode svar.";Leif Mikkelsen
65205;name_party;":
Jeg synes sådan set, at man skal lægge mærke til
den ordveksling, der lige har været. Den er meget symptomatisk for hele det forløb omkring
denne lov, nemlig at man går op og klapper hinanden lidt på ryggen, men i bund og grund har
man aftalt det hele, inden man er kommet til
Folketingssalen.
Vi er nået frem til mållinjen, hvor den endelige indsats skal gøres op, og jeg mener, at regeringen og Socialdemokratiet i uskøn forbrødring
er ved at løbe bolden i eget mål. Man bør være
opmærksom på, at i fodbold gælder det ikke om
at få bolden i eget mål, det gælder om at få den i
modstanderens mål.
S og regeringen forskanser sig og forstærker
monopolet, tror de. Men skal man ikke altid sætte spørgsmålstegn ved - det er det, vi fra De Radikale Venstre har forsøgt - om det er den rigtige måde, man gør det på?
Den måde, man gør det på nu, er ved at indføre reklameforbud i danske medier for firmaer,
der er lovlige i udlandet. Man indfører forbud
mod at arbejde for firmaer, der er lovlige i andre
EU-lande, og man tager penge fra det frivillige
arbejde for at give dem til et privat erhverv,
nemlig hestesporten, som, når alt kommer til alt,
nok hellere ville være sluppet løs og kunne vælge deres samarbejdspartner selv.
Der er ikke meget i disse tiltag, der har med
ungliberal tankegang at gøre. Og hvorfor så
egentlig drage de unge liberale løver ind i billedet? Jo, fordi man jo med skam må indrømme,
at en gang imellem kan man høre noget fornuftigt fra unge liberale løver.
Bare for at tage et par eksempler. Hr. Jens
Rohde har f.eks. udtalt:

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 111)
»Det er en protektionistisk kamp, som man
vil tabe før eller siden. Hvem tror for alvor på, at
staten kan opretholde sit monopol på spil?«
»Det bygger på en naiv forestilling om, at internettet kan kontrolleres og borgernes adfærd
på nettet ligeså. Internettet kan og skal ikke reguleres. Men selvfølgelig har ministerierne så et
argument for at bruge en masse skattekroner på
at skaffe beskæftigelse til yderligere ansatte i
staten.«
Ja, det er hr. Jens Rohde, når han er bedst, der
udtaler sig her.
Hvad med hr. Kristian Jensen:
»Hele tankegangen om regulering er udtryk
for, at Skatteministeriet ikke har sat sig godt nok
ind i problematikken.«
Tag den, hr. skatteminister!
Og han fortsætter:
»Danmark skal opgive den forældede tankegang om at bevare et statsligt monopol på spil
på nettet. Venstre ønsker at gøre op med formynderiet på dette område og give internetspillet frie rammer, for vi kan ikke forhindre organisationer, som vil udbyde spil, at rykke uden for
landets grænser og udbyde spil derfra. Så opgaven er jo at lave et lovgrundlag, hvor vi kan beholde danske spillekroner på danske spil og dermed bevare et overskud til fordeling blandt
gode formål.«
Man kunne næsten ikke være mere enig.";Anders Samuelsen
68011;Time;"Men der er flere citater, hvor de kommer fra.
Hr. Peter Christensen f.eks. har udtalt, at han
heller ikke troede på, at det ville lykkes, og han
så gerne, at regeringen arbejdede hen imod en
privatisering af Dansk Tipstjeneste og at åbne
spillemarkedet for konkurrence, for, som hr. Peter Christensen siger:
»Ja, bestemt. Kan vi sikre en model, der liberaliserer og samtidig sikrer de årlige 2,4 milliarder kroner til idræt og andet fritidsliv, så er jeg
åben.«
Og hvad ser vi så i dag i Jyllands-Posten som
kronen på værket? Endnu en understregning af,
at vi er sent ude, hvis vi skal sikre midlerne til
det frivillige arbejde i fremtiden. Vi skal ikke
rende rundt med skyklapper for øjnene, sådan
som regeringen og Socialdemokratiet har valgt
at gøre i den her sig. Gambellisagen fra Italien
afslørede, at vi kan forvente at få en sag på nakken inden for ganske kort tid.
I korthed handler Gambellisagen om nogle
italienere, der formidlede spil til sportskampe
hos den i England anerkendte bookmaker Stan-

6611

ley. Dette er ulovligt efter italiensk lov, fordi den
italienske stat, som den danske, kun tillader spil
hos udbydere med italiensk statslicens.
I tidligere domme har EF-Domstolen slået
fast, at EU-lande kan bevare et nationalt monopol på spil, hvis det sker for at beskytte borgerne
mod spil eller begrænse svindel og spilafhængighed. Men generaladvokaten - og her er det
helt afgørende at høre, hvad det er, generaladvokaten siger - konkluderer nu, at de statslige spiludbydere i Italien på samme måde som i Danmark tværtimod har benyttet sig af pågående
markedsføring og udvidet udbuddet af spil og
dermed i praksis udhulet den oprindelige begrundelse for national beskyttelse af spillemarkedet. :
Derfor anses den italienske lov for udelukkende at være motiveret af statslig protektionisme, og her fastslår generaladvokaten, at finansiering af almennyttige eller offentlige formål
ikke er tilstrækkelig begrundelse for en sådan beskyttelse.
Derfor er det, at jeg sammen med Det Radikale Venstre spørger: Skal vi fortsætte med at bygge vakkelvorne læhegn, eller skal der bygges
nogle bæredygtige og fremtidsrettede vindmøller, der kan sikre en bæredygtig finansiering af
det frivillige arbejde i Danmark?
Insisterer et stort flertal i Folketinget virkelig
på at spille hasard med hele det frivillige arbejde
i Danmark? Oddsene er meget, meget, meget
dårlige. Det ved man langt ind i Venstre, som jeg
har illustreret med de citater, som jeg har bragt
frem i dag. Men man har blandt de unge liberale
løver ladet sig banke på plads og det noget så eftertrykkeligt, på trods af at det eneste, vi har
bedt om fra Det Radikale Venstres side, er, at vi
får nedsat et udvalg, som kigger på, om det måske var muligt at gøre det på en anden måde.
Hvis det udvalg konkluderede, at det ikke kunne gøres på en anden måde, måtte vi jo køre videre, så længe det kunne lade sig gøre.
Det eneste, vi har bedt om, er, at man bare fik
kigget på det. Men nej, har det lydt den ene
gang efter den anden fra Socialdemokratiet, fra
Venstre. Det ville man ikke, fordi man havde
indgået en handel, før man kom til Folketingssalen. Det er det, der er det dybt deprimerende i
den her sag, og det var det, den ordveksling, vi
lige hørte, var et fuldstændigt ekko af. Den ene
ordfører går op og beder om en lille smule, og så
siger den anden ordfører, ja, det er også lige
præcis, hvad vi mener, og så klapper de hinanden på ryggen. Det er uværdigt.

6612

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 111)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
71528;name_party;":
Nu har jeg altid haft svært ved at opfatte Det Radikale Venstre og hr. Anders Samuelsen som
modstandere, selv i de situationer, hvor de er faret vild i klassekampen, som det tilsyneladende
er sket her.
Jeg undrer mig i øvrigt over den ordveksling,
der var rettet mod ministerbænkene, ikke blev
bakket op af hr. Anders Samuelsen. Jeg ville da
være dybt forundret, hvis ikke hr. Anders Samuelsen er enig i, at det er helt uacceptabelt, hvis en
uforholdsmæssig stor del bruges til kontrol.
Så skal jeg bare gøre opmærksom på, at den
lovgivning, vi her skal vedtage, ud fra det, der
er dokumenteret under udvalgsarbejdet, i sagens natur hviler på et lovligt EU-grundlag, og
at de domme, der er faldet og kendt, bakker den
her lovgivning op som en lovgivning, vi har frihed til at kunne gennemføre.
Derfor må jeg indrømme, at det i hele det her
forløb har undret mig, at hr. Anders Samuelsen
og Det Radikale Venstre har følt sig kaldet til
først og fremmest at tilgodese udenlandske spiludbydere, som vel endda indtil i dag har udbudt spillene på et ulovligt grundlag i Danmark,
på bekostning af Foreningsdanmark.";Ole Stavad
72648;Time;"Fra Socialdemokratiet vil vi til hver en tid
være parat til at stille op sammen med Foreningsdanmark og forsvare, at de skal have
midler til at udføre deres virksomhed, og det
ville vi uanset, om modstanderne er hr. Anders
Samuelsen eller EU.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
72929;name_party;":
Jeg må anholde, at hr. Samuelsen siger, at de, der
stemmer for den lovgivning, spiller hasard med
det frivillige foreningsarbejde. Jeg mener, at det
lige præcis ville være hasard, hvis man åbnede
op for, at almindelige købmandsinteresser kunne inddrage de midler, vi ellers ad den her vej
skaffer netop til frivilligt foreningsarbejde. Jeg
har endnu ikke hørt en eneste, der kunne byde
på, hvordan vi skaffer 2,5 mia. kr., hvis man åbner op for den ladeport, det her vil være.
Og hvis det, at hr. Anders Samuelsen bliver
forskrækket over, at en svensker åbenbart udtaler sig om italiensk lovgivnings eventuelle virkemåder i England, skulle have betydning for,
hvordan vi vedtager tipsloven i Danmark, kunne vi komme langt omkring på særdeles usikkert grundlag. Så jeg vil sige, at lovgivere er her

på sikkert grundlag, modsat hvad der åbenbart
er tilfældet for dem, der er imod.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
73851;name_party;":
Jeg tror ikke, Venstres ordfører fik hørt rigtigt efter. Det var generaladvokaten, der blev henvist
til. Det var generaladvokaten, der udtalte sig
oin, hvorvidt de metoder, som man bruger, er
lovlige eller ej.
Det er at spille hasard med det frivillige arbejde og med de midler, som skal tilflyde det frivillige arbejde, og som vi jo er enige om skal tilflyde det frivillige arbejde, hvis man ikke handler
med rettidig omhu, det vil sige, at man nedsætter et udvalg, som tager højde for den situation,
som ikke bare er en fiktiv situation - det er også
henvendt til hr. Ole Stavad - men som vi kan se
allerede er undervejs, nemlig at internetspillet
vinder ind på det danske marked. Det vinder en
større og større andel.
Hvis man kombinerer det med udtalelserne
fra generaladvokaten, må det da være tydeligt
for selv Venstrefolk og Socialdemokrater, at det
er at spille hasard, at man ikke på forhånd tager
højde for den situation, og så siger: Godt så vedtager vi det her i dag, men samtidig nedsætter vi
et udvalg, som kigger på, hvordan vi kan sikre
det fremover. Det vil man ikke, fordi man er
bange for at komme til at åbne for en diskussion,
som man overhovedet ikke er interesseret i, fordi man varetager nogle særinteresser.
Selvfølgelig er Det Radikale Venstre da med
på at komme det punkt i møde, som blev nævnt
af den socialdemokratiske ordfører, men det er
en detalje i forslaget. Det primære er jo, at man
går ud allerede her og tager en masse penge fra
det frivillige arbejde, bruger det på det private
erhverv, og at man ikke tager højde for, hvad det
er for en udvikling, vi står over for. Det vil man
ikke, og derfor spiller man hasard.";Anders Samuelsen
75544;title_name;":
Jeg vil gerne benytte denne lejlighed til at takke
udvalget for en saglig og ganske omfattende udvalgsbehandling.
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg synes,
det er en glædelig dag for dansk hestesport, for i
virkeligheden er det jo det, som forslaget handler om, hvis ikke det er gået op for alle. Det drejer sig faktisk om dansk hestesport. Det er vigtigt, at denne del af dansk kulturarv kan reddes
til glæde for fremtidige generationer. Jeg mener,

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 111)
at den nye lov skaber et godt grundlag for hestesporten at arbejde videre på.
Redningsplanen gælder allerede fra 2003. Der
er to hovedelementer. For det første går overskuddet fra hestespil for fremtiden ind i Tipstjenesten, mens hestevæddeløbssporten medtages
i fordeling af tips- og lottomidlerne. Og for det
andet får banerne selv lov til at beholde overskuddet fra totalitatorspil på de enkelte hestevæddeløbsbaner. Det skal skabe et incitament
for at øge publikums interesse for at møde frem
og være med i den aktivitet, der foregår, frem for
at det hele foregår elektronisk.
Den nye lov indeholder samtidig en skærpet
indsats imod ulovligt spil på internettet og dermed imod ludomani. Jeg vil gerne sige om det
sidste, som jo er en af de væsentligste årsager til,
at vi har et kontrolleret spillesystem i Danmark
som i en lang række andre lande, at det er en
meget, meget vigtig ting, men det er det også i
forhold til kriminalitet, så vi har en styring af,
hvad det er, der foregår.";Svend Erik Hovmand
77038;Time;"Jeg vil godt i den forbindelse gøre opmærksom på, at der faktisk er tale om, at vi har gjort
en mærkbar indsats, men jeg er ikke tilfreds. Jeg
vil gerne, at vi går endnu videre. Jeg synes, at ludomani er en alvorlig sag, og jeg beder også om,
at Tipstjenesten i sine aktiviteter er tilpas tilbageholdende, når det drejer sig om etablering af
nye spillesteder, sådan at man ikke fremmer det,
som vi i virkeligheden ønsker at bekæmpe.
Endelig stopper vi et mærkeligt hul i loven,
som gjorde det tilladt at reklamere for ulovlige
spil i Danmark.
Jeg vil gerne sige om de bemærkninger, som
den radikale ordfører har anført under henvisning til en avisartikel i Jyllands-Posten i dag, der
citerer nogle udtalelser fra generaladvokaten,
Siegbert Alber: Nu er generaladvokaten ikke en
domstol. Derfor er det vigtigt for mig over for
Folketinget i dag at understrege, at den gældende lovgivning og det fremsatte lovforslag er i
overensstemmelse med den retspraksis, som EFDomstolen har fastlagt indtil dette øjeblik. Det
er det, vi bygger på. Det er det, vi har taget stilling til. Det er det, som er baggrunden for de beslutninger, som vi skal tage stilling til om et øjeblik.
Med disse bemærkninger vil jeg endnu en
gang sige tak for et konstruktivt udvalgsarbejde.
Jeg er helt overbevist om, at vi ikke har sluttet
enhver diskussion om spil og fremtiden for spil
og monopoler osv. Jeg har faktisk allerede under

6613

førstebehandlingen selv gjort opmærksom på
det. Men jeg føler mig overbevist om, at vi med
den beslutning, vi træffer i dag, tager et vigtigt
skridt for at sikre hestesport i Danmark, og det
var sådan det, der var det væsentligste.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
78725;name_party;":
Ja, hestesporten får en form for redning her, og
det sker altså ved, at man tager penge fra det frivillige arbejde. Det er så det, Socialdemokratiet
og regeringen bakker op om: at man tager pengene derfra. Så ved vi det. Så er der rene linjer.
Dér nupper man lige et større antal millioner
kroner og bruger til et privat erhverv, hvor vi
oven i købet ved og har læst i avisen, at en forening inden for den selvsamme sport har bedt
om en helt anden løsning. Regeringen og Socialdemokratiet vil ikke være med til at kigge på,
om vi kunne beskytte det frivillige arbejde på en
helt anden måde end den, man bruger i dag.
Jeg kunne godt tænke mig at høre to ting fra";Anders Samuelsen
79407;title_name;"1. Gør det vink med en vognstang,, for nu at
blive i hestesportssproget, der ligger i den udtalelse, som ministeren også refererede til, overhovedet ikke indtryk på skatteministeren?
2. Hvad har ministeren at sige til, at Venstres
politiske ordfører, hr. Jens Rohde, udtaler, at det
eneste, det går ud på, er at finde argumenter for
at bruge en masse ekstra skattekroner på at skaffe beskæftigelse til yderligere ansatte i staten det er noget af en anklage - og at Venstres finanspolitiske ordfører, hr. Kristian Jensen, siger,
at hele tankegangen om regulering er udtryk for,
at Skatteministeriet ikke har sat sig godt nok ind
i problematikken? Hvad siger skatteministeren
til, at to så fremtrædende ordførere fra Venstre
har så kontante bemærkninger?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 81 stemmer (V, S, KF
og KRF) mod 26 (DF, SF og EL): 5 (RV) stemte
hverken for eller imod.";skatteministeren
80329;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6614

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 99)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af Schengenkonventionen.
(Rådsafgørelse om ændring af artikel 40, stk. 1
og 7, i Schengenkonventionen).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/11 2002. Første behandling 7/1
2003. Betænkning 13/3 2003. Anden behandling
18/3 2003. Tillægsbetænkning 20/3 2003).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 (V, S, DF, KF, SF,
RV, KRF og Anders Møller (UFG)) mod 2 (EL).";Formanden
80949;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
81108;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (V, S, KF,
SF, RV, KRF og Anders Møller (UFG)) mod 17
(DF og EL).";Kl. 14.25
81235;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Revision af regler om midlertidig beskikkelse
af advokater som landsdommere eller byretsdommere m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 21/2
2003. Betænkning 13/3 2003. Anden behandling
18/3 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af straffeloven,
adoptionsloven og retsplejeloven. (Børnepornografi, seksuel udnyttelse af børn, salg af
børn og gennemførelse af straffesager om seksuelt misbrug af børn m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 10/12 2002. Første behandling 16/1
2003. Betænkning 13/3 2003. Anden behandling
18/3 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Formanden
82345;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod transport og slagtning af højdrægtige dyr.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 11/12 2002. Første behandling 30/1
2003. Betænkning 19/3 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

.I

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 149)

Forslaget sattes til forhandling.

6615

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forhandling";Formanden
82927;name_party;":
Da der efter at B 58 er blevet behandlet i udvalget, er fremkommet bilag fra Justitsministeriet,
der har betydning for sagen, skal jeg anmode
om, at forhandlingerne afbrydes.";Kristen Touborg
83115;title_name;"Der er nu af forslagsstilleren stillet forslag om, at
behandlingen af beslutningsforslaget standses,
og at det henvises til fornyet behandling i udvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget. Sagens videre behandling stilles herefter i bero.
Hermed sluttede forhandlingen. , 홢

I.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser med flere love. (Forenkling af uddannelsesråd m.v. og godkendelse af institutioner til landbrugsuddannelse).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 26/11
2002. Betænkning 18/3 2003).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
""
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag. ,
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemførelse af dele af arbejdstidsdirektivet. (Inddragelse af de ekskluderede sektorer i lovens
dækningsområde).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 21/2
2003. Betænkning 19/3 2003).";Formanden
84396;name_party;":
Jeg skal på Socialdemokraternes vegne gøre
rede for, at vi ved tredjebehandlingen vil opfordre til, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti støtter de af Socialdemokraterne stillede ændringsforslag til L 75, og hvis det ikke bliver tilfældet, vil Socialdemokraterne undlade at stemme til det samlede lovforslag ved tredje behandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Hermed, sluttede forhandlingen.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 1-7 vedtoges uden afstemLovforslaget overgik derefter til tredje behand- I ning.
ling.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 50 stemte
for, 56 imod: 1 stemte hverken for eller imod.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 9 forkastedes, idet 51 stemte
for, 59 imod.";Nicolai Wammen
85167;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
Ændringsforslag nr. 10 forkastedes uden afstembehandling uden fornyet udvalgsbehandling.
ning. :

6616

Tirsdag den 25. marts 2003 (F 39)

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
85422;Time;"Køge, idet der sikres både tilstrækkelig gods-,
passager- og køjekapacitet. Disse ønsker har ministeren endnu ikke opfyldt, og efter alt hvad jeg
har fået at vide, har ministeren ikke formået at få";Kl. 14.30
85633;title_name;"skabt en forhandlingsløsning med Regionsrådet
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
og repræsentanter for Regionsrådet.
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Som et plaster på såret foreslog ministeren så,
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
at Regionsrådet kunne få 8 mio. kr. til at lappe
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
på skaderne, men i en beslutning i Regionsrådet
den 20. februar vedtog man at sige nej tak. Så
længe destinationen ikke kan ændres, ønsker rådet ikke at prioritere de 8 mio. kr.
Det er jo en meget dramatisk beslutning, en
beslutning af hidtil uset rækkevidde tror jeg. Vi
Den næste sag på dagsordenen var:
ser altså her, at der kommer en minister med 8
9) Forespørgsel nr. F 39:
mio. kr., men så er den løsning, ministeren bygForespørgsel til trafikministeren:
ger det på, så dårlig, at en kommunalbestyrelse
»Hvad kan ministeren oplyse om mulighederer nødt til at sige nej tak til at være med til at forne for at sikre den bedst mulige trafikløsning
valte pengene. Det viser noget om, hvor langt
for Bornholm, herunder natfærge fra Rønne til
ude ministeren er i denne sag.
nordhavnen i København og tilstrækkelig kaForliget dømmer Bornholm til stagnation, det
pacitet i sommerperioden?«
er der ingen tvivl om. Væsentlige erhvervssektoAf Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
rer, f.eks. pendlerområdet og turistområdet, som
(Forespørgslen anmeldt 29/1 2003. Fremme af
er meget vigtige områder for det bornholmske
forespørgslen vedtaget 4/2 2003).
erhvervsliv, vil ikke kunne udvikle sig i takt
med tidens behov, hvis færgeforlig 2 vedtages,
og det vil i almindelighed også betyde betydelige forringelser for passagererne.
Begrundelse";Formanden
87343;Time;;Kl. 14.35
87365;name_party;":
Færgeforlig 2 er forkert skruet sammen. Der
er for stor godskapacitet i Køgeløsningen, for lilJeg er glad for, at vi i dag får mulighed for at
le kapacitet på Ystad i spidsbelastningssituatiodrøfte spørgsmålet om den fremtidige færgebenerne, og så er det helt store problem, at Borntjening af Bornholm.
holm vil miste de fleste af de pendlere, der har
Der blev jo den 2. januar i år indgået ét forlig
etableret sig, fordi de naturligvis ikke vil bydes
mellem samtlige partier i Folketinget og ...
og ikke kan indrette sig efter den meget uhånd. terlige Køgeløsning, som jo vil gøre det helt uriFørste næstformand (Svend Auken):
Der skal altså være mere ro i salen. Det er svært melig besværligt for pendlere at nå frem og tilbage til København.
for mig at høre, hvad ordføreren siger. Tænk så,
Så jeg håber meget, at vi i den her debat kan
hvad interesserede medlemmer ude i salen har
få tøet op på positionerne, kan få skabt muligheaf vanskeligheder med at høre. Der skal være
betydelig mere ro, når vi laver de her vagtskifter. der for nye drøftelser, således at vi ikke skal opleve endnu en Arrivaskandale under den nuvæVi starter nu forfra på motiveringen.
rende minister.";Keld Albrechtsen
88565;name_party;":
Tak, hr. formand.
Besvarelse
Der blev indgået forlig den 2. januar med
samtlige partier bortset fra Enhedslisten, men
Trafikministeren (Flemming Hansen):
det lykkedes ikke efterfølgende trafikministeren at blive enig med Bornholms Regionsråd om Spørgeren ønsker mulighederne belyst for den
bedst mulige trafikløsning for Bornholm specielt
en rimelig løsning.
med fokus på natfærge fra Rønne til NordhavRegionsrådet vedtog den 23. januar, at man
nen i København og tilstrækkelig kapacitet i
ønsker et nyt og tredje færgeforlig, hvor natfærsommerperioden.
gen sejler Rønne-København i stedet for Rønne-

(828)
Tirsdag den 25. marts 2003 (F 39)
Alle, ikke mindst den politiske følgegruppe,
som i denne sammenhæng har gjort et fantastisk
stort og flot arbejde, er naturligvis interesserede
i at finde den bedst mulige løsning, vel at mærke
inden for de givne økonomiske rammer. Det vil
sige, at det er nødvendigt med en afvejning af
mange hensyn.
Det har vi forsøgt, og vi finder selv, at der er
tale om et godt kompromis mellem de mange
modsatrettede interesser på Bornholm, herunder de teknisk-økonomiske hensyn.
Vi havde f.eks. i årevis fra det bornholmske
erhvervsliv hørt, at taksterne var for høje, hvorfor vi lagde markante takstnedsættelser ind i
forliget, ikke mindst for at skabe fornyet optimisme og vækst og dermed flere arbejdspladser
på Bornholm.
På vejen frem til det foreliggende resultat har
vi fået beregnet og drøftet en meget lang række
initiativer, først foranlediget af ministeriet og
mig selv, senere af medlemmerne af følgegruppen og bornholmske interessegrupper. Disse resultater er så blevet forelagt følgegruppen og
drøftet dér.
Det har været et langt og et sejt forløb, der har
været præget af, at alle har været nødt til at justere ønsker osv. ud fra de reelle muligheder
samt foretage de nødvendige afvejninger af de
mange interesser.
Beslutningen om en Øresundsbro medførte et
bornholmsk ønske om én hurtigfærge RønneYstad, hvilket staten imødekom. Senere ønskede
det bornholmske erhvervsliv en godsrute til Køge, hvilket staten også har imødekommet. Begge
dele har været så store trafikale succeser, at trafikgrundlaget for den gamle rute til København
næsten er forsvundet.
Aftalen, hvor vi har fravalgt natruten til København, tager således udgangspunkt i trafikudviklingen med den meget klare opdeling af
trafikken med persontransport via Ystad og
gods via Køge, dog modificeret således, at der
ógså er mulighed for at imødekomme efterspørgslen for persontransport direkte mellem
Bornholm og Sjælland og den nødvendige godstransport mellem Sydsverige og Bornholm.
I tiden efter aftalen af 23. oktober 2002 og specielt under Trafikudvalgets besøg på Bornholm
blev der stillet krav om, at der skulle være en
dobbeltrettet natfærge mellem Rønne og Sjælland.
Med ændringen af aftalen den 2. januar 2003
imødekom følgegruppen dette ønske ved at sikre dobbeltrettet natsejlads ved at indsætte en

6617

ekstra RoPax-færge på Køgeruten. Dette blev
umiddelbart modtaget yderst positivt på Bornholm, men alligevel er det sandsynligvis ikke
nok. Dette til trods for, at hele det bornholmske
erhvervsliv og hele LO giver udtryk for, at det er
en meget flot løsning.
Selv om det som nævnt er bornholmerne, der
selv har ønsket en hurtigfærge til Ystad og en
godsrute til Køge, og selv om den kombinerede
løsning via Køge er næsten lige så god, vil man
alligevel også have en direkte passagerrute til
København.
Men ærlig talt synes jeg, at kravet om tre ruter mellem Bornholm og Sjælland, det vil sige
Rønne-Ystad, Rønne-Køge samt også Rønne-København både trafikalt og økonomisk er uholdbart, og jeg ved, at forligspartierne har samme
holdning til spørgsmålet.
Som nævnt har der i de seneste års trafikale
forbedringer været - heldigvis for dét - pæne
trafikstigninger.
Under drøftelsen har ikke mindst turisterhvervet via Kontaktrådet fremført, at man ville
foretrække flere hurtigfærgeafgange RønneYstad frem for nedsættelse af de generelle passagertakster. Som det er spørgeren bekendt, spurgte vi derfor Regionsrådet - det bekræftede spørgeren jo også - og Kontaktrådet, om de foretrak,
at de i alt 8 mio. kr. blev anvendt til generelle
nedsættelser af passagertakst eller til hele 120
ekstra afgange med hurtigfærge. Det ønskede
man ikke at tage stilling til.";Keld Albrechtsen
92861;Time;"Da turisterhvervet også er vigtig for beskæftigelsen på Bornholm, er det min opfattelse, at de
8 mio. kr. skal bruges til at øge minimumsbetjeningen med hurtigfærgeafgange, hvorfor jeg i
morgen vil foreslå den politiske følgegruppe, at
puljen med hurtigfærgeafgange øges med 120,
så der altså er virkelig stor kapacitet. Hermed
sikres en så rigelig minimumskapacitet, at yderligere diskussion om dette savner ethvert
grundlag.
Med disse bemærkninger håber jeg, at vi får
en grundig - det er jeg ikke i tvivl om - og en
saglig diskussion om Bornholmstrafikken. Det
er jo et emne, der har præget Bornholm ganske
kolossalt meget og også Folketinget, i og med at
den politiske følgegruppe jo repræsenterer alle
partier bortset fra Enhedslisten.
Jeg understreger endnu en gang med taknemlighed, at følgegruppen har gjort et fantastisk
stort og meget, meget seriøst og sagligt arbejde,
som jeg er taknemmelig for.

6618

Tirsdag den 25. marts 2003 (F 39)";Kl. 14.40
93845;title_name;":
Så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Keld
Albrechtsen.
Forhandling";Svend Auken
93942;name_party;":
Færgeforliget af den 2. januar har den helt
grundlæggende mangel, at det ikke hænger
sammen med en vision for udviklingen af Bornholm. Hvis man ser på den tilsvarende diskussion omkring udviklingen for øen Gotland i Sverige, så er man på en helt anderledes måde fra den
svenske stats side gået ind og har sagt, at nu skal
vi have en positiv målsætning for udviklingen af
erhverv og uddannelse på øen.
Jeg har indtryk af, at et flertal i Folketinget tager relativt ligegyldigt på spørgsmålet om Bornholms erhvervsudvikling i fremtiden. Det er jeg
desværre nødt til at sige. For ellers ville man
ikke have lavet et færgeforlig, der bygger på, at
der i spidsbelastningssituationerne på RønneYstad ikke er tilstrækkelig kapacitet til, at f.eks.
turister kan komme over, når de ønsker at komme over. Man ved jo, at hvis ikke de kan komme
over på det tidspunkt, hvor de gerne vil på ferie,
så tager de et andet sted hen. Derfor vil det her
forlig ramme et af de allervigtigste erhverv på
Bornholm, men også fremtidige erhvervsudviklingsmuligheder vil blive stækket, f.eks. muligheden for at fortsætte en positiv udvikling med
flere pendlere.
Det er jo sådan, at meget arbejde kan laves i
hjemmet og vil blive lavet i hjemmet nu om dage. Derfor er der mulighed for at arbejde og bo
på Bornholm og være ansat i en virksomhed,
som f.eks. ligger i København. Det forudsætter
altså, at man har en god og direkte forbindelse
til København med en natfærge, som går til
Nordhavnen.
Det har man ikke villet. Af fuldstændig ubegribelige årsager har et flertal i Folketinget indtil
nu ikke villet imødekomme dette ønske, selv om
det er billigere at etablere og håndtere færgefor,bindelsen i Nordhavnen end at lave en ny løsning i Køge. Det har ministeren også erkendt:
det er dyrere at etablere færgeforbindelsen nede
i Køge.
Der ligger nogle uransagelige vognmandsinteresser bag dette Køgeprojekt. Hvad de tjener
som egentlig formål, det er der ikke rigtig nogen
der ved. Hvorfor man så f.eks. pålægger dem,
der nu skal i udbud, at de skal ud og anskaffe to

færger, som har en langt større lastekapacitet til
gods, end der er nødvendigt, det står også hen i
det uvisse. Så bruger man simpelt hen pengene
forkert.
Derfor håber jeg inderligt, at vi, inden man
kaster sig ud i en licitation, som vil føre til den
næste Arrivaskandale, får tid til nøje at gennemgå de muligheder, der er for at indgå en aftale,
som også Regionsrådet, regionskommunen på
Bornholm, kan acceptere. Det er nødvendigt, synes jeg, også fordi vi ellers meget, meget nemt
risikerer, at det statsejede selskab BornholmsTrafikken vil stå i samme situation som DSB, nemlig at man på forhånd er bortdømt fra licitation.";Keld Albrechtsen
96625;Time;"Hvordan skal BornholmsTrafikken kunne gå
ud og skaffe færger? Det kan de kun gøre, hvis
det skal køre efter ministerens tidsplan til 2004,
ved at gå ud og leje disse færger hos de konkurrenter, som de skal ud i licitation med.
Enhver kan jo se, hvordan en licitation vil gå.
Den vil gå, ligesom det gik med DSB. Ligegyldig
hvor godt man gør sit arbejde, og jeg ved, at
BornholmsTrafikken virkelig har slanket sig og
effektiviseret og gjort alt muligt, har de formentlig ingen chance, fordi ministeren har dømt dem
ude på forhånd, ligesom han gjorde med DSB i
forhold til Arriva.
Jeg synes altså ikke, at det er rigtigt af et flertal i Folketinget at sidde og se passivt på, at det
sker. Det håber jeg heller ikke vil være tilfældet, i
hvert fald da ikke med partier som f.eks. SF og
Socialdemokratiet, der burde have en indbygget
skepsis over for at lade en minister ødelægge et
statsejet selskab.
Og hvor bliver de værdier af, som i dag er i
BornholmsTrafikken? Ja, de går tabt for staten.
Jeg synes, det vil være ansvarsforflygtigelse fra
SF's og Socialdemokratiets side, hvis de som
partier, der ganske vist er tilhængere af udlicitering, men dog ikke for enhver pris, bare følger
med ned ad denne glidebane. Derfor håber jeg
også meget på, at vi vil kunne aftale en udsættelse.
Jeg skal på vegne af Enhedslisten fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at udskyde
eventuelle beslutninger om gennemførelse af
færgeforliget af 2. januar 2003, indtil der har været mulighed for at forhandle med Bornholms

Tirsdag den 25. marts 2003 (F 39)
Regionskommune om en løsning, der tilgodeser
de bornholmske ønsker.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 70).";Kl. 14.45
98344;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Svend Auken
98475;name_party;":
Jeg kan forstå, at Enhedslisten gør meget ud af
at fremture med det ledige synspunkt, at vi politisk skal fastholde besejlingen Rønne-København, selv om mere end 170 medlemmer af dette
Ting har truffet en anden beslutning. En beslutning, som er truffet på baggrund af tidligere ønsker fra bornholmere om en hurtigfærge fra
Rønne til Ystad, som staten imødekom.
Derefter var der et ønske fra det bornholmske
erhvervsliv om en godsrute til Køge, hvilket staten også har imødekommet. Denne omlægning
har da også medført, at der ikke længere vil
være behov for en færge på Rønne-Københavnoverfarten. Desforuden har vi imødekommet et
tidligere stærkt ønske om at få nedsat passagerog godstaksterne.
Det er min opfattelse, at bornholmerne, hvis
vi skal holde os inden for det økonomisk forsvarlige, er godt dækket ind. Vores to bornholmske kolleger har da også i høj grad bidraget til, at
der blev taget alle mulige hensyn til bornholmerne. Forholdet er jo det, at næsten ingen længere bruger natfærgen fra København til Rønne.
Jeg vil da også gerne spørge hr. Albrechtsen,
da jeg har set, at hr. Albrechtsen har været på
Bornholm, om, hvordan hr. Albrechtsen kom til
og fra Bornholm.
Jeg skal i øvrigt henholde mig til ministerens
tale, som jeg fuldt ud føler mig dækket ind af.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
99791;name_party;":
Hr. Svend Heiselberg har ret i, at da jeg skulle til
Bornholm, havde man fået det arrangeret sådan,
at der ikke var en natfærgeafgang den aften.
Men hvis det er det argument, hr. Heiselberg har
tilbage i sit arsenal til forsvar for den løsning,
han er ved at kaste sig ud i, så synes jeg alligevel, det er for tyndt.
Derfor vil jeg godt stille hr. Heiselberg, som
nu oven i købet mener, at de to bornholmske folketingsmedlemmer har gjort en stor indsats, et
spørgsmål. Jeg håber, at de selv vil redegøre for,
hvad de har gjort, for jeg tror, at det i mange

6619

henseender vil være rimeligt, at også befolkningen får mulighed for at få kendskab til deres store indsats.
Ki. 14.50
Ministeren hævdede, at det færgeforlig var
blevet godt modtaget på Bornholm, og hr. Heiselberg svæver åbenbart også i den vildfarelse,
at det er blevet godt modtaget på Bornholm. Vil
og kan hr. Heiselberg redegøre for, hvad Regionsrådet har vedtaget om færgeforliget? Og
hvad er hr. Heiselbergs svar på de to resolutioner, som Regionsrådet har vedtaget?";Keld Albrechtsen
100861;title_name;":
Så går vi videre. Det er hr. Henrik Sass Larsen
som ordfører.";Svend Auken
100947;name_party;":
Et bredt og et endda meget bredt flertal i Folketinget står bag den her aftale om den fremtidige
trafikbetjening af Bornholm. For Socialdemokratiets vedkommende - jeg tror og mener også at
have konstateret, at det gælder for de øvrige
partier - har målet med den her aftale været at
sikre de bedst mulige aftaler for Bornholm, selvfølgelig under hensyntagen til de økonomiske
rammer. Sådan har arbejdet i den politiske følgegruppe også været tilrettelagt.
Det har været en åben og direkte dialog med
repræsentanter for Bornholm og med bornholmerne i det hele taget. Og vi har lyttet, og vi har
ændret.
Ud fra et oprindeligt ønske om at sænke priserne for erhvervslivet på fragt og gods blev det
en del af forliget.
Ud fra et ønske om flere afgange med hurtigfærge på Rønne-Ystad blev det en del af forliget.
Ud fra et ønske om driftssikkerhed og øget
kapacitet på Rønne-Ystad blev det en del af forliget.
Og ud fra et ønske om at opretholde en natfærgeforbindelse blev det en del af forliget.
Osv., osv.
Vi har ændret, vi har været fleksible, og vi har
hele vejen igennem været i dialog.
Vi har været på besøg på Bornholm, bl.a. på
Socialdemokraternes foranledning, og for mit
vedkommende flere gange, og har drøftet situationen og har spurgt, hvilke ændringer der skulle til, for at man fandt en tilfredsstillende løsning. Og der blev nikket omkring bordet til den
løsning, vi fandt i starten af januar måned. Her
fandt vi en ramme, og den har Socialdemokratiet tilsluttet sig, og den står vi fast på.

6620

Tirsdag den 25. marts 2003 (F 39)

For udfyldelsen af den her ramme gælder,
hvad der hidtil har gjort sig gældende, at vi fortsat ønsker at være i konstruktiv dialog med repræsentanter for Bornholm, og at det bliver et
arbejde, som vi også håber at bornholmerne vil
deltage i.
Det skal også være sagt klart, at vi ikke ønsker at være med til at nedlægge hele forliget,
sådan som Enhedslisten havde forestillet sig. Vi
står bag den indgåede aftale og de fastsatte økonomiske rammer, men er naturligvis åbne over
for eventuelle justeringer, hvis det kan vise sig
hensigtsmæssigt og i overensstemmelse med behovet. Gode argumenter og et konstruktivt samarbejde er altid velkommen.
I Socialdemokratiet finder vi, at denne aftale
giver plads til den udvikling og den vækst, som
vel er det allermest centrale spørgsmål for Bornholm at få løst, at der bliver plads til en stigning
i trafiktallet for turismen, og at erhvervslivet får
gode og fremadrettede forhold, der kan sikre
fornyet vækst og udvikling på Bornholm.
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne meddele, at vi ikke kan støtte det fremsatte forslag til
vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
103618;name_party;":
Nu bliver man ved med at gentage: inden for de
økonomiske rammer. Der har vi jo den vanskelighed i diskussionen, at vi har bedt om at få ministeren til at kommentere, hvad forskellen er
mellem færgeforliget og de alternative forslag,
der har været fremlagt fra Bornholm. Men vi har
fået at vide af ministeren, at de tal, vi har brug
for, kan vi ikke få, for de er hemmelige. Det gør
det altså meget vanskeligt, og det bliver en meget vanskelig diskussion.
Man siger bare hele tiden, at bornholmerne
tager fejl, men vi kan ikke komme til at diskutere det, fordi tallene er hemmelige. Jamen man
kan se i de seneste besvarelser, der er kommet til
Trafikudvalget, at ministeren ikke er i stand til at
fremlægge dokumentation for sine påstande.
Så vil jeg godt spørge hr. Henrik Sass Larsen:
Hvis nu det viser sig, at den nuværende ordning
ikke er dyrere end færgeforliget - for jeg går ud
fra, at Socialdemokratiet ikke har lavet det her
for at spare penge på Bornholm - hvorfor kan vi
så ikke fortsætte med den nuværende ordning,
som dog trods alt er bedre end det miskmask,
man nu er på vej ud i, indtil man har fundet ud
af en ordentlig og permanent løsning?

Men det kan jo være, det skyldes, at Socialdemokratiet vil spare penge på Bornholm.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
104904;name_party;":
Jeg kan afvise, at vores formål er at spare penge.
Det har ikke været formålet med den aftale, vi
har indgået her.";Henrik Sass Larsen
105030;Time;"Så vil jeg sige, at hvad angår de spørgsmål,
som spørgeren ikke kan få svar på af ministeren,
må han strengt taget henvende sig til ministeren.
Det kan jo ikke være vores ansvar.
Vi deltager i følgegruppen, og de spørgsmål,
vi har stillet der, de emner, vi har ønsket at få belyst der, har vi til enhver tid og ved enhver lejlighed kunnet få fuldt ud besvaret, så vi har følt os
godt dækket ind i forhold til det arbejde, der er
lavet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
105507;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Henrik Sass Larsen, fordi
han i modsætning til Venstres ordfører dog går
ind og svarer på de spørgsmål, der bliver stillet.
Og jeg kan forstå, at hensigten ikke er at spare
penge. Tak.
Men man har ikke kunnet finde frem til en
løsning, som man har kunnet blive enig med
Bornholm om, og der er et ønske om, at man udsætter tingene, således at man kan finde en løsning, man kan blive enig om, og så vi f.eks. får
mulighed for at diskutere alle disse påstande,
der er fra ministeren om, at der ikke er søgning
på natfærgen osv.
Det skyldes jo nok, at man ikke har gjort nok
for at få natfærgen til at være en attraktiv mulighed. Det kunne man sagtens lave om på. Der er
masser af ting, vi kunne regne igennem, hvis vi
bare fik tiden til det, og hvis det ikke er for at
spare penge, ville det jo være muligt, vil jeg sige
til hr. Henrik Sass Larsen. Hvorfor vil man så
ikke give os det pusterum?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
106466;name_party;":
Jeg vil godt sige, at der jo er en verden til forskel
på at påtage sig et politisk ansvar og ikke påtage
sig et politisk ansvar. Og det, som vi har påtaget
os i denne forbindelse, er at gå med i et forlig, et
bredt flertal, og være med til at prøve at finde
den bedst mulige løsning. Vi har justeret, vi har
lyttet, og vi har haft dialog.

Tirsdag den 25. marts 2003 (F 39)
Så kan man selvfølgelig altid komme bagefter
og sige: Nej, det hele skulle være meget bedre.
Det kan selvfølgelig også være en generel strategi fra Enhedslistens side til mange politiske forlig, men sådan arbejder Socialdemokratiet ikke.
Vi er med til at prøve at påtage os et politisk
ansvar, og det gør vi, og vi har været i direkte
dialog, og der er blevet nikket omkring bordet
til den løsning, vi fandt. Så det er ikke grebet ud
af den blå luft. Vi har faktisk været i konstruktivt
samarbejde hele vejen igennem.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
107401;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad hr. Henrik Sass Larsen mener
med, at der blev nikket hele vejen rundt om bordet. For der blev jo netop ikke sagt ja fra Bornholm. Der blev sagt nej tak. Der blev endog sagt
nej tak til at deltage i medansvaret for de 8 mio.
kr., man tilbød bornholmerne som et plaster på
såret.
Det kan man ærlig talt ikke udlægge sådan, at
der blev nikket hele vejen rundt om bordet.
Så siger Socialdemokratiet som sit argument
for, at så må det være sådan, som man nu har aftalt, at det har man aftalt, og det har man et ansvar for, og så må det være sådan.
Men det har nu vist sig, at det, man aftalte, alligevel ikke var godt nok, og man har stadig
væk tid til at lave det om. Det er jo afgørende:
Man har stadig væk tid til at lave det om, og
hvis Socialdemokratiet, hvis de bornholmske
folketingsmedlemmer siger, at dette her bliver vi
nødt til at lave om, monstro så ikke også ministeren vil være indstillet på at lytte til et sådant
samlet ønske? Det ville jeg faktisk tro.
Så det er i hvert fald en appel til Socialdemokratiet om at tænke sig godt om, inden vi skal
have afstemningen i den her debat.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
108556;name_party;":
Når man deltager i et politisk forlig - det ved
Enhedslisten trods alt godt, for de har da været.
med i nogle - og man sidder med i en følgegruppe, og man efterfølgende er i dialog med nogle
mennesker, så vil man jo vide, hvor det er, der er
blevet nikket henne.
Det er selvfølgelig noget andet, hvis man til
gengæld har opholdt sig alle mulige andre steder og så lige pludselig stikker fingeren op i luften og siger: Ah, her kan vi deltage i en eller anden gang populistisk fest.

6621

Vi har lyttet, været i konstruktiv dialog og har
snakket med folk. Der har været masser af kritik
frem og tilbage. Men der er blevet nikket på
Bornholm på nogle af de møder, vi har været til
for at finde den løsning, vi fandt den 2. januar.
Sådan er det.
At man efterfølgende så har sagt noget, og
der er kommet en stemning om, at man ønsker
at gå i en anden retning, det er korrekt. Men der
er det jo også, at vi siger: Vi er inde i et konstruktivt samarbejde. De rammer, der nu engang er, .
vil vi meget, meget gerne være i en konstruktiv
dialog om at udfylde. Det har vi ingen problemer med.
Det er jo sådan, vi også synes, at hr. Keld Albrechtsen og Enhedslisten skulle have deltaget i
følgegruppen, for så havde man optimale muligheder for at præge med sine synspunkter.";Henrik Sass Larsen
109831;Time;;Kl. 15.00
109864;title_name;":
Så er det hr. Poul Fischer som ordfører.";Svend Auken
109924;name_party;":
Bornholm har siden åbningen af Øresundsforbindelsen opnået tidsbesparelser og en større tilgængelighed til det øvrige Danmark. Man kan
nu komme til København på ca. 3 timer, hvilket
ligestiller rejsetiden fra Bornholm med rejsetiden fra det midtjyske til København. Det har
medført en betydelig stigning i antallet af rejsende fra Bornholm til det øvrige Danmark og omvendt.
Trods denne vækst kan det konstateres, at antallet af rejsende på København-Rønne-ruten er
faldet med ca. 40 pct. siden 1999. Rønne-Ystadruten har haft en stigning på 70 pct. i samme
tidsrum. Trafikmønsteret i dag er, at 85 pet. bruger Rønne-Ystad, mens 15 pct. anvender Københavnsruten med stadig faldende tendens.
12002 blev der indsat en godsrute mellem
Rønne og Køge på forsøgsbasis, en rute, der var
efterspurgt af det bornholmske erhvervsliv. Efter 3 måneder havde denne rute overtaget over
halvdelen af godsmængden til og fra Bornholm,
hvorefter der var god mening i at gøre denne
rute permanent.
Med baggrund i udviklingen i trafikmønsteret samt udmeldinger fra Bornholm udarbejdede Trafikministeriet et forslag til den kommende
færgebetjening af Bornholm, hvor der blev taget
højde for den kommende udvikling af personog godsbefordring. Dette blev forhandlet med
Folketingets partier og justeret.

6622

Tirsdag den 25. marts 2003 (F 39)

Den 23. oktober 2002 blev der mellem syv af
Folketingets partier indgået en aftale om den
fremtidige færgebetjening, også kaldet færgeforlig 1, en færgebetjening, der skal sendes i udbud
i slutningen af 2003 med virkning fra primo
2005.
Forslagets væsentligste ændring i forhold til
færgebetjeningen i dag var en nedlæggelse af
København-Rønne-ruten. Køge-Rønne blev
gjort permanent: kapacitet blev justeret i forhold
til nutidige og fremtidige behov, og der kom
takstnedsættelser på såvel gods- som personbefordring på i alt 40 mio. kr.
Herefter blev der af trafikministeren nedsat
en følgegruppe bestående af en repræsentant for
hvert af aftalepartierne, de to bornholmske folketingsmedlemmer samt Kontaktrådets formand, et kontaktråd, der bredt repræsenterer
den bornholmske befolkning. Der har i tidsrummet fra aftalen af 23. oktober og frem til aftaleændringen den 2. januar 2003 været afholdt adskillige møder i følgegruppen. Der har været lyttet til Kontaktrådets ønsker: der har været afholdt møder med diverse bornholmske grupperinger: der er absolut ikke signaleret enighed
om, hvad man ønskede: der er i ministeriet svaret på et utal af spørgsmål samt lavet masser af
beregninger, ligesom Trafikudvalget har besøgt
Bornholm.
Færgeforlig 2 er justeret i forhold til væsentlige ønsker, vel vidende at ikke alle ønsker kunne
opfyldes, når der skulle henses til de økonomiske rammer. Færgeforlig 2 er vurderet til at være
23 mio. kr. dyrere, hvilket finansieres ved, at
takstnedsættelserne reduceres med 13 mio. kr.,
mens 10 mio. kr. betragtes som en merbevilling
eller kan holdes inden for de økonomiske rammer, alt afhængig af et kommende licitationsresultat.
Bornholm mener, at færgeaftalen mangler kapacitet på Rønne-Ystad og har for lidt køjekapacitet på Køge-Rølme, ligesom man ønsker, at
denne rute skal anløbe Københavns Nordhavn. I
Dansk Folkeparti er vi enige om at anvende 8
mio. kr. af takstnedsættelserne til 120 yderligere
afgange på ruten Rønne-Ystad, ligesom Dansk
Folkeparti mener, at Køge er den rigtige anløbshavn for gods, da godset i det væsentligste skal
videre ud i Danmark.
Dansk Folkeparti mener, at færgeforlig 2 med
de justeringer, jeg lige har nævnt, er absolut bæredygtigt for brugerne af denne trafikbetjening,
selv om man langt hen ad vejen kan have forstå-

else for de følelser, de enkelte bornholmere har
for Københavnsruten, som de er født og vokset
op med, og som har bestået i over 100 år.";Poul Fischer
113693;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
113734;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at hr. Poul Fischer vil bruge de
8 mio. kr. på Ystad-Rønne. Jeg har aldrig rigtig
kunnet få halet ud af ministeren, hvad der skulle
ske med de 8 mio. kr.
Men vil det så sige, at der kun bliver disse 100
køjepladser, for det må det jo betyde? Det er det,
vi har frygtet ville ske, at kapaciteten simpelt
hen på det punkt også bliver for lille. Det var
dette valg mellem pest og kolera, som Regionsrådet ikke ville bringes til at tage ansvar for, men
jeg kan forstå, at hr. Poul Fischer nu har bragt afklaring på det spørgsmål.";Keld Albrechtsen
114313;title_name;":
Trafikministeren behøver ikke at knipse ad formanden. Det er nok at række armen i vejret.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det var ikke for at knipse ad formanden, hvis
det blev opfattet sådan. Jeg har stor, stor respekt
for formanden, naturligvis.
Når hr. Keld Albrechtsen siger noget fra talerstolen, som er lodret forkert, er det rimeligt, at
ministeren går ind med en kort bemærkning.
Hr. Keld Albrechtsen sagde, at han ikke havde fået nogen tilkendegivelse af, hvad regeringen og ministeren ønskede. Derfor læser jeg nu
med tilladelse igen det afsnit op, jeg sagde i min
tale. Jeg forlanger ikke, at hr. Keld Albrechtsen
skal høre efter alt, hvad jeg siger, men jeg sagde:
»Da turisterhvervet også er vigtigt for beskæftigelsen på Bornholm, finder jeg, at de 8
mio. kr. skal bruges til at øge minimumsbetjeningen med hurtigafgange, hvorfor jeg i morgen
vil foreslå den politiske følgegruppe, at puljen
med hurtigfærgeafgange forøges med 120 stk.«
Så kan man ikke sige, at jeg ikke har sagt det.
Nu håber jeg i hvert fald, at hr. Keld Albrechtsen
hørte efter.";Svend Auken
115433;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen. Og derefter bliver
der mulighed for, at hr. Poul Fischer kan svare
på hr. Keld Albrechtsens spørgsmål.

Tirsdag den 25. marts 2003 (F 39)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
115646;name_party;":
Over for ministeren skal jeg sandelig meget
undskylde. Jeg har tidligere spurgt om det og
ikke fået svar, men jeg kan forstå, at der har været et punkt, jeg har overhørt i det, ministeren
kom med mundtligt her i dag. Det beklager jeg.
Men det ændrer ikke ved det afgørende i
spørgsmålet, som jeg har stillet til hr. Poul Fischer, nemlig at når man bruger pengene der, så
mangler de jo på køjesiden.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
116083;name_party;":
Følgegruppen har vurderet Regionsrådets indsigelser mod aftalen og har vurderet, at vi vil følge det et stykke hen ad vejen ved at afsætte 8
mio, kr. yderligere, og jeg synes, det var en fin
gestus at overlade det til Regionsrådet at tage
beslutning om, hvordan man ville anvende dem.
Når Regionsrådet ikke har ønsket det, er det
jo følgegruppens opgave at udmønte disse 8
mio., og det er så det, vi skal tage stilling til på et
møde i morgen. Men det er i hvert fald vores anbefaling, at man bruger det til kapacitetsudvidelse af Rønne-Ystad-ruten i højsæsonen.";Poul Fischer
116680;title_name;":
Så er den næste i talerrækken hr. Kaj Ikast som
ordfører.";Svend Auken
116754;name_party;":
11992 lavede vi det sidste forlig på Bornholm.
Jeg synes, vi lavede et godt forlig dengang. Men
da forliget var færdigt, kom der en del klager, og
dem tog jeg som minister dengang til mig. Erhvervslivet ønskede at komme til Køge. Allerede på daværende tidspunkt var der meget store
dele af Bornholm, som ønskede Køge som hovedbasis for erhvervstrafikken.
Jeg skal så rose ministeren for at have lavet
forsøgsordningen med gods til Køge. Jeg synes,
det er blevet så stor en succes, at det lever op til
det, vi lovede erhvervslivet i 1992, at vi ville forsøge at få gennemført i perioden. Den store .
enighed, der er om Køge, kan man kun forstå,
hvis man virkelig sætter sig ind i erhvervslivets
problemer omkring trafikken igennem København.
Det bliver værre og værre at komme igennem
København med det store antal lastbiler, uanset
om man kommer fra den nuværende havn eller
endnu værre, når man kommer fra Nordhavnen.
Derfor er det givet, at den største del af Born-

6623

holms erhvervsliv går ind for Køge. Det betyder
en stor besparelse for erhvervslivet, og det var jo
netop et af de helt store problemer i det forrige
forlig.
Der var endvidere ønske på daværende tidspunkt om en reduktion af priserne. Jeg synes,,
følgegruppens flertal har løst dette problem på
en pæn måde. Og jeg vil gerne sige til hr. Keld
Albrechtsen, at vi følger turismeerhvervets indstilling ved at bruge de 8 mio. kr. til flere hurtige
afgange på Ystad. Det er et direkte ønske også
fra erhvervslivet, og jeg anser det for at være
min opgave at skabe flest muligt arbejdspladser
på Bornholm. Det er det, vi skal lægge op til, og
det synes jeg vi har gjort. Vi har fulgt ønsker fra
erhvervslivets forskellige grene netop ved det
her, og Ystad-Rønne-ruten er blevet en succes,
der nok er større, end de fleste af os regnede
med i starten i hvert fald. Har den nogen mangler i dag?
홢";Kaj Ikast
118628;Time;"Der skal gives ros både til vores medlemmer
af Nordisk Råd og den nordiske samarbejdsminister for at have taget problemet med passage
af husdyr gennem svensk område op med de
svenske toldere, så vi får nogle ordentlige forhold. Når vi netop har indsat danske tog direkte
fra Ystad til København, så må der kunne fås en
fornuftig løsning på det, og jeg ved, at forhandlingerne allerede er meget langt fremme. Jeg synes, vi har fundet den overhovedet bedst mulige
løsning for de penge.
Derudover synes jeg også, at vi nu har opfyldt det sidste ønske fra turismeerhvervet på
Bornholm med de mange afgange på helårsbasis
og i særdeleshed i højsæsonen.
Så vil jeg godt spørge hr. Keld Albrechtsen:
Har hr. Keld Albrechtsen ikke fået tilbud om at
komme ind i følgegruppen for Bornholm - det
kan der svares på her fra talerstolen - det er jo
dér, afgørelserne træffes? Så nytter det ikke noget, at hr. Keld Albrechtsen står ved siden af og
skælder ud over, at han ikke er med.
Jeg synes, vi har fået lavet en virkelig effektiv
og god løsning for Bornholm, for arbejdspladserne på Bornholm. Og det er det store flertal i
denne sal, der står bagved det, og det er jeg glad
for.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
119838;name_party;":
Jeg har tidligere forstået det sådan, bl.a. på fru
Margrete Auken, at hvis man ikke på forhånd
ville give tilsagn om at stemme for ministerens

6624

Tirsdag den 25. marts 2003 (F 39)

udlicitering, så kunne man ikke være i følgegruppen. Men hvis det skal forstås som en invitation, er det klart, at Enhedslisten altid er med.
Hvis man inviterer os til et møde, så kommer vi,
og det ved hr. Ikast godt. Det er i hvert fald ikke
det, der har været problemet i denne sag.
Nu siger hr. Kaj Ikast, at der vil blive trafikproblemer, hvis man har København som endemål. Jamen hvad så med Køgemotorvej en?
Kommunerne nede på Køgeegnen siger, at de
hverken kan komme frem eller tilbage, fordi Køgemotorvejen er alt for lille, og nu vil man have
endnu mere fragt.
Men hr. Ikast har måske i virkeligheden den
idé, at han kan bruge det som påskud til også at
udvide Køgemotorvejen, for hr. Ikast har jo ikke
andre ambitioner her i verden end at udvide
motorveje. Det kan jo være, at det er det. Men
han kan ikke påstå, at trafikproblemerne vil blive mindre ved Køgeløsningen end ved Københavnløsningen, hvor vi har Polensfærger og
Norgesfærger osv. De bliver i København og er
glade for det, så vidt jeg ved. Det har de også
god grund til, for de får en fremragende løsning
på Nordhavnen i stedet for at blive sendt til Køge.
Ville hr. Ikast sende Norgesfærgerne til Køge?
Nej det vil han ikke, for det vil man blive meget
ked af i Oslo.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
121301;name_party;":
Ja, så let er det nu ikke, må jeg sige til hr. Keld
Albrechtsen. 80 pct. af de lastbiler, der kommer
fra Bornholm, går mod vest eller mod syd fra
Køge. De går ikke ind til København. Det er de
beregninger, der ligger på nuværende tidspunkt.
Nu har vi netop lige haft den store vognmandskongres her i weekenden, og sjovt nok
var alle vognmændene virkelig begejstret for
Køge, og det er jo dem, der kører de store biler,
som vi er kede af at få ind gennem København.
De ønsker Køge, for de får en meget mere effektiv arbejdsdag, når de kan komme ud at køre
med det samme på veje, der er beregnet til det, i
stedet for at flette ind og ud gennem København.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
121997;name_party;":
Jeg fik ikke rigtig svar på, om det var en invitation til følgegruppen. Det ville egentlig glæde mig

at høre, for så kunne jeg i hvert fald også der arbejde for, at vi fik genåbnet sagen.
Men jeg vil godt spørge hr. Kaj Ikast: Hvorfor
er det egentlig, at vognmændene så gerne vil til
Køge? Jeg forstår godt, at vognmændene sådan
set er ligeglade med, om der er store trafikproblemer på Køgemotorvejen, for så kan de bare
kræve, at hr. Ikast skal skaffe dem en ny motorvej. Og det gør han sikkert desværre også nok.
Ja.
Men det kan da ikke være seriøst, at man skal
arbejde på den måde. Hr. Kaj Ikast ved godt, at
trafikken udmærket kan afvikles i København,
og jeg har ikke hørt nogen indsigelser fra Københavns Havn overhovedet. De har et anlæg
under opbygning, som sagtens kan tage BornholmsTrafikken ind. Og det vil endda blive billigt for BornholmsTrafikken i sammenligning
med Køge, fordi man i forvejen skal lave en stor
færgeterminal i Nordhavnen.";Keld Albrechtsen
122964;Time;;Kl. 15.15
122997;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Den næste er
fru Margrete Auken som ordfører.";Svend Auken
123099;name_party;":
Af flere grunde var man nødt til at gribe ind i
Bornholmstrafikken og beslutte sig for, hvordan
den skulle være i fremtiden. Den skal nødvendigvis i udbud, og der er åbenlyse problemer
med kapaciteten til gods i det eksisterende system med den voldsomt forøgede trafik til København.
Tidligere, jeg tror så sent som sidste sommer,
drejede klagerne sig om brist i forsyningerne til
øen i turistsæsonen, og der var også meget store
skævheder i kapaciteten, først og fremmest fordi
passagerstrømmen så åbenbart går over Ystad,
mens natfærgens kapacitet til gods er alt for lille:
det er en passagerfærge.
Med det færgeforlig, som SF er med i, tager
man udgangspunkt i det faktiske transportmønster og søger at optimere det. Den væsentligste
kritik af forliget var - altså af det første, vi lavede - at der ikke var en dobbelt natfærge til København. Forliget havde oprindelig kun en
godsfærge til Køge med en passagerkapacitet på
omkring 400-450, deraf 100 til køjer, tror jeg, det
var, og den havde natafgang fra Sjælland, da det
svarede til Bornholms behov for henholdsvis
gods fra øen og forsyninger til øen.
Skønt passagertallet ikke helt kan begrunde
det, valgte vi i januar i forligskredsen at ændre

(829)
Tirsdag den 25. marts 2003 (F 39)
forliget, så der kom to lidt mindre færger, men
stadig væk med rigelig kapacitet. Som følge heraf blev tilskuddet til takstnedsættelser lidt mindre. Det synes jeg vi skal holde fast ved. Det er
inden for den samme økonomiske ramme: der
er ikke bevilget 8 mio. kr. ekstra. Det er inden for
den samme økonomiske ramme, det hele er lavet.
Den kritik, der siden har været, har drejet sig
om, at man ikke vil via Køge, selv om man kan
være mindst lige så hurtigt i København med Stog, som hvis båden skulle sejle helt frem til
Nordhavn, og man derfra skulle ind til centrum.
Men selv i dag, hvor forholdene ved Kvæsthusbroen er mere attraktive end en eventuel
Nordhavnsløsning - det er faktisk lidt lækkert
med det hotel, der ligger dernede, det må jeg da
indrømme, dér har jeg haft en vis forståelse for
mine bornholmske venner - men selv med den
der labre løsning rejser langt, langt de fleste over
Sverige.
Nu er der jo endda plads til personbilerne på
natfærgen, fordi godset sendes via forsøgsruten
til Køge. Det er jo så også derfor, man har set en
vis stigning i personbilstrafikken inden for de
sidste 2 år på natruten, en stigning, som altså er
brudt nu her på det sidste, uden at vi helt kan sige, om det så er permanent.
Men det er i hvert fald interessant at bemærke, at den meget, meget store stigning, der har
været, ligger på Ystadruten, og at det altså er en
meget marginal del af stigningen, der er gået til
natruten. Her på de sidste 2 måneder har der
oven i købet været et fald. Det har været et fald
på 1,7 pct. af passagertrafikken i forhold til en
samlet stigning på 7,4 pct. Men der er jo ikke nogen, der siger, at det bliver ved sådan, men man
kan bare se en tendens dér.
Bornholmstrafikken er et samfundsanliggende. Ansvaret kan ikke skubbes væk fra staten og
lægges helt over til Bornholm, selv om man altså
i svage stunder kunne være fristet til at sige: Ja,
nu gør vi det.
Men det er klart, at hvis der disponeres forkert, kan man jo ikke fra statens side være ligeglad og lade øen sejle sin egen sø og sige: Det er
I så selv ude om. Det kan vi jo ikke. Det er vores
ansvar, vi er nødt til at påtage os det, og vi må
derfor også gøre det, vi finder rigtigt.
Jeg har altså endnu ikke hørt et eneste argument mod det reviderede forlig, som sagligt
kunne anfægte det. Langt det meste - om ikke
det hele - er følelser, og det går på, at selv om
man rejser over Sverige, skal man have Køben-

6625

havnsruten, det er livsnerven, som man kalder
den, og uanset at rejseafstande- og tider til København stadig væk med Køgeruten er nogenlunde de samme, om ikke ligefrem bedre, så vil
kritikerne altså ikke acceptere, at man overhovedet anstændigvis kan lande i Køge.
Jeg kan ikke høre det på anden måde, end at
det er, fordi pæne mennesker ikke kan lande i
Køge. Det er vi altså ikke enige om i forligskredsen. Vi fastholder, at da det er en godsfærge, er
det vigtigt, at vi har valgt Køge. Langt det meste
af godset skal vestover og sydover, og det må vi
tage hensyn til. Da så de passagerer, der har
brug for en natrute, stadig væk kan nå København hurtigere, end de kunne med den anden,
kan jeg altså ikke begribe, hvad det er for noget,
vi er oppe imod, og hvorfor det skal være så
svært.
SF står selvfølgelig ved forliget, men der er
som sagt også meget gode transportgrunde til at
gøre det, og det er vigtigt for os, at vi er med i
konkretiseringen af udbuddet.";Margrete Auken
127738;Time;"Vi må heller ikke glemme, at trafikken til
Bornholm er langt bedre og også vil være det efter forliget, end den var for bare få år siden. Det
overses meget tit i den aktuelle debat, at Bornholm har fået et kolossalt løft i forhold til, hvordan det var for bare få år siden.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
128053;name_party;":
Fru Margrete Auken siger, at det bare er følelser,
at der ingen saglige argumenter kommer fra
Bornholm. Det synes jeg nu nok er meget stærke
udtalelser.
Så laver fru Margrete Auken et lille fif, for når
hun så skal sammenligne, hvor lang tid det tager
at komme ind i København ved hjælp af S-banesystemet fra Nordhavn Station, så lægger hun
den tid til, som natfærgen skal bruge for at sejle
den afstand, der er fra Køge til København. Jo,
men det var det lille fif, fru Margrete Auken lavede for at få sit regnestykke til at gå op.
Men selvfølgelig starter man, når man kommer ind med natfærgen, dér, hvor den ligger.
Det tidspunkt afpasser man jo, så det kan man
ikke medregne i sammenligningen. Derfor må
man sammenligne med, at man går hen til
Nordhavn Station, og så er man inde i det centrale S-togs-system og har ganske kort afstand
også til metroen. Hvorimod, hvis man kommer
fra Køge, det må fru Margrete Auken da erkende, så tager det altså væsentlig længere tid at

6626

Tirsdag den 25. marts 2003 (F 39)

komme ind i det centrale københavnske S-togsog metrosystem, som bringer én derhen, hvor
man skal.
Så det er en dårlig løsning for passagererne
og pendlerne. Fru Margrete Auken kan så sige,
at det vil SF ikke tage hensyn til, men at stå her
og forsøge på at bortforklare det, synes jeg ikke
er smukt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
129412;name_party;":
Jamen det er, fordi jeg lige har fået et chok, for
jeg troede faktisk, jeg havde Enhedslisten på
min side i kampen mod den der åndssvage metroring. Og så hører jeg pludselig, at nu har hr.
Keld Albrechtsen lagt en metro ud fil Nordhavn.
Jeg håber ikke, det var ment i ramme alvor: jeg
håber meget, at vi står sammen om at bekæmpe
det der dybe vanvid, som hedder en metroring
til 12 mia. kr. Bare lige for at holde fast i det.
Og så vil jeg lige sige med hensyn til det andet. Det er da klart, at jeg lægger den sejltid til,
der er. Jeg vurderer tiden fra Rønne til København. Det er det, jeg gør, det er fuldstændig rigtigt. Det er da ikke noget fif: det er da ærlig snak.
At hr. Keld Albrechtsen mener, at det er ligegyldigt, hvor længe man sejler, bare man kan
komme kortere eller længere på den anden side,
det er et fif. Nej, det gider jeg ikke sige, for jeg vil
ikke anvende den sprogbrug i denne her sammenhæng.
Det er da klart, at jeg siger: Hvor lang tid tager det at komme fra Rønne til København? Og
vi kan jo konstatere, at der er altså ikke ret mange, der gider rejse den rute i dag. Det er derfor,
at vi har den nedgang. Nu vil jeg ikke bruge det
imod hr. Keld Albrechtsen, men han kan da huske, da vi sad på færgen og var spærret inde, da
vi sad og var belejret, da snakkede jeg med mange, der skulle have været til København næste
morgen. Jeg spurgte: Hvorfor tager I ikke natfærgen? Nej, nej, det gad de alligevel ikke.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
130890;name_party;":
Jeg må indrømme, hvis fru Margrete Auken er
derude, hvor hun indregner sejltiden i en S-togssammenligning, så er vi langt ude.
Men lad os se bort fra det og så sammenligne
med, hvor lang tid det tager at komme ind i metrosystemet, hvis man gerne vil med metroen til
Amager. Og lad os så ikke tage diskussionen om
metroringen, det er jo noget pjat at bringe ind i
det.

Hvis man kommer fra Køge, skal man altså
de 40 minutter ind til Nørreport Station. Hvis
man kommer fra Nordhavn Station efter 300 m
gang fra færgen, tager det måske 3 eller 4 minutter, så er man på Nørreport Station, og Nørreport Station er den centrale station i metro- og Stogs-systemet. Det kan fru Margrete Auken da
ikke bortforklare.
Så kan hun sige, at hun synes, det er bedre for
folk at komme til Køge. Jeg har også været i Køge, jeg har holdt taler på torvet i Køge, det er et
meget dejligt sted at holde tale. Jeg håber, jeg
kan komme til det igen. Men heller ikke det er
det, den her sag handler om, må jeg sige til fru
Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
131946;name_party;":
Nå, det er i hvert fald en lettelse at høre, at jeg
ikke skulle til at have hr. Keld Albrechtsen imod
mig i kampen mod metroringen.
Så er der spørgsmålet om, hvor lang tid det
tager at komme ind på S-togs-nettet, og der synes jeg altså, men det er vi så uenige om, at jeg
til hver en tid vil vurdere min samlede rejsetid.
Når jeg skal se, hvor lang tid det tager at komme
fra det ene sted til det andet, vil jeg se: Hvor
lang tid tager det? Og jeg kan ikke se rettere, end
at sejlturen er kortere, og det går jeg ud fra at hr.
Keld Albrechtsen er enig med mig i. Jeg ved
godt, at i et af de breve, vi har fået, står der:
Hvorfor skal man en omvej til Køge? En af dem,
der har skrevet til os, spørger: Hvorfor skal man
en omvej til Køge? Og jeg sad og tænkte på, at
hvis man nu kalder det en omvej til Køge, når
man kommer forbi Køge på vejen, så er det da
helt mærkværdigt.";Margrete Auken
132831;Time;"Man kommer til Køge, og så går vi ud fra, at
Køge lever op til deres løfter om at sørge for, at
forbindelsen til stationen er velfungerende, og
så er man inde på f.eks. Nørreport Station tidligere, end man ellers ville have været. Under forudsætning selvfølgelig af, at man tager af sted
samtidig fra Rønne, er man på Nørreport tidligere, end man ville have været, hvis man var taget via Nordhavn. Og der er bare det at sige om
den sag.";Kl. 15.25
133301;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen, så får fru Margrete Auken lejlighed til at svare, og så går vi tilbage til ordførerrækken.

Tirsdag den 25. marts 2003 (F 39)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
133502;name_party;":
Jeg må gøre fru Margrete Auken opmærksom
på, at det er sådan med en natfærge, at dér kan
man strække eller indskrænke tiderne, sådan at
det kommer til at passe med, hvornår det er fornuftigt at ankomme. Det er det gode ved en natfærge, at der er det muligt at være fleksibel, og
så kan man drøfte med Bornholm, hvornår den
rigtige anløbstid i Nordhavn er, således at det :
passer med, at man kommer hurtigt ind i S-togsog metrosystemet og dermed også hurtigt frem
til, hvor man skal i Københavnsområdet.
Fru Margrete Auken kan blive ved fra nu af
og resten af eftermiddagen, men hun vil aldrig :
kunne overbevise mig om, at hvis man skal et
sted hen i hovedstadsområdet, så er det bedre at
starte fra Køge Station end fra Nørreport Station: det kan hun altså ikke overbevise mig om,
simpelt hen ikke.
Så vil jeg bare gøre opmærksom på, at fru
Margrete Auken hævdede, at det var ligegyldigt, det med, at der er situationer, hvor man
ikke kan sejle på Ystad på grund af vejr og vind.
Det er altså ikke helt ligegyldigt, og med den
Køgeløsning bliver det jo helt håbløst at løse trafikproblemet i de perioder, hvor man ikke kan
sejle med hurtigfærge til Ystad. Det er et af de
store problemer i færgeforlig 2.";Keld Albrechtsen
134743;title_name;":
Ja, og så er det fru Margrete Auken, og derefter
går vi over til ordførerrækken, til hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
134890;name_party;":
Jeg havde faktisk forventet, at hr. Keld Albrechtsen var kommet med nogle af de saglige argumenter, jeg ikke havde hørt indtil nu. Jeg har
ikke hørt andet modargument, end at man ikke
vil til Køge. Og det, hr. Keld Albrechtsen her bekræftede, var: Der er ikke andre argumenter,
end at man ikke vil til Køge, for det er ikke et
sted, man kan lande.
Altså jeg prøver ikke at overbevise nogen om,
at man kommer hurtigere til Nørreport Station.
fra Køge Station end fra Nordhavn Station: det
tror jeg nu heller ikke jeg har prøvet at sige. Jeg
tager den samlede rejsetid, og det gør vi altså i
de sammenhænge her.
Så er det fint nok, at hr. Keld Albrechtsen siger, at det spiller ikke nogen rolle med den samlede rejsetid, det ser anderledes ud. Men så vil

6627

jeg godt lægge én ting til i det også, nemlig at
det her er altså en godsforbindelse. Det er i meget, meget begrænset omfang en passagerforbind
e
l
s
e
.
.
Jeg er selv lidt betænkelig ved/at vi nu har lavet et forlig, hvor der ligger eli' færge, som der
gør i dag, en hel dag .'i Køge, det må jeg indrømme, at det er jeg altså ikke ret vild med. Jeg synes, det er en udgift og noget af det, vi skulle
have sparet, og som lå i det første forlig.
Men der var jo et voldsomt pres på, at man
skulle kunne rejse om natten begge veje, at det
argument tog vi til, os, og så har vi altså nogle
færger, der ligger på Sjællandssiden en hel dag.
Det er ikke specielt genialt, da det er en godsforbindelse, men lad os sige, at det har vi så gjort.";Margrete Auken
136420;title_name;":
Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Svend Auken
136488;name_party;":
Når man har fulgt debatten om Bornholmstrafikken og det forlig, vi har lavet om færgeforbin- delserne her i det sidste halve års tid, og for den
sags skyld debatten i Folketingssalen i dag, får
man lyst til at spørge sig selv: Hvordan har det
dog kunnet gå så galt med kommunikationen?
Man skulle jo tro, at vi trafikpolitikere ikke ønskede noget andet end ondt for bornholmerne,
hvad jo ingenlunde er tilfældet.
Når jeg prøver at kigge tilbage og set, hvor
det er, kommunikationen er gået galt, så tror jeg,
at der. er opstået tre myter på et ret tidligt tidspunkt, som jeg synes der måske kan være grund
til at afkræfte ved denne lejlighed.
Den første myte, som også har været luftet i
dag, er: Vi kunne bare lade være med at gøre noget. Det kunne vi ikke, vi skal i licitation. Vi er
allerede på grænsen af EU-reglerne: vi har nu
fået en aftale med Kommissionen, der gør, at vi
skal udbyde. Derudover, som flere andre har
været inde på, havde vi også en række problemer med godstrafikken, men vi kunne ikke bare
lade det fortsætte som hidtil.
. Den anden myte er, at vi ønsker at skære i bevillingerne til færgerne til Bornholm. Heller ikke
det er rigtigt. Det ligger på nøjagtig samme niveau, som det har gjort i mange år. Der har i en
kort overgang været en stigning som følge af
eksperimentet med gods til Køge, men det var jo
en aftale på forhånd, at det kun var i nogle få
måneder. Ellers ligger det på 홢
det niveau, det har
gjort i mange år.

6628

Tirsdag den 25. marts 2003 (F 39)

Den tredje myte er, at det hele er foregået i
lukkethed. Dér må man så til gengæld give kritikerne lidt ret: Ja, i starten var det her en ret lukket proces, det kunne ikke være anderledes, hvis
BornholmsTrafikken skulle have en chance for
at byde på lige vilkår med andre. Men det er helt
klart, at det har ikke været befordrende for dialogen med Bornholm i starten og har også givet
anledning til en masse misforståelser. Det tror
jeg sådan set alle parter beklager: det kunne bare
ikke rigtig være anderledes.";Martin Lidegaard
138505;Time;"Jeg skal ikke gentage det, som alle ordførerne
har været inde på, men nu står vi så med en situation, hvor, så vidt jeg kan vurdere, det, der er
den absolut største kilde til utilfredshed på
Bornholm, er valget af en nat- og godsfærge til
Køge i stedet for til København.
Der har været rejst argumenter om, at passagererne ønsker at tage til København og ikke til
Køge. Jeg tvivler ikke på, at der er nogle passagerer, der ønsker at komme til København i stedet for til Køge, men når vi kigger på, hvilken
rute der har været benyttet, og det er jo trods alt
det, der er fakta, må vi altså konstatere, at langt
flere, langt, langt flere tager Ystadruten og har
valgt den, fordi den er hurtigere.
Så har man diskuteret, hvor godset helst vil
hen, og hvor erhvervslivet helst vil have det hen.
Der må man konstatere, når vi kigger på fragtruterne, at langt størstedelen af godset går syd- og
vestpå i forhold til Køge. Også dér ser det ud,
som om den løsning, der vil tilfredsstille flest, er
Køge.
Derfor er det altså utrolig svært som seriøs
trafikpolitiker og forligspartner at ændre på den
beslutning, som vi efter bedste overbevisning
har taget ud fra facts. Det er klart, det skal jeg
ikke lægge skjul på, at når man er i en situation,
hvor en meget stor del af den befolkningsgruppe, det her kommer til at berøre, konsekvent og
vedholdende giver udtryk for, at vi har taget
den forkerte beslutning, bliver man da påvirket
og ønsker al mulig fleksibilitet. Men det er også
svært at handle imod sin overbevisning og imod
facts, og det er grunden til, at vi har valgt at holde fast i den beslutning med alle de ændringer,
der allerede er lavet.
Til allersidst vil jeg bare sige, at jeg håber, at
alle bliver glade for den løsning, der er. Jeg har
hørt, hvad ministeren vil foreslå i morgen i forhold til anvendelsen af de 8 mio. kr. Det har jeg
en vis forståelse for: jeg var selv kommet til samme konklusion.

Jeg vil også sige, at nu, da vi skal i gang med
de store forhandlinger om regeringens trafikinvesteringsplan, har vi da i hvert fald nu et yderligere incitament til at sikre en ordentlig kollektiv trafik også til Køge, så vi får nedbragt transporttiden på de kollektive skinner mellem Køge
og København, og det vil vi selvfølgelig vide at
bruge.";Kl. 15.30
140796;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.";Svend Auken
140857;name_party;":
Ja, natfærgen er hjerteblod for mange bornholmere: det tror jeg vi alle sammen er blevet klar
over. Den er næsten som en del af den bornholmske identitet, og det er da også den samt et
eventuelt tab af arbejdspladser på Bornholm,
man frygter mest.
Når vi kommer til det her punkt, der vedrører
det bornholmske erhvervsliv generelt og i det
hele taget mulighederne på Bornholm, må vi
selvfølgelig her i Folketinget blive endnu bedre
til at tænke i regionalpolitik, tænke på at udflytte statslige arbejdspladser, tænke på, at der er
mange institutioner, arbejdspladser og uddannelsessteder, som lige så godt kunne ligge på
Bornholm eller i Hvide Sande i stedet for midt i
København. Her bør der virkelig tænkes kreativt, så regionerne og de tyndtbefolkede områder og dermed også Bornholm styrkes.
Bornholm har i de senere år mistet en del arbejdspladser, og det er klart, at det giver anledning til bekymring. Bornholm er jo Danmarks
solskinsø, men p.t. ser bornholmerne nogle skyer for solen.
Kristeligt Folkeparti vil også i fremtiden fortsat kæmpe for regionalpolitikken og for mulighederne for uddannelse, arbejde og gode levevilkår for menneskene, for borgerne i de tyndtbefolkede områder af Danmark, også på Bornholm.
Men når det så er sagt, vil jeg også gerne sige,
at det, som vi decideret taler om her i dag, det,
som erhvervslivet på Bornholm har understreget, også i adskillige indlæg i aviserne efter nytår, er, at Køge er det rette valg for en anløbshavn, den rette havn af hensyn til erhvervslivet
på Bornholm.
Den 18. december var Trafikudvalget på rejse
til Bornholm for at tale med flere forskellige interessegrupper på Bornholm. Vi havde en række
nyttige og gode møder, hvorefter flere af os var
enige om, at Bornholm var nødt til at have, ja, '

Tirsdag den 25. marts 2003 (F 39)
havde brug for en natfærge til Københavnsområdet eller Sjælland hver nat. Derudover var vi
klar over, at der var brug for flere afgange på
spidsbelastningstidspunkter.";Tove Videbæk
142834;Time;"Dette stillede jeg selv og flere andre trafikordførere nogle spørgsmål til ministeren om midt i
den søde juletid, og den 2. januar lavede vi så en
fornyet aftale, hvor disse elementer var med. Nu
troede vi så, at alt var vel. Vi havde forstået budskabet fra Bornholm. Det var en natfærge begge
veje og nogle udvidelser.
Vi mente virkelig, at vi havde efterkommet
bornholmernes ønsker, men desværre viste det
sig, at det ikke helt var tilfældet, og det kan jeg
kun beklage, også for de to bornholmske
MF'eres skyld.
Jeg beklager, at man på Bornholm indbyrdes
er uenig om, hvad der er det bedste for Bornholm, og hvad der tilgodeser de bornholmske
ønsker bedst. Det beklager jeg og håber, at
uenighedsskyerne snart vil drive over, således at
der igen kan blive solskin på Bornholm og sol og
varme i forholdet mellem et samlet Bornholm og
resten af Danmark.";Kl. 15.35
143722;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, hr. Keld Albrechtsen.";Svend Auken
143797;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten. Jeg havde forventet, at ministeren ville kommentere de
spørgsmål, der har været rejst. Jeg havde også
forventet, at de to bornholmske folketingsmedlemmer endelig ville tilkendegive sig i denne
debat.
Hr. Poul Fischer, tror jeg det var, var inde på,
at der findes en trafikal ligestilling mellem Bornholm og resten af landet. Jeg vil godt sige: Når
man nu ser på sagen, som vi havde tidligere i
denne folketingssamling om hr. Heiselbergs omfartsveje, Nors-omfartsvejene, ja, her bevilgede
Folketinget uden at blegne millioner af kroner til
at bygge en vej, som ingen vil kunne påstå er
trafikalt begrundet. Den kan være begrundet i
forskellige hensyn til hr. Heiselberg, men trafikalt begrundet kan den ikke være.
Så der er nogle områder i landet, som ligger
langt fra København, og som trafikalt får en god
behandling, i hvert fald en masse vejbyggeri,
hvis det så kan siges at være en god behandling.
Men hvad angår Bornholm, kan man altså
ikke tilgodese selv beskedne ønsker. I realiteten

6629

ønsker man at få en pause, således at det bliver
muligt at finde en ordning, som man også kan
tilslutte sig fra Regionsrådet på Bornholm.
Så siger fru Videbæk her til sidst, at der ikke
har været enighed på Bornholm. Men jeg har
studeret sagen grundigt. Jeg har også, som en
anden ordfører gjorde opmærksom på, lige været på Bornholm. Og der har jeg også mødt bl.a.
borgmesteren.
Det, der var fuldstændig krystalklart, var, at
man var fuldstændig enig, og at Regionsrådet
har truffet to beslutninger, vedtaget to resolutioner. Og så bliver man ved med her i Folketinget
at sige, at der ikke er enighed på Bornholm. Det
synes jeg ikke er rimeligt. Det er ikke en rimelig
måde at gribe sådan en debat an på. Man kan så
sige, at man ikke vil imødekomme de ønsker,
der er fra Bornholm.
Så var der en ordfører, der sagde, at Bornholm havde såmænd lige så gode trafikforbindelser, som vi har i Midtjylland. Jeg bor faktisk i
Århus, det vil sige tæt på Midtjylland. Jeg har
altså væsentlig bedre trafikforbindelser til København. Jeg kan hver halve time gå ind i et tog
stort set døgnet rundt og så være i København
mindre end tre timer efter, at jeg står på toget.
Det behøver jeg ikke planlægge, og jeg behøver
ikke at risikere, at jeg på grund af dårligt vejr
ikke kan komme over Ystad, og så skal jeg med
en færge til Køge, hvor jeg ikke kan få en køjeplads, fordi man har brugt de 8 mio. kr. til noget
andet, osv. Så man skal altså ikke komme med
den inelodi om, at der skulle være trafikal ligestilling til Bornholm som følge af det her færgeforlig 2.
Jeg synes, man behandler Bornholm dårligt.
Jeg kan i hvert fald give tilsagn om - nu ved jeg
jo så ikke, om disse antydninger om, at jeg skulle inviteres til følgegruppen, har noget som helst
på sig - men jeg kan i hvert fald sige, at jeg under alle omstændigheder vil fortsætte mit arbejde med den her sag og håbe på, at det trods alt
vil vise sig, at der åbner sig nogle muligheder,
inden vi står med en ny Arrivaskandale her i
Danmark.";Keld Albrechtsen
146833;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
146871;name_party;":
Det var bare en lille kort bemærkning til hr. Keld
Albrechtsen, som siger, at det ikke er rimeligt at
sige, at der er uenighed på Bornholm. Det var
det, jeg sagde i slutningen af min ordførertale.

6630

Tirsdag den 25. marts 2003 (F 39)

Men der er det så, at jeg må spørge hr. Keld";Tove Videbæk
147171;title_name;"Hvordan skal vi tolke det anderledes, end at der er uenighed på Bornholm, når én
gruppe på Bornholm siger, at Københavns
Nordhavn er den rette anløbshavn, mens en meget stor del af erhvervslivet på Bornholm siger,
at Køge er den rette havn?
Det må da tolkes som uenighed. Jeg kan i
hvert fald ikke tolke det anderledes.

tigt, at man ikke kan komme til Køge. Men den
holder altså ikke mere end til, at man kommer til
at grine i næste runde. Altså i modsætning til
hos hr. Keld Albrechtsen så breder latteren sig
altså forholdsvis hurtigt, hvis man tager det lidt
gelinde.
Og bortset fra det, hvis vi løser kapacitetsproblemerne, er der ikke andre argumenter. Det er
altså ikke rigtigt. Jeg tør godt rejse derover.

(Kort bemærkning).";Albrechtsen
147926;name_party;":
På de møder, jeg har deltaget i på Bornholm og
med bornholmere, er det altså ikke lykkedes
mig konkret at møde nogen af dem, som angiveligt skulle støtte færgeforlig 2. Men det er da
muligt, at de findes. Det kan være, der har været
nogle fordækte erhvervskredse, som holder en
lav profil, når vi andre kommer: det ved jeg ikke.
Der var over 30.000, der skrev under. Det vil
sige, at stort set alle voksne på Bornholm skrev
under imod færgeforliget.
Men jeg indrømmer, at der kan da inden for
befolkningstallets rammer være nogle ganske få
tilbage, som ikke har skrevet under, og som tilhører dette meget omtalte erhvervsliv, som man
ikke rigtig kan sætte navn på, og som jeg tror
hedder Vognmandsforeningen. Jeg tror ikke, det
handler ret meget om København, men om nogle erhvervsinteresser, som hr. Heiselberg og hr.
Ikast plejer at lytte meget til, men som vist ikke
er stærkt repræsenteret på Bornholm. Jeg tror,
det snarere er dér, man skal søge, hvis man skulle finde nogle tilhængere og noget opbakning til
det her færgeforlig.
Men at sige, at de findes på Bornholm, der
skal man altså foretage nogle grundige studier
for at finde dem, vil jeg sige.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
149126;name_party;":
Jeg skal blankt erkende, at jeg ikke ved, om alle
på gymnasiet på Bornholm har skrevet under.
Men de fleste har nu nok.
Og så skal jeg bare gøre fru Margrete Auken
opmærksom på, at jeg har også haft mulighed
for at høre, hvad SF's repræsentanter i Regionsrådet på Bornholm mener om den her sag. Og
det tror jeg fru Margrete Auken skal være varsom med at betegne som den helt store opbakning, for nu at sige det mildt.
Så jeg tror altså, det er klogest, at et flertal i
Folketinget erkender, at her laver man noget,
som Bornholm og bornholmerne simpelt hen
bare er imod, og det håber jeg giver stof til eftertanke,
Jeg ved så ikke, om man, når man taler om, at
der er bornholmere, der støtter det her, om man
så muligvis mener de to bornholmske folketingsmedlemmer. For deres tavshed kunne jo
godt umiddelbart tages som udtryk for støtte til
det, flertallet har aftalt. Tavsheden kan jo opfattes som en form for samtykke.
Så derfor er der da to bornholmere, navngivne bornholmere, som åbenbart støtter færgeforlig 2. To er der.";Keld Albrechtsen
150164;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
150204;name_party;":
Jeg er altså nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen, at det er ikke rigtigt. For det første er det jo
rigtigt, at man også skal tilgodese erhvervsinteresserne, det ville være en katastrofe for Bornholm, hvis ikke vi gjorde det - en katastrofe.
Men for det andet er der altså faktisk ret mange tilhængere. Vi har haft besøg herinde i Folketinget, jeg har haft besøg af Bornholms Amtsgymnasium, jeg kender masser af folk derovre,
og præcis så render vi ind i det problem, som jeg
nævnte, at der er en uvilje mod Køge. Det er rig-

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 70 af Keld Albrechtsen (EL) (se side 6618) forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 105 (V, S, DF, KF, SF, RV, KRF og Anders Møller (UFG)) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 189)
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler og lov om apoteksvirksomhed. (Kliniske
forsøg med lægemidler/bivirkningsindberetning, inspektioner i forbindelse med lægemiddelovervågning m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 13/3 2 0 0 3 ) . .
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
151452;name_party;":
Formålet med denne ændring af lægemiddel- og
apotekerloven er, at vi gerne vil have bedre lægemidler, dvs. en højere kvalitet, en bedre sikkerhed og en bedre virkning. Det kan så ske på
to måder, ved at vi ændrer ved regulering af kliniske lægemiddelforsøg.
Når man udfører et lægemiddelforsøg, skal, :
det ske i overensstemmelse med det, der hedder
en god klinisk praksis. Det har vi da gjort i årevis, men vi kan altid gøre tingene bedre. Det, vi
fokuserer på her, er en øget beskyttelse af forsøgspersonernes rettigheder, nemlig større sikkerhed, bedre velfærd, højere etik i de forsøg, vi
laver, og så en videnskabelig acceptabel gennemførelse, som også er veldokumenteret.
Det er der lagt op til i et EF-direktiv fra april
2001, og vi vil nu implementere det, så vi får de
samme regler i EU-landehe og en fælles database om denne forskning/ der skal ske på områderne.
Den anden del af det er, at vi vil have en styrket overvågning af bivirkninger ved lægemidler.
Vi husker alle sammen debatten om Letigen,
hvor der var en række patienter, der sagde, at de
fik en række meget kedelige bivirkninger, og
Forbrugerrådet var også meget aktiv på det område.
Jeg må helt klart sige, at det er min opfattelse,
at vi ikke har registreret bivirkninger godt nok i
det danske sundhedsvæsen igennem mange år.
Når man giver et lægemiddel, giver man altid et
middel, der skal hjælpe på nogle ting, men det
er et kemisk produkt, og der er altså også en
række bivirkninger ved det. Når man som læge
skal afveje de her ting, spørger man om, hvad
den positive effekt er, og så holder man det op
mod den negative effekt. Derfor er det også vig-

6631

tigt, at vi får registreret den negative effekt,
nemlig bivirkningerne.
Nu får vi så med det her lovforslag mulighed
for, at borgerne får mulighed for personligt at
indberette til Lægemiddélstyrelsen. Nu skal
man ikke tro, at der er frit valg på alle hylder, for
det skal ske via egen læge eller f.eks. via et indberetningsskema, man kan få på apoteket. Der
er jo ingen grund til, at vi skal indberette et lille
hosteanfald eller nogle andre ting. Der skal være
en vis form for filter, så vi er sikre på, at det er
reelle bivirkninger, der i den sidste ende bliver
registreret.
Så vil der ske en skærpelse af medicinalpersoners pligt til at indberette bivirkninger. Jeg har
den opfattelse, at det godt har kunnet knibe gennem de senere år.
Samtidig er det også således, at Lægemiddelstyrelsen nu får øget kompetence til at gå ind i
lægemiddelindustrien og stille krav om, at vi
også i lægemiddelindustrien får styrket registreringen af potentielle bivirkninger.
Så skal Bivirkningsnævnet nedlægges, og der
etableres et bivirkningsråd. Det synes jeg er fint,
for nu får vi også lægfolk med i dette råd. Det
bliver altså et rådgivende udvalg, som skal sidde og rådgive Lægemiddelstyrelsen på dette
område. Men det er jo således, at der også skal
bruges specialister, og de specialister kan man så
fra Lægemiddelstyrelsens side sikre et specialistnetvæ.rk.
Det er formålet med disse ting, og der er for
mig at se ingen tvivl om, at vi herved får styrket
muligheden for, at vores patienter i højere grad
end hidtil får en ordentlig kvalitet i den lægemiddelbehandling, som vi jo alle sammen på et
eller andet tidspunkt har brug for. Så Venstre
kan tilslutte sig forslaget.";Preben Rudiengaard
154792;title_name;":
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen som
ordfører.";Svend Auken
154855;Time;;Kl. 15.50
154883;name_party;":
Som borger i Danmark har vi en lang række forventninger og tillid til kvaliteten i lægemidler. Vi
har en tillid til, at myndighederne godkender
lægemidler efter nøje analyse og test af virkningerne og ikke mindst bivirkningerne. Og vi har
en berettiget forventning om, at lægemidlerne er
vedhæftet en dækkende information om indhold, forholdsregler og bivirkninger: forventninger og værdier, som Socialdemokratiet altid har

6632

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 189)

arbejdet hårdt for at indfri og fortsat arbejder
for.
Meget er allerede sket. Det eksisterende bivirkningsovervågningssystem er allerede i dag
meget omfattende. Det fastlægger et ansvar hos
såvel virksomheder og medicinalpersoner som
hos Lægemiddelstyrelsen som godkendelses- og
kontrolmyndighed..
Men vi har oplevet meget uheldige sager med
eksempelvis Letigen, hvor en række patienter og
pårørende har gjort opmærksom på, at bivirkningerne ikke i tilstrækkeligt omfang er blevet
indberettet til Lægemiddelstyrelsen. Fra forbrugerside er det samtidig blevet fremhævet, at der
formentlig ville have været flere indberetninger,
såfremt patienter, dyreejere og pårørende havde
haft mulighed for selv at stå for indberetningen
af bivirkninger.
Der er behov for at inddrage borgerne mere
direkte i indberetningen, og derfor finder vi, at
indførelsen af et nyt system for indberetning af
lægemiddelbivirkninger med adgang for borgerne til selv at foretage indberetninger direkte
til Lægemiddelstyrelsen er en god idé.
Dette er også gældende for etablering af en
ændret rådgivningsfunktion for Lægemiddelstyrelsen i bivirkningsspørgsmål til at yde styrelsen generel rådgivning om overvågning og
formidling af bivirkningsspørgsmål.
Endelig er vi positive over for at give Lægemiddelstyrelsen muligheden for at aflægge inspektionsbesøg hos lægemiddelvirksomheder
for at kontrollere, om de overholder gældende
regler for håndtering og indberetning af bivirkningsoplysninger.
Vi hilser også ændringerne, den anden del af
lovforslaget, vedrørende kliniske forsøg velkommen. De omfatter bestemmelser til brug for
dansk gennemførelse af et EF-direktiv om anvendelse af god klinisk praksis ved kliniske forsøg med lægemidler til humant brug. Det vil
harmonisere lovgivningen for kliniske lægemiddelforsøg på mennesker inden for EU.
I dag er det jo et faktum, at medlemsstaterne
har meget forskellige regler og praksis med hensyn til påbegyndelse og gennemførelse af kliniske forsøg, og det har i visse tilfælde medført
forsinkelser og komplikationer, især hvis et forsøgsprojekt udføres samtidig i flere lande. Et nyt
fælles regelsæt vil bidrage til at forbedre kvaliteten og dermed patientbeskyttelsen ved alle lægemiddelforsøg med mennesker.
Mange steder er man allerede godt i gang.
Men det går ikke altid hurtigt nok, og på flere

hospitaler klager man over amternes manglende
vilje til at tilføre området midler nok. Det er
godt, at der nu uddannes flere hygiejnesygeplejersker, men disse skal også have nogle muligheder og midler til at ændre på systemer og eventuelt også på procedurer. Derudover mener vi i
Socialdemokratiet, at det vil være mest hensigtsmæssigt at forbedre reglerne, da dette vil lette
arbejdet med efterfølgende at kontrollere og
evaluere, om indsatsen er god nok.
I Socialdemokratiet vil vi gerne støtte regeringen i bestræbelserne på at sikre bedre kvalitet og
øget tillid til lægemidlerne til glæde for borgerne og sundhedsøkonomien. Derfor kan vi støtte
det forslag, der ligger her i dag.";Sophie Hæstorp Andersen
158391;title_name;":
Så er det fru Birthe Skaarup som ordfører.";Svend Auken
158455;name_party;":
Der er faktisk flere elementer i det her lovforslag, som vi skal tage stilling til i dag. Nogle af
dem er en modernisering, andre rækker lidt videre.
Først til de kliniske forsøg med lægemidler,
som giver hjemmel til dansk gennemførelse af
dele af EF-direktivet fra år 2001 om god klinisk
praksis: I det her tilfælde er der ikke de store
problemer for Dansk Folkeparti. Selv om EU efterhånden udsender direktiver i en lind strøm,
er det for Dansk Folkeparti naturligvis vigtigt, at
der sker en overholdelse af kvalitetsstandard,
når der i praksis gennemføres kliniske lægemiddelforsøg til human brug.
Den del af loven skal også sammenfattes med
en tidligere lovgivning, ganske vist ikke i Sundhedsudvalget, om de etiske aspekter ved kliniske lægemiddelforsøg fra Forskningsministeriet.
Det er overordentlig vigtigt, at der til stadighed fokuseres på at forbedre kvaliteten og beskyttelsen af patienterne ved lægemiddelfor.,
søg. Og såfremt man samtidig kan få et bedre
samarbejde de enkelte lande imellem samt anvende resultater af forsøgsprojekter, således at
det bliver obligatorisk for alle lægemiddelforsøg
at oplyse om risici og fordele ved lægemidler, er
man efter vores vurdering nået langt.";Birthe Skaarup
159665;Time;"Der er rejst forskellige spørgsmål, bl.a. til § 24,
stk. 5, vedrørende medansøgninger, som er bestemmelser, som ikke har hjemmel i EU-lovgivning, som er en særlig dansk bestemmelse, som
et af høringssvarene pointerer. Det vil vi godt
grave lidt videre i.

(830)
Tirsdag den 25. marts 2003 (L 189)
En anden del af forslaget indeholder lovgivning om styrkelse af indberetninger vedrørende
bivirkninger. Vi har tidligere debatteret emnet
og senest ved Letigensagen, hvor der var forskellige udlægninger af, hvorledes indberetningssystemet virkede.
Nu lægges der så med dette lovforslag op til
et nyt indberetningssystem. I stedet for et bivirkningsnævn skal vi have et bivirkningsråd, der
får repræsentation af både forbrugere og behandlere, og de skal så rådgive om overvågning
og formidling af bivirkningsproblemer. Det synes vi er er en styrkelse af disse råd.
Lægemiddelstyrelsen får også mulighed for
at foretage inspektionsbesøg hos lægemiddelvirksomheder for at kontrollere, om gældende
regler for indberetning af bivirkningsoplysninger overholdes. Det er også helt i tråd med, hvad
vi mener i Dansk Folkeparti.
Med hensyn til lægemiddelvirksomhederne
skal disse for fremtiden indberette flere og nye
oplysninger om fordele og ulemper vedrørende
lægemidler, som ellers ikke kommer til Lægemiddelstyrelsens kendskab, i hvert fald ikke på
nuværende tidspunkt.
Så er der noget om nogle generelle muligheder for dyrlæger til at håndtere visse stoffer, som
anvendes til veterinærmedicinske præparater.
Der kommer en mere enkel sagsgang på dette
her område. Der er også noget om etablering af
markedsføringstilladelse til lægemidler, hvor
man skal være etableret i et land inden for EU.
Så er der det om selve bivirkningerne, som
jeg godt lige vil vende tilbage til, for lægemidler
er farlige stoffer. Det har vi set tidligere, og jeg
nævnte Letigensagen. Det nye system her giver
ganske sikkert flere indberetninger og med det
efter vores vurdering et bedre grundlag for at
belyse bivirkningerne. Men får bivirkningsrådet også mulighed for at inddrage eksempelvis
den ansvarlige virksomhed til drøftelse af et
konkret produkt? Det kan være indenrigs- og
sundhedsministeren vil svare på det.
Som det ser ud nu, indberetter lægerne under
10 pct. af de patienter, der får bivirkninger.
Dansk Folkeparti håber på, at man med den nye
ordning kan få eventuelle lægemidler afregistreret, når der er mistanke om, at der er noget galt.
Med lovgivningen får apotekerne en væsentlig rolle, fordi patienterne skal have udleveret
indberetningsskemaer på apoteket, og her skal
apotekerne så vejlede med hensyn til at udfylde
skemaer, så indberetningerne bliver mere ensartede og forståelige.

6633

Vi tror i Dansk Folkeparti på, at denne nye
mulighed vil give borgerne mere sikkerhed vedrørende indberetning og Lægemiddelstyrelsen
et bedre redskab. Alt sammen til gavn for sikkerhedsovervågningen på dette område.
Jeg vil til slut rejse et spørgsmål over for ministeren, nemlig hvorledes vi sikrer, at borgerne
får information om de nye indberetningsmuligheder.
Vi er i Dansk Folkeparti overvejende positive
over for de nye tiltag i denne lovgivning.";Kl. 15.55
162829;name_party;":
Som det allerede har været nævnt, er der i det
her lovforslag to hovedelementer. For det første
nye bestemmelser vedrørende kliniske lægemiddelforsøg og for det andet en styrket overvågning af bivirkninger ved lægemidler.
Med hensyn til det første giver lovforslaget
hjemmel til dansk gennemførelse af dele af et
EF-direktiv om anvendelse af god klinisk praksis. Nogle dele af dette direktiv vil blive gennemført, når vi senere i denne samling forhåbentlig vedtager L 107 om bl.a. de videnskabsetiske komitésystemer, og de øvrige dele kan altså gennemføres med dette lovforslag.
Med hensyn til det andet, styrket overvågning af bivirkninger ved medicin, er det jo en
sag, der har været i fokus bl.a. i forbindelse med
slankemidlet Letigen.
Den styrkede overvågning, der foreslås i lovforslaget her, vil bl.a. blive gennemført ved, at
det fremover bliver muligt for patienter eller pårørende at indberette bivirkninger. Det kan enten ske ved, at patienten eller den pårørende
selv indberetter det, eller ved, at,patienten eller
den pårørende får hjælp til indberetningen af
apoteket eller lægen.";Else Theill Sørensen
163935;Time;"Det ligger også i lovforslaget, at medicinalpersoner får skærpet deres indberetningspligt.
Det skal ske, ved at indberetningspligten fremover ikke skal være begrænset til de første 2 år
efter godkendelsen, men under visse nærmere
betingelser skal omfatte hele den periode, hvor
lægemidlet markedsføres.
Endelig bliver der en ny adgang for Lægemiddelstyrelsen til at kontrollere, at virksomhederne overholder deres indberetnings- og overvågningsforpligtelser, ved at styrelsen kan aflægge inspektionsbesøg på virksomheden.
Samlet set opfatter vi i Det konservative Folkeparti lovforslaget som et positivt fremskridt

6634

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 189)

for patienternes sikkerhed, og vi kan støtte lovforslaget.";Kl. 16.00
164671;name_party;":
Dette lovforslag indeholder elementer, som er
en opfølgning på Letigensagen. SF hilser med
tilfredshed, at det fokus, som Letigensagen satte
på hele området for lægemiddelsikkerhed, nu
har resulteret i et forslag, som vil forbedre systemerne til sikring af lægemidlers kvalitet og dermed også patientsikkerheden.
I SF hilser vi med tilfredshed, at borgerne selv
får mulighed for at indberette bivirkninger, og at
apotekerne får en pligt til at rådgive og vejlede
borgeren. Jeg vil dog gerne høre ministeren, om
forslaget lægger op til, at der skal anvendes de
skemaer, som apotekerne tilbyder, eller om borgeren også på anden måde kan indberette.
Det er også positivt, at indberetningspligten
for medicinalpersoner udvides ud over de 2 år
for alvorlige og uventede bivirkninger.
Som noget nyt får vi så et nyt bivirkningsråd
med repræsentanter fra bl.a. forbrugere og behandlere til at rådgive Lægemiddelstyrelsen,
som årligt skal redegøre for indberetningerne.
Samlet set ser SF det positivt med det større
fokus på hele bivirkningsområdet.
Så skal Lægemiddelstyrelsen indberette alle
bivirkningerne videre til Det Europæiske Agentur for Lægemiddelvurdering. Jeg vil gerne have
bekræftet, at det ikke er i strid med persondataloven.
Tilsvarende er reglerne ikke på plads, så Lægemiddelstyrelsen kan føre kontrol med lægemiddelvirksomheder de steder, hvor der gennemføres kliniske forsøg. Det ville jeg jo også
gerne have bekræftet kommer på plads, inden
det bliver gennemført.
I det hele taget finder vi i SF, at det er et meget teknisk forslag, hvor ministeren med udgangspunkt i meget detaljerede retningslinjer
også fra Kommissionen får beføjelser til nærmere at udforme regler. Så hvordan reglerne bliver i
den sidste ende, er vanskeligt at overskue på nuværende tidspunkt. Men jeg håber, at udvalgsarbejdet vil give svar på en del af spørgsmålene.
Vi ser også med tilfredshed, at lægemiddelvirksomheder får pligt til at indberette flere oplysninger, og at indehaveren af en markedsføringstilladelse forpligtes til at give Lægemiddelstyrelsen meddelelse om enhver væsentlig ny
oplysning af betydning for at vurdere lægemidlets fordele og risici.

Jeg vil gerne høre, om de bestemmelser ville
have sikret, at Letigen ville være trukket tilbage
fra markedet, hvis reglerne her havde været
gældende på daværende tidspunkt. Jeg finder
det nok tvivlsomt med de muligheder, Lægemiddelstyrelsen får for at ophæve en markedsføringstilladelse.
Så finder vi også, det er positivt, at der gennemføres regler for god klinisk praksis, så de
ensartes og optimeres i EU. Men det undrer mig
noget, at den særlige standard ikke er nævnt
ved navn i selve lovteksten, men kun i bemærkningerne.
Endelig finder vi det også positivt, at der med
forslaget lægges op til et nærmere samarbejde
mellem Lægemiddelstyrelsen og Den Centrale
Videnskabsetiske Komité, og at begge skal godkende forsøg med personer.
Til slut vil jeg sige, at det undrer mig noget, at
Lægemiddelstyrelsen får mulighed for at få
dækket nogle af udgifterne til behandling af ansøgningerne om godkendelse og kontrol af kliniske forsøg ved at opkræve gebyrer. Vil det ikke
være i strid med regeringens skattestop?
Men med de usikkerheder, jeg har nævnt,
støtter SF forslaget.";Lene Garsdal
167930;title_name;":
Fru Marianne Jelved som ordfører.";Kaj Ikast
167986;name_party;":
Det Radikale Venstre er meget positiv over for
lovforslaget. Vi går ind for, at vi sikrer lægemidlers kvalitet endnu bedre, end de er i dag, at vi
implementerer de EF-direktiver, der er tale om,
og at det medfører, at der er nye bestemmelser,
der styrker god klinisk praksis.";Marianne Jelved
168273;Time;"Vi er også meget positive over for, at der er en
styrkelse af overvågning af bivirkninger. Vi går
ind for de tre elementer, der ligger i lovforslaget,
herunder at borgerne får mulighed for at medvirke til indberetning af bivirkninger, og at der
kommer et bivirkningsråd i stedet for et nævn.
Vi går også ind for, at Lægemiddelstyrelsen
kan aflægge inspektionsbesøg uden retskendelse på en lægemiddelvirksomhed, på sygehuse, i
praksisser osv. Jeg vil gerne i den sammenhæng
notere min overraskelse over, at regeringen
fremsætter et sådant forslag, fordi jeg mindes, at
der har været stor kritik af den type kontrol i
private virksomheder. Men Det Radikale Venstre støtter regeringen i dette forslag.

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 189)
Endelig er vi også helt åbne over for, at der
sker ændringer i forhold til dyrlægers muligheder for at håndtere visse stoffer, og at der er ændringer i apotekerloven, som beskrevet i lovforslaget. Det er jo en følge af at styrke overvågning
af bivirkninger.
Alt i alt tror jeg ikke, at ministeren får problemer med Det Radikale Venstre ved dette lovforslag.";Kl. 16.05
169384;name_party;":
Som de øvrige ordførere mener vi også fra Enhedslistens side, at det er vældig positivt, at der
her bliver åbnet op for, at almindelige mennesker kan indberette de bivirkninger, de har oplevet ved et lægemiddel. Det har jo tydeligt vist
sig, at det var der et behov for.
Vi synes også, det er positivt, at der kommer
lidt strammere regler for lægemiddelindustrien,
selv om vi jo egentlig synes, at det bedste havde
været, hvis det offentlige overtog forskningsforpligtelsen og forpligtelsen til at udvikle og producere lægemidler. Men vi er godt klar over, at
det. nok tager lidt tid, før vi kan opnå flertal for
et sådant forslag.
Vi mener dog, det ville være godt, hvis vi i
hvert fald kunne komme så langt, at man kunne
sikre, at der var en klar adskillelse mellem lægemiddelindustrien, der har en interesse i at få udviklet et produkt, og så de læger, der skal tale
med patienterne i forhold til forsøg, så lægen
ikke kan have nogen personlig økonomisk interesse i udfaldet af et forsøg eller i at få forsøgspersoner med, så man ikke kan rejse mistanke
om, at lægen påvirker patienterne, fordi han
selv kan tjene penge på det. Det burde være muligt at få sådanne regler.
I forhold til lovforslaget, som det ligger, er jeg
ligesom fru Lene Garsdal i forhold til persondataloven og de bemærkninger, Datatilsynet er
kommet med, optaget af at få afklaret, hvad der
kan være af problemer, så vi sikrer os, at vi ikke
gennemfører noget, der er i strid med persondataloven.
Så bliver der jo i § 24 b indført mulighed for,
at man kan komme ind på virksomheder og andre steder uden retskendelse. Jeg har bemærket,
at man i lovforslagets bemærkninger tager højde
for, at når Retssikkerhedskommissionen på et
tidspunkt er færdig med sit arbejde, vil der muligvis skulle ændres noget igen, men det mener
jeg også at vi er nødt til at se nøjere på og også få
det afgrænset.

6635

Jeg går ud fra, at når der står i § 24 b, stk. 2, nr.
3, at Lægemiddelstyrelsens repræsentanter har
adgang uden retskendelse til andre steder, der er
berørt af forsøgets gennemførelse, betyder det
ikke, at hvis jeg er med i et forsøg, kan de komme i mit hjem uden retskendelse. Men den slags
synes jeg det kunne være rart af få afklaret under udvalgsarbejdet. Hvad er egentlig rækkevidden af den bestemmelse, man indfører her?
Endelig har jeg et spørgsmål omkring § 55,
hvor man ændrer apotekerne på sygehusenes
mulighed for at sælge lægemidler til andre sygehuse, apoteker osv., hvor man skriver, at det kun
er sygehusejerens egne apoteker, altså f.eks. inden for ét amt, man kan sælge til.
Jeg vil høre: Hvad er baggrunden for, at man
mener, det er nødvendigt at lave den begrænsning? Det kunne da godt være, der var nogle
fordele i, at nogle sygehusapoteker kunne specialisere sig i bestemte produkter, som de så
kunne sælge til apotekerne i resten af landet, i
stedet for at man kun må sælge til sit eget amt.
Hvad er egentlig begrundelsen for den indskrænkning?
Generelt synes vi, det er positivt, men der er
nogle ting, der må afklares nærmere under udvalgsarbejdet.";Line Barfod
172449;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er også positiv over for dette lovforslag.
Baggrunden for forslaget er jo bl.a. et EF-direktiv om anvendelse af god klinisk praksis.
Med direktivet gøres det til et krav, at alle medlemslande skal overholde en fælles kvalitetsstandard i forbindelse med kliniske lægemiddelforsøg. Fordelen herved er, at når et lægemiddel
er godkendt i et land, kan det principielt godkendes i alle de øvrige lande. Således er formålet
med forslaget at øge sikkerheden og dermed
borgernes tillid til brugen af lægemidler.";Tove Videbæk
172986;Time;"Forslaget omhandler endvidere overvågning
af bivirkninger fremkaldt af lægemidler, og der
foreslås en øget overvågning på tre indsatsfelter,
nemlig en øget indberetning af bivirkninger,
bl.a. så patienter herefter selv kan være med og
indberette bivirkninger. Der vil også være en
ændret overvågningsfunktion for Lægemiddelstyrelsen, og Lægemiddelstyrelsen vil få ny adgang til at kontrollere lægemiddelvirksomhedernes overvågningsforpligtelser. Endvidere vil
virksomhederne få nogle indberetningsforpligtelser.

6636

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 189)

Forslaget omhandler også nye regler om dyrlægers håndtering af visse stoffer til medicinsk
anvendelse til dyr. Med forslaget her ophæves
den nuværende generelle mulighed for, at dyrlæger kan få adgang til at håndtere, herunder
indføre, købe og sælge visse stoffer, der kan anvendes som veterinærmedicinske præparater.
Samtidig indføres en dispensationsmulighed
for Lægemiddelstyrelsen til at tillade stoffers anvendelse i særlige tilfælde.
Forslaget omhandler endvidere apotekers
vejledning om indberetning af bivirkninger.
Apotekerne får herefter pligt til at vejlede kunderne i forbindelse med indberetning af lægemiddelbivirkninger for de kunder, som ønsker
det.
Og et apotek får tilladelse til at levere radioaktive lægemidler til sygehuse og institutioner
uden for apotekets normale leveringsområde.
Kristeligt Folkeparti kan fuldt ud tilslutte sig
forslagets formål, nemlig at øge sikkerheden og
dermed borgernes tillid til brugen af lægemidler. Ikke alene af administrative hensyn er dette
forslag hensigtsmæssigt: det er også hensigtsmæssigt, at der er en fælles europæisk kvalitetsstandard ved gennemførelse af kliniske forsøg.
Fælles kvalitetsstandarder betyder desuden, at
patienter hurtigere får adgang til medicinen,
idet godkendelse i de enkelte EU-lande kan ske
hurtigere.
Også bestemmelserne om overvågning af bivirkninger af lægemidler samt virksomhedernes
oplysningsforpligtelser er en klar forbedring i
forhold til nuværende dansk lovgivning. Så Kristeligt Folkeparti kan fuldt ud støtte forslaget.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne takke for de mange positive indlæg, der har været her fra talerstolen, og kvittere
for, at alle har bakket op om det, der jo er forslagets hovedformål, nemlig at forbedre sikkerheden ved vores lægemidler til gavn for alle danske patienter.
Der er mange forhold, der skal være på plads,
for at en medicinsk behandling kan lykkes. Virksomhederne skal leve op til deres forpligtigelser,
Lægemiddelstyrelsen skal godkende, overvåge,
kontrollere og måske gribe ind. Lægerne skal
vurdere patientens tilstand og vælge den mest
hensigtsmæssige behandling, og patienterne
skal selv medvirke aktivt bl.a. ved at følge de
anviste produktoplysninger. Så det er jo sådan

en flerhed af ting, der skal være til stede på samme tid.
Med lovforslaget her er der ingen tvivl om,
sådan som flere ordførere også har været inde
på dét, at sikkerheden vil rykke flere trin op ad
kvalitetsskalaen på en række væsentlige områder. Myndigheder og virksomheder får endnu
bedre muligheder for at sikre rammerne for en
effektiv og sikker lægemiddelbehandling.
Først og fremmest skal produkterne kvalitetssikres, allerede inden de kommer på markedet.
Fra næste år skal alle kliniske forsøg overholde
de meget strenge og omfattende standarder for
god klinisk praksis. Derfor falder det sådan set
også i en naturlig forlængelse af det, for nu at
svare på det spørgsmål, der antydningsvis lå på
læben af fru Lene Garsdal om skattestoppet, at
der ikke er noget fiskalt sigte med de gebyrer,
der her opkræves. Det er sådan, at det er industrien, der betaler for, at sikkerheden er i orden,
og når vi skærper hensynet til sikkerhed, skærper vi alt andet lige også betalingsbehovet.
Vi skærper også sikkerhedsovervågningen af
markedsførte lægemidler. Jeg har stor tiltro til,
at en øget adgang til indberetning af bivirkninger fra alle borgere også vil skærpe virksomhedernes og Lægemiddelstyrelsens fokus på dette
felt.";Kl. 16.10
177025;Time;"Om vi så kunne, sådan som fru Lene Garsdal
også spurgte om, have haft et andet forløb omkring den navnkundige Letigensag, er jeg ikke i
stand til at sige. Det er jo meget svært at tilbageføre et nyt lovgrundlag på nogle fortidige handlinger og få en konklusion på det, men jeg er slet
ikke i tvivl om, at det forhold, at vi åbner en ny
vej til indrapportering af bivirkninger fra patienterne selv direkte til Lægemiddelstyrelsen
over apoteket eller via Lægemiddelstyrelsens
hjemmeside, skærper fokus på den utilsigtede
effekt af medicinanvendelse. Det er jeg slet ikke i
tvivl om.
Jeg vil også gerne sige, at jeg betragter det
fortsat som ganske væsentligt, at hovedrapporterings vej en, når vi taler bivirkninger, går via
sundhedspersonerne, patientens læge, som alt
andet lige bør have de bedste forudsætninger
for at vurdere, hvilken type bivirkning vi her
står med, men jeg tror også, at det forhold, at patienterne får en direkte adgang, kan være med
til at skærpe lægens opmærksomhed på problemkredsen her.
Der bliver spurgt, om det skal ske i faste skemaer. Ja, det skal det, for det her handler jo om

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 186)
at finde balancen mellem på den ene side at få
alle de informationer frem, som findes blandt
patienterne, og på den anden side at få dem i en
form, hvor de også er brugbare, og hvor vi altså
ikke får, kan man sige, informationsstøj, så man
ikke kan se skoven for bare træer. Derfor dette
standardiserede skema, som også gør informationerne brugbare, herunder også med henblik på
deres anvendelse til statistikformål.
Der blev spurgt, om indrapportering kan ske
andre steder end via apotekerne, og svaret på
det spørgsmål er ja. I løbet af nogle måneder,
hen på den anden side af sommeren, i efteråret,
når de digitale signaturer alle er faldet på plads,
vil der også blive en mulighed for at indrapportere direkte via Lægemiddelstyrelsens hjemmeside. Indtil da synes jeg, at man i øvrigt skal glæde sig over, at de danske apoteker har taget ganske positivt imod den udfordring, der ligger i at
servicere her, sådan at patienternes egne registreringer når frem til Lægemiddelstyrelsen.
Så var der en række spørgsmål. Om jeg magter at svare på dem alle, vil jeg ikke give nogen
garanti for. Jeg forstod også på flere af ordførerne, at de selv mente, at spørgsmålene egnede sig
til udvalgsbehandling, men der var nogle
spørgsmål, jeg da gerne lige ville kommentere
kort.
Der var det spørgsmål fra fru Birthe Skaarup
om bivirkningsrådets funktion, om det nye bivirkningsråd skal være i direkte dialog med
virksomhederne om de konkrete produkter.
Til det må jeg sige, at rollefordelingen her jo
er, at bivirkningsrådet skal diskutere og forholde sig til overordnede, generelle bivirkningsspørgsmål, mens det fortsat er Lægemiddelstyrelsen, som træffer beslutningerne, og derfor
også Lægemiddelstyrelsen, som skal hjemtage
de oplysninger, der er brug for fra de berørte
virksomheder.
Fru Birthe Skaarup spurgte også, hvordan vi
sikrer, at borgerne/patienterne - det er jo to sider af samme sag - bliver bekendt med denne
her nye mulighed.
Til det vil jeg gerne sige, at Lægemiddelstyrelsen naturligvis, når lovgivningen er på plads,
vil udarbejde en brugervejledning, og at styrelsen i forbindelse med iværksættelsen vil informere om ordningen, både over for læger og andre autoriserede sundhedspersoner, over for
apoteker, over for offentligheden. Jeg tror i øvrigt, at den offentlige debat, der har været om
disse spørgsmål, også i kølvandet på den dis-

6637

kussion, der var om et bestemt slankepræparat,
jo har ydet sit bidrag til at skærpe befolkningens
opmærksomhed på disse forhold.
Så var fru Lene Garsdal og også fru Line Barfod inde på spørgsmålet om sammenhængen
med persondatalovgivningen. Nu begynder vi
måske at nærme os spørgsmål af en så teknisk
karakter, at jeg også personlig føler mig tryggest
ved at svare på det skriftligt til udvalget, men
det, jeg kan sige her, er jo, at lovforslaget lægger
op til at følge det, der er hòvedreglen i persondatalovgivningen, nemlig at i de tilfælde, hvor
oplysningerne er omfattet af persondataloven,
skal der indhentes en tilladelse fra Datatilsynet.
Jeg kunne forstå, at der var et ønske om under
udvalgsarbejdet nærmere at få afprøvet, kan
man sige, rækkevidden af det udsagn, jeg også
her kommer med, og det er jeg selvfølgelig meget indstillet på at bidrage til.";Kl. 16.15
181401;Time;"Men det korte af det lange er jo, at der alle
steder fra har lydt en positiv opbakning til forslaget her, og det vil jeg gerne takke for og give
tilsagn om offensivt at bistå udvalget i det videre arbejde omkring lovforslaget her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.20
181760;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister. (Lempelse af udrejseregler
m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 13/3 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.

6638

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 186)

Forhandling";Kaj Ikast
182280;name_party;":
Lovforslaget er et forslag til ændring af lov om
Det Centrale Personregister, og grunden er, at
der her kommer en lempelse af udrejsereglerne
for at hjælpe nogle persongrupper, der er kommet i klemme i det eksisterende system. Det
gælder personer, der af arbejdsmæssige grunde
opholder sig størstedelen af tiden i udlandet: det
kan være langturschauffører, håndværkere og
søfarende. Deres ophold i udlandet er af midlertidig karakter, og hvis de opretholder deres bopæl i Danmark, skal de også kunne opretholde
deres bopælsregistrering i Danmark.
Efter den eksisterende lov skal enhver, som
fraflytter til udlandet, registreres i Det Centrale
Personregister som udrejst, når der er ophold i
udlandet over 6 måneder. I det her foreliggende
lovforslag er det præciseret, at de personer, som
opholder sig forholdsvis meget i udlandet på
grund af deres arbejdsforhold, kan tage familien
med og kan blive ved med at stå registreret her i
landet, hvis de beholder boligen,her og tilbringer hovedparten af weekender, fridage, ferier og
lignende her.
Lovændringen er en naturlig følge af den
samfundsmæssige udvikling i arbejds- og opholdsmønsteret. Med den eksisterende lov skulle disse personer egentlig være registreret som
udrejst, men det har de ikke selv været opmærksom på i nogle situationer, og kommunerne har
heller ikke været opmærksomme på det.
Det er altså et forhold, som bliver bragt i orden, så man også kan gøre det officielt og efter
lovreglerne. Så lovændringen her betyder, at
lovgivningen kommer til at svare til praksis.
Det er et rimeligt og fornuftigt lovforslag, og
Venstre kan støtte det.";Gudrun Laub
183902;name_party;":
Lovændringen om cpr-registeret sigter jo meget
på at bringe lovgivningen i overensstemmelse
med praksis, og det ser vi ikke at der er noget i
vejen for, så længe praksis virker rimelig, og det
har den gjort i det tilfælde her.
Vi mener, at det er helt tilladeligt, at vi giver
personer, hvis arbejde betyder, at de skal rejse
meget, lov til at opretholde deres registrering
her i landet og dermed også få lov til at betale
skat her i landet.
Vi har dog et par ting, som vi gerne vil have
afklaret lidt nærmere i forbindelse med udvalgs-

behandlingen, f.eks. om vi kan komme begrebet
arbejds- og opholdsmønster lidt nærmere.
Som det står skrevet i lovforslaget, hvor langturschauffører, håndværkere, søfolk og medlemmer af Europa-Parlamentet er nævnt, virker det
helt oplagt. Jeg vil godt gå lidt tættere på, hvad
»med flere« dækker over, så vi undgår uklarhed
om det i fremtiden.
Jeg vil godt slå fast, at vi er meget tilfredse
med, at medlemmer af Europa-Parlamentet direkte er nævnt i lovforslaget. Det har været helt
urimeligt, at de ikke har kunnet være registreret
i Danmark, fordi de har passet deres arbejde i
Parlamentet. Samtidig ser vi ingen problemer i,
at kommunerne får hjemmel til at inddrage de
bøder, der er udstedt i forbindelse med cpr-lovgivningen: det virker administrativt meget enkelt.
Vi går med andre ord positivt ind i udvalgsarbejdet og ser frem til, at lovgivningen bringes i
overensstemmelse med den udmærkede praksis, der hidtil har været på området.";Arne Toft
185401;name_party;":
Lovforslag nr. L 186 tager sigte på en lempelse af
udrejsereglerne i lov om Det Centrale Personregister. Baggrunden for lovforslaget er, at de gældende udrejseregler i cpr-loven i nogle konkrete
tilfælde er forekommet uhensigtsmæssige. Det
er uhensigtsmæssigt, at der er visse personer,
der har et sådant arbejds- og opholdsmønster, at
det ikke er rimeligt, at de skal registreres i cpr
som udrejst, hvilket de skal efter nugældende
lov.
Det er personer, som arbejder og opholder sig
i udlandet i et sådant omfang, at de er registreret
som udrejst i cpr, men som har deres bolig i
Danmark, hvor de også har deres sociale rammer. Det kan f.eks. være langturschauffører, forskellige håndværkere, søfarende, familiemedlemmer og sågar også medlemmer af EuropaParlamentet.";Uno Larsson
186180;Time;"Med lovforslaget sikres det således, at alle
med sådan et arbejds- og opholdsmønster får ret
til at forblive registreret i Danmark, og der er ingen omkostninger ved lovforslaget.
Det er samtidig en forenkling af arbejdsgangen i kommunerne med inddrivelse af bøder,
udstedt efter cpr-loven - og godt for det, for
kommunernes pengekasser er tomme - samt
kommunernes udpantningsret. Sagerne skal
ikke fremover sendes til politiet til inddrivelse,

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 186)
og så kan politiet også bedre passe sit arbejde og
godt for det.";Kl. 16.25
186752;name_party;":
For år tilbage kendte jeg en vestjysk borgmester,
der blev spurgt, om man overholdt lovgivningen i den pågældende kommune, hvortil han
svarede: Ja, det gør vi da, hvis det er muligt, og
det ikke strider mod den sunde fornuft.
Det er selvfølgelig en meget pragmatisk indfaldsvinkel til at overholde lovgivningen, og
den er ikke holdbar, men indimellem får vi jo
altså lavet nogle regler herinde, som når de skal
fungere i det praktiske liv, ja, så finder vi ud af,
at de ikke er helt hensigtsmæssige. Det her lovforslag er et udmærket eksempel på, at man har
fundet sådan nogle bestemmelser, og derfor laver man nogle mere fleksible regler.
Det er jo sådan, at der er en række personer,
som selv om de bor på fuldstændig normal vis i
deres parcelhus eller i deres lejlighed, typisk kan
være udrejst fra mandag morgen til fredag eftermiddag, og det ville være helt urimeligt, at de
skulle have komplikationer i forhold til cpr-lovgivningen af den grund. Det bliver der nu taget
højde for, sådan at når man rent faktisk har sin
bopæl der, hvor man er tilmeldt folkeregisteret
og i øvrigt opholder sig der hovedparten af
weekender, fridage, ferier osv., så er der ingen
problemer i det.
Jeg synes, det er et udmærket lille lovforslag,
som løser et praktisk problem, og vi kan selvfølgelig støtte det.
홢";Knud Erik Kirkegaard
188073;name_party;":
Det Radikale Venstre vil også gerne støtte lovforslaget. Det ser meget fornuftigt ud. Man kunne sige, det er en praksis, der nu gøres til lov,
men der har været sund fornuft i den praksis,
der har været udøvet, hvad årsagen så ellers har
været. Om det har været, fordi hverken borgerne eller kommunerne har været klar over gældende lov, er jo i sig selv principielt lidt betænkeligt, i hvert fald når det gælder offentlige
myndigheder.
Jeg har et spørgsmål til ministeren i denne her
sammenhæng, og det er vedrørende bemærkningerne til § 24, stk. 8, hvor der er en meget omstændelig beskrivelse af, hvordan man definerer, at den egentlige bolig er familiens bolig. Det
får mig til at tænke en lille smule på sommerhuslovgivningen og de problemer, kommunerne
har i forbindelse med at kontrollere borgerne.

6639

Vi vil under ingen omstændigheder gøre ophævelse over det her, men jeg spørger bare, om
det er nødvendigt med den type beskrivelse, for
når borgerne i landet én gang er cpr-registreret,
og de udrejser med det mønster, der er beskrevet udmærket, er det så nødvendigt med den
type beskrivelse, som er skrevet her, og som får
mig til at mindes sommerhuslovgivningen og de
problemer, der er ved at være folkevalgt i en
sommerhuskommune? Det har jeg været.";Marianne Jelved
189355;name_party;":
Også Enhedslisten synes, det er godt at få tilpasset loven, så chauffører, søfolk og andre fortsat
kan få lov at have en cpr-registrering her i Danmark.
Jeg er selvfølgelig spændt på at høre svaret til
fru Marianne Jelved på spørgsmålet om, hvordan det lige nærmere skal forstås med de her bemærkninger om præcis, hvad der skal til, før
man vurderer, at folk har en bopæl. Men det får
vi forhåbentlig nærmere afklaret.
Men som sagt: Enhedslisten kan støtte.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Kristeligt Folkeparti er også enig i lovforslagets
intentioner om lempelse af udrejsereglerne i cprloven. Vi mener også, det er helt oplagt, at det
medfører mindre administrativt bøvl, sådan at
reglerne bliver sådan, at de er til at arbejde med.
,";Line Barfod
190103;Time;"Men det, der er underligt i dette lovforslag, er
en af begrundelserne for denne ændring, nemlig
at man ønsker, at lovgivningen skal være i overensstemmelse med praksis. Det er en lidt speciel
begrundelse for et lovforslag, for der er jo en
helt række ting i samfundet, som burde ændres,
hvis praksis og lovgivning skulle stemme overens.
F.eks. kunne man nævne et banalt eksempel
som fartgrænser. Der måtte der også ændres i loven, hvis den skulle være i overensstemmelse
med praksis. Det er ikke, fordi vi går, ind for det,
men bare fordi der her gives denne begrundelse.
Men Kristeligt Folkeparti er positiv over for
forslaget, og vi kan støtte det.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er måske meget passende at tage fat i det
sidste, nemlig begrundelsen.
Hr. Mogens Nørgård Pedersen gør sig lidt
munter over, at begrundelsen er, at vi ønsker at
tilpasse lovgivningen til praksis. Det er der så-

6640

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 186)

dan set ingen grund til, for det, der ligger til
grund for den overvejelse, er jo, at vi har fundet
praksis hensigtsmæssig.
Jeg kan næppe være den eneste, der blev
overrasket, da vi for nogle måneder siden blev
bekendt med en række konkrete eksempler,
hvor den gældende cpr-lovgivning, i en rimelig
nidkær administration kan man sige, førte til eksempler, hvor ganske almindelige danskere, der
passer et ganske almindeligt job, der f.eks. består i at køre som langturschauffør, måtte opleve, at de stod i en situation, hvor de skulle
tvangsafmeldes cpr-registeret.
Jeg kan ikke være den eneste, der har knebet
mig selv i armen ved den lejlighed og tænkt den
tanke: Kan det virkelig have sin rigtighed? Og
det, man måtte konstatere, når man dykkede
ned i lovgivningen, var altså, at det godt kunne
have sin rigtighed. Og loven skal jo respekteres.
Derfor stod vi i det valg mellem på den ene
side med lov i hånd ikke bare at afmelde en enkelt lastvognschauffør i en enkelt dansk kommune, men måske i virkeligheden at indlede en
sand klapjagt på folk, der arbejder mange dage
uden for landets grænser, eller - og det er så det
alternativ, der er lagt frem her - at søge at bringe
lovgivningen i overensstemmelse med det, som
jeg også forstår på debatten her i dag alle oplever som rimelig hensigtsmæssigt.
Det fører mig til svaret på fru Marianne Jelveds spørgsmål, for udgangspunktet er jo, at
cpr-registeret er et grundregister, der har det formål, at folk skal være registreret der, hvor de de
facto bor.
Det, vi er i gang med her, er i virkeligheden at
formulere undtagelser til hovedreglen, nemlig at
fange de forhold ind, hvor folk har et meget anderledes arbejdsmønster, som forhindrer dem i
at have den almindelige oplevelse af det at bo,
nemlig at man nogenlunde regelmæssigt kommer hjem fra arbejde.
Jeg skal ikke stå her og give formuleringen af
paragrafferne, som jeg har ansvaret for, en eller
anden førstekarakter i sproglig skønhed, men
hensigten er jo at fange den undtagelse ind, som
modvirker det, der ellers ville være hovedreglen, nemlig at hvis man ikke er det meste af tiden på sin bopæl, skal man afregistreres.

Det har vi søgt at gøre her på en fornuftig måde, som jeg føler mig tryg ved vil samle nogle af
de lidt mærkelige eksempler op, der ellers har
været fremme i offentligheden. Jeg håber, at man
i forvaltningen af dette kompleks ligesom i forvaltningen af alle mulige andre komplekser ikke
vil udvise unødig nidkærhed.
Der blev rejst et spørgsmål om europaparlamentarikerne, det var hr. Arne Toft, der specifikt
glædede sig over, at europaparlamentarikerne
var nævnt i bemærkningerne til loven ud fra en
vurdering af, at det var helt urimeligt, at europaparlamentarikere ikke kunne passe deres arbejde uden at komme i en situation, hvor de risikerede at blive afmeldt cpr.
Det er jeg sådan set enig i, idet jeg har fuldstændig samme holdning til langturschauffører
og søfarende og bygningshåndværkere og rejsemontører og alle mulige andre, som ligesom
europaparlamentarikere må leve med ikke at
kunne være på rigets territorium størstedelen af
dagene i et kalenderår.";Kl. 16.30
194179;Time;"Det er ikke en medlidenhed eller en følelse,
jeg skal stå og gradbøje, men jeg vil alligevel
også fremhæve den type lønmodtagere på lige
fod med europaparlamentarikerne, som jo fanges ind af den her lovgivning på linje med alle
andre.
Jeg vil gerne takke for den positive melding,
der har været over for dette lovforslag. Hvis der
er udestående spørgsmål også omkring rækkevidden af denne her bestemmelse, stiller jeg mig
selvfølgelig meget gerne til rådighed i det udvalgsarbejde, som nu forestår.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.35
194806;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(831)
Tirsdag den 25. marts 2003 (L 188)
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse med flere love. (Forbedring af
muligheder for indsigt i den kommunale administration, tilsynsreform m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 13/3 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
195389;name_party;":
Forslaget indeholder en forbedring af mulighederne for indsigt i den kommunale administration. Desuden indeholder forslaget en egentlig tilsynsreform. De eksisterende tilsynsråd afløses af
tilsyn af en statsamtmand. Den politiske medvirken i tilsynsrådene falder væk.
I lovforslagets tekst er tilsynet inddelt til fem
statsamtmænd, og det er statsamtmændene for
Københavns Amt, Vestsjællands Amt, Sønderjyllands Amt, Århus Amt og Nordjyllands Amt.
Lovforslaget her er en udmøntning af de forslag til lovændringer, som fremgår af betænkning nr. 1425 fra december 2002, ekspertgruppen
med professor dr. jur. Jens Peter Christensen
som formand. Ekspertgruppen er fremkommet
med 13 anbefalinger, som er medtaget i lovforslaget.
Ved lovændringen styrkes det enkelte kommunalbestyrelsesmedlems generelle indsigt i
den kommunale administration. Der bliver mulighed for sagsindsigt i flere sager, og borgmesteren får pligt til at orientere kommunalbestyrelsen i videre omfang.
På det økonomiske område styrkes de enkelte
kommunalbestyrelsesmedlemmers indsigt i den
kommunale administration. Borgmesteren skal
fremover sende revisionsberetninger til kommunalbestyrelsen senest 7 dage efter modtagelsen.
Revisionen får også adgang til at forelægge beretninger for kommunalbestyrelsen direkte på et
møde.
Desuden får indenrigs- og sundhedsministeren bemyndigelse til at fastsætte strammere regler med krav om, at særlige grupper af leje- og
leasingaftaler skal godkendes af kommunalbestyrelsen, før de bliver indgået. Endvidere får
ministeren bemyndigelse til at fastsætte regler,
der gør det obligatorisk for borgmesteren løben-

6641

de at give kommunalbestyrelsen oplysninger
om kommunens økonomiske forhold herunder
likviditetsopgørelser.
Stramningerne giver kommunalbestyrelsens
medlemmer bedre muligheder for at følge med i
kommunens forhold og begrænser borgmesterens mulighed for at styre kommunen hen over
hovedet på kommunalbestyrelsesmedlemmerne.
Indretningen af tilsyn med kommunerne er
en nydannelse. De nuværende tilsynsråd består
som bekendt af statsamtmanden og fire amtspolitikere for hvert amt. Tilsynet har nu til opgave
at behandle sager fra de kommuner, der ligger i
det pågældende amt. Det er altså folkevalgte
amtspolitikere, der fungerer som tilsyn med folkevalgte kommunalpolitikere.
Efter lovforslaget udgår politikerne helt af tilsynet, og det mener jeg er en fordel. Efter forslaget bliver det fremover et juridisk tilsyn. Det kan
og skal kun kontrollere, om kommunalpolitikerne holder sig inden for lovens rammer. Man skal
ikke blande sig i politiske holdninger.
Tilsynet skal således udføres med stor respekt
for det kommunale selvstyre. Statsamtmanden
fører legalitetstilsynet, hvor lovligheden af den
kommunale styrelse efterprøves. Det giver en
bedre mulighed for større ensartethed landet
over. Tilsynet omfatter også Københavns og Frederiksberg Kommuner og Bornholm og altså
både amtskommuner og kommuner.
Og så er det en første instans-afgørelse, hvor
der er mulighed for at klage til ministeren i særlige principielle eller generelle spørgsmål eller
særlig alvorlige sager.";Gudrun Laub
198501;Time;"Tilsynet får en videregående kompetence end
de eksisterende tilsynsråd. Det gælder oplysningspligt og adgang til revisionsberetninger, og
tilsynet får kompetence til at annullere eller suspendere borgmesterens afgørelser i særlige situationer, hvor borgmesteren af praktiske grunde
har mulighed for at træffe afgørelser, hvis en sag
ikke tåler opsættelse eller ikke giver anledning
til tvivl.
Tilsynsmyndigheden får endvidere adgang til
at anvende tvangsbøder direkte over for borgmesteten, hvis borgmesteren undlader at indkalde til ordinære og ekstraordinære møder i
kommunalbestyrelsen. Det er en kraftig stramning af tilsynets reaktionsmuligheder over for
borgmesteren, og dette er ideen i lovforslaget.
Det er godt at have et effektivt tilsynssystem,

6642

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 188)

hvor der er handlemuligheder for at sikre, at
kommunerne styres på ansvarlig måde.
Kommunerne administrerer skatteborgernes
penge, sikrer det kommunale serviceniveau og
er arbejdsplads for mange ansatte. Derfor er det
absolut nødvendigt, at reglerne for kommunernes styrelse giver gode rammer for kommunalbestyrelsens arbejde.
Gode regler er til gavn for borgmestrene, så
de ved, hvad de har at rette sig efter, og for kommunalbestyrelsesmedlemmerne, der skal have
mulighed for at kunne udføre deres funktion, og
først og fremmest regler til gavn for borgerne.
Venstre kan støtte forslaget.";Kl. 16.40
199907;name_party;":
Som det fremgik af den foregående talers forskellige oplysninger, er dette en række forslag,
der har til hensigt at styrke de regler: der er, der
skal sikre, at det enkelte kommunalbestyrelsesmedlem har mulighed for at kunne udøve sit
hverv på et grundlag, hvor borgmesteren, om .
jeg så må sige, ikke kører hen over hovedet på
byrådsmedlemmerne. 홢
Det er jo et forslag, der ikke mindst har sit afsæt i Jens.Peter Christensen-udvalget, der blev
nedsat i forlængelse af det, vi så oprullet i Farum. Jeg synes, de 13 forslag, ministeren har
med her, lyder fornuftige. Vi skal selvfølgelig
kigge lidt nøjere på dem under udvalgsarbejdet,,
men både den betænkning, som dette har direkte afsæt i, og de 13 forslag har vi umiddelbart en
positiv indgang til.
:
Vi synes dog, at vi mangler »Ludvig XIV«, et
14. forslag. Jeg synes, det er positivt, at man giver revisionen mulighed for, at revisionen kan
anmode om at møde det samlede byråd. Men vi
synes, at det måske er mindst lige så vigtigt, at et
kvalificeret mindretal i byrådet kan anmode om
at møde revisionen. Vi skal selvfølgelig sikre os,
at ikke enkeltpersoner kan misbruge denne mulighed, men vi mener, at det ville være rimeligt,
hvis f.eks. en fjerdedel eller en tredjedel - det
kan vi diskutere under udvalgsarbejdet - kunne
have adgang til at rette anmodning om at møde
revisionen. Når man kommer ind i svære sager,
og hvis der er særlige problemer, så mener jeg,
at det ville være et særdeles godt redskab for et
mindretal i et byråd at kunne betjene sig af.
Derfor vil vi gerne opfordre ministeren til, at
han kommer med et sådant ændringsforslag.
Hvis ikke det skulle lykkes at overbevise ministeren undervejs, så håber vi, at det vil lykkes at
overbevise et flertal, så vi kan få den bestemmel-

se ind. Jeg synes ikke, der er noget principielt,
der skulle skille os i dette, og jeg synes, at det
flugter meget godt med de øvrige forslag, der er
fra Jens Peter Christensen-udvalget, som er med
i lovforslaget.
Så det vil jeg opfordre til, at vi får taget grundig stilling til og analyseret under udvalgsarbejdet, og jeg håber som sagt, at et flertal vil være
med til at anbefale en sådan justering, et sådant
14. punkt i loven.
Jeg håber så også, ministeren allerede nu vil
gå i gang med at overveje, hvordan man kan sikre en god information til vore byråd, når det her
lovforslag er vedtaget, for det redskab, man har
i styrelsesloven, er jo kun et tilstrækkelig godt
redskab, hvis også de, der skal bruge det, er tilstrækkeligt informeret. Jeg synes noget af det,
som nogle af de sager, vi har set dukke op, ikke
mindst den i Farum, har afdækket, er, at der har
været en stor usikkerhed hos mindretallene over
for mulighederne i styrelsesloven, og derfor synes jeg, vi i fællesskab har en opgave med at
kunne informere, selvfølgelig sammen med
Kommunernes Landsforening, men også at ministeren allerede sammen med sit embedsapparat begynder at tænke over, hvordan det kan gøres.";Ole Stavad
202861;Time;"Så er der spørgsmålet om tilsynsreform, som
jeg synes indeholder en række positive ændringer i beføjelserne. Men jeg er nødt til at sige til
ministeren, at hvis det er sådan, at jeg skal kunne overbevise den socialdemokratiske gruppe
om, at det er klogt at gøre det her på nuværende
tidspunkt, så skal han gøre sig meget umage
med sin argumentation. Der er jo ingen tvivl om,
at det, at man nu laver fem statsamtmænd som
en klageinstans for hele landet, er der mange,
der føler, er en i utide tagen hul på strukturen.
Jeg er helt enig med ministeren i, at det selvfølgelig er et forholdsvis beskedent element, vi
snakker om, men der er en sådan bekymring
ude i landet, som også breder sig ind i Folketinget over, om det initiativ på nuværende tidspunkt også er klogt og nødvendigt, når vi ser på,
hvad der i øvrigt er sat i gang rent strukturmæssigt.
Så jeg vil ikke melde hverken et færdigt ja eller et færdigt nej, men sige, at der i den socialdemokratiske gruppe er en dyb skepsis over for,
om ikke det her nemt risikerer at blive oplevet,
som om man i utide har taget hul på noget, vi er
i gang med at diskutere. Hvis ministeren skal
overbevise den socialdemokratiske gruppe om,

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 188)
at det skal vi gøre nu, så skal der altså bringes
nogle meget stærke argumenter på banen i forhold til dét punkt, inden vi når frem til tredje behandling.
Det er den melding, jeg kan give på nuværende tidspunkt.";Kl. 16.45
204312;name_party;":
Allerede før Farumsagen opstod, var dér overvejelser om at ændre tilsynet med kommunerne,
således som det for øvrigt er beskrevet ganske
udmærket i en rapport, der er et års tid gammel.
Farumsagen medførte så, at indenrigsministeren
efter kontakt med partierne fandt det rimeligt at
lade juraprofessor Jens Peter Christensen se på, i
hvilket omfang der måske var anledning til at se
på tilsynsreglerne endnu en gang, inden de blev
fremsat her i Folketinget, og det, vi så ser her i
dag, er ministerens bud på, hvilke ændringer
dér skal lægges op til.
Jeg må sige på Dansk Folkepartis vegne, at i
det store og hele er der tale om et sådan gennemgående fornuftigt lovforslag, hvor ministeren ikke, og det synes jeg gerne jeg vil rose ministeren for, går i panik på grund af Farumsagen,
således at han nu pådutter kommunerne en lang
række helt urimelige tilsynsbestemmelser. Så jeg
synes, det i mange henseender er et meget afbalanceret forslag, selv om jeg naturligvis har en
enkelt kritisk bemærkning lidt senere.
Jeg vil samtidig sige, at mange af de ting, der
lægges op til i lovforslaget, faktisk er, som jeg føler det foregår - nu er jeg selv kommunalbestyrelsesmedlem - i mange kommuner. Der er i
hvert fald, et rimeligt højt serviceniveau, og nu
bliver det i loven fastslået, hvad man skal på dé
enkelte områder, f.eks. at borgmesteren skal lÌnderrette sin kommunalbestyrelse, hvis han har ,
truffet en uopsættelig beslutning. Dér synes jeg
måske næsten, at lovforslaget er for slapt, når
der står, at det kan han gøre på det kommende
byrådsmøde. Enhver ansvarlig borgmester, i
hvert fald dem jeg kender, vil, hvis han har truffet sådan en lynbeslutning, tror jeg meget hurtigt som et minimum underrette sit økonomiudvalg om det og måske også lynhurtigt over mail
eller på anden måde underrette det samlede byråd, så de i hvert fald véd, hvad det er, der foregår inde bag rådhusets mure. Så på det område
synes jeg egentlig, lovforslaget er lige lovlig let,
hvis jeg må sige det sådan.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren om en enkelt ting, for jeg vil ikke tage alle de
facetter frem, jeg vil i hvert fald ikke gennemgå

6643

de 13 - det er der ikke tid til med den taletid, der
er til rådighed - men der et én ting, jeg er faldet
over. Det er leje- og leasingaftalerne, hvor der
står noget om, at en kommunalbestyrelse pådrager sig en særlig forpligtelse. Så kan jeg godt 홢
regne ud, at det jo ikke ei"" hvis man lejer en fotokopieringsmaskine, at man skal hen og have det
godkendt i byrådet. Men jeg kunne godt tænke
mig at vide, hvor snittet ligger for, hvornår det
skal frem til kommunalbéstyrelsesbeslutning,
om der bliver sådan nogle helt specifikke regler
for det.
홢
홢
홢
홢
홢
홢
. '
En af de ting, jeg synes, der er godt, er nok '
noget, mange kommuner forsynder sig lidt
imod, nemlig de såkaldte revisionsberetninger.
Jeg synes, det er fint, åt dét mi bliver fastslået, at
de skal udsendes til byrådets medlemmer inden
de der ca. syv dage. Jeg tror i nogle tilfælde,
hvor der måske er en ikke så god revisionsberetning, kan man godt gå og tygge lidt på den på
rådhuset i nogle måneder. Det er i hvert fald min
erfaring, at man godt kan have den liggende en
rum tid, så jeg synes, det'er en god og en rimelig
og en stærk bestemmelse, som netop giver det
enkelte byrådsmedlem mulighed for rimelig
hurtigt at gå ind at se, om noget nu er galt.";Poul Nødgaard
207686;Time;"Så kommer vi jo til det kildne punkt, og det er
den bestemmelse om tilsynsrådene. Der har jeg
givet udtryk for og vil også gerne gøre det her
fra Folketingets talerstol, at når jeg har hørt ministeren ved diverse møder udtale, hvis der har
været et eller andet, at det må afvente, hvad
Strukturkommissionen når frem til, så står jeg
lidt :tiforståen'de over for, selv om der selvfølgelig er en vis saglig begrundelse for det at man
pludselig skal centralisere tilsynsrådene.
At amtsrådsmedlemmerne kommer ud af tilsynsrådene, giver ikke Dansk Folkeparti nogen
problemer overhovedet. Det synes jeg er helt
fint. Men at samle dem på fem steder lugter ligesom, nu siger jeg det lige ud ad landevejen, lidt
af, at man måské er på vej ind i den nye struktur,
der måske kommer, med, at amterne afløses af
nogle regioner: som nogle er meget optaget af.
Vi ér ikke helt afklaret på området. Vi har
drøftet det indgående i vores folketingsgruppe i
dag, og det kan da også være, at ministeren kan
komme med nogle lidt mere saglige argumenter,
ud over at det at centralisere det måske nok giI ver en lidt større saglighed bag arbejdet. Men alt
i alt vil jeg nok sige, at det er noget, vi gerrie vil
se lidt mere på.

6644

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 188)

Så vil jeg i øvrigt sige, at de der statsamtmænd jo får en meget central rolle i relation til
det fremtidige tilsyn med kommunerne, og det
er der ikke noget galt i, det har de sådan set allerede, men nu bliver det sat virkelig fint ned på et
stykke papir, hvilke forpligtelser de har.
Jeg skal nok lade være at gå alle de enkelte
forslag igennem, men bare slutte med at sige,
som jeg begyndte med at konstatere, at de ændringer, der er lagt op til, faktisk stort set er,
hvad enhver kommunalbestyrelse kan leve med,
bortset fra de der små korrektioner, jeg har, og
jeg tror også, at i langt de fleste kommuner, hvis
jeg må sige det afslutningsvis, er der vedrørende
information - det er det, der er så utrolig vigtigt
- af det enkelte byrådsmedlem et meget højt serviceniveau, selvfølgelig alt efter hvilken borgmester der sidder. Men i hvert fald i mange
kommuner er man som byrådsmedlem hele tiden meget, meget bredt orienteret, og den moderne teknik gør det også i vore dage utrolig let
at få kontakt via mailsystemer osv.
Alt i alt vil vi da gå positivt ind i udvalgsarbejdet, men som sagt har jeg haft et par kritiske
bemærkninger, som jeg håber ministeren har noteret sig.";Kl. 16.50
210140;name_party;":
Den ene del af dette lovforslag har jo sit udspring i det såkaldte Jens Peter Christensen-udvalg, som blev nedsat på baggrund af de ulykkelige begivenheder i Farum. Der er en stribe forslag, der direkte er hentet fra den betænkning,
som det udmærkede udvalg barslede med, og
som har som sit hovedsigte at sikre, at en borgmester ikke kan behandle sin kommune, som
om det var borgmesterens private bolsjebutik.
Vi kan fuldt ud støtte fra Det Konservative
Folkeparti, at man justerer reglerne i den kommunale styrelseslov, ikke dramatisk, men sådan,
at man på en række områder giver borgmesteren nogle forpligtelser til at orientere kommunalbestyrelsen, og hvor det enkelte medlem i
kommunalbestyrelsen får lidt flere rettigheder
til at få relevante oplysninger stillet til rådighed,
sådan at man som kommunalbestyrelsesmedlem kan påtage sig det store ansvar, det er at
være med i ledelsen af en kommune.
Så langt så godt. Jeg mener, at der er fundet
en passende balance, sådan at man sikrer sig, at
nogle af de ting, der er foregået i Farum, når det
her er gennemført, ikke ville kunne finde sted i
kommunerne i øvrigt, og det har man gjort,
uden at man gør livet, om jeg så må sige, unød-

vendig besværligt i den enkelte kommune. Balancen mener jeg er ganske rigtig.
Så er der det forhold omkring de oplysninger,
man har behov for som kommunalbestyrelsesmedlem, om revisionsberetninger, som hr. Ole
Stavad var inde på. Det er jo sådan efter lovforslaget, at den kommunale revision af egen drift
kan orientere kommunalbestyrelsen, og så er
spørgsmålet, som hr. Ole Stavad rejser, om der
burde være en ret for et, som jeg tror hr. Ole Stavad formulerede det, kvalificeret mindretal til at
forlange, at man får en sådan mundtlig beretning fra den kommunale revision.
Nu kan jeg ikke forestille mig, hvis der er sådan et kvalificeret mindretal, der rent faktisk retter en henvendelse til den kommunale revision,
at den kommunale revision så ikke vil efterkomme opfordringen. Men vi er i hvert fald fuldt ud
parat til at drøfte under udvalgsbehandlingen,
om der er behov for en lille opstramning på det
område her.";Knud Erik Kirkegaard
212262;Time;"Den anden del af forslaget vedrører de kommunale tilsynsråd og har jo sit udgangspunkt i
Klagereformudvalget, der blev færdigt med sit
arbejde i december måned år 2000. Det er jo ved
at være et stykke tid siden, og jeg har fornemmelsen af, at ministeren har haft denne sag liggende lidt i pipelinen for også at få denne problemstilling vurderet i lyset af begivenhederne i
Farum.
Hovedindholdet er jo, at man nu gør det til et
rent legalitets tilsyn, det vil sige, at man fjerner
det politiske element i tilsynsrådene. Det anser
jeg for rigtigt at man gør. Jeg har i hvert fald
konstateret i forbindelse med Farumsagen, at da
blev der undertiden rettet voldsomme bebrejdelser mod tilsynsrådet, når man havde en afgørelse, der gik Farum Kommune imod. Det var
blot de her politikere, der sad i tilsynsrådet, der
blandede sig politisk i sagen.
Det slipper man nu for ved at få politikerne
ud. Det bliver et rent legalitetstilsyn, og det mener jeg er den helt rigtige model for, hvordan tilsynet skal fungere.
Så er der spørgsmålet om, hvor mange af disse tilsyn vi skal have over det ganske land. Der
er det efter min opfattelse vigtigt, at vi får et virkelig robust tilsyn. Derfor kan vi godt støtte ministerens forslag om, at man koncentrerer det
fem steder i landet.
Så ved jeg godt, man kan fantasere en hel
masse om, hvorvidt det nu har noget med en
fremtidig kommunalstruktur at gøre. Der kan

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 188)
jeg i hvert fald sige for mit vedkommende, at det
er ikke det, der ligger til grund for min stillingtagen til de her overvejelser. Det er udelukkende
et spørgsmål om at sikre et robust tilsyn, hvor
der er personale, så man kan sikre et godt fagligt
miljø, så man kvalificeret kan gå ind at træffe afgørelser over for de enkelte kommuner. Om der
skal være tre eller fem eller syv, er for mig ikke
det afgørende, men vi skal sørge for, at der er et
robust tilsyn.
Vi kan støtte ministerens lovforslag.";Kl. 16.55
214216;name_party;":
Det Radikale Venstre er meget positiv over for
lovforslaget om ændringer af kommunalbestyrelsesmedlemmers muligheder for at varetage
deres ansvar og leve op til det ansvar, de har, og
dernæst at gennemføre Klagereformudvalgets
betænkning, eller så vidt ministeren nu har følt
sig enig i flertallet af Klagereformudvalgets indstillinger.
Jeg må sige, at Det Radikale Venstre faktisk er
meget enig i de elementer i lovforslaget, der er
med. Vi er tilfredse med, at forslag fra det udvalg, ekspertudvalget, som det blev kaldt med
Jens Peter Christensen som formand, er implementeret i lovforslaget.
Det er jo et udvalg, der er nedsat på baggrund
af Farumsagen. Vi var enige med regeringen i, at
det var vigtigt at få nedsat sådan et udvalg, der
skulle se, hvordan vi fremover styrkede de enkelte kommunalbestyrelsesmedlemmers muligheder, som jeg sagde før.
Jeg har ingen bemærkninger til de 13 forslag,
der er implementeret. Jeg synes, de er relevante
og gode.
Klagereformudvalgets betænkning kom jo i
december 2000, altså under SR-regeringen, og vi
er faktisk også meget enige i det, regeringen har
lagt frem her. Vi er enige i, at det skal være et juridisk tilsyn, og at politikerne ikke skal sidde i
tilsynet. Vi er enige i, at det primært er et legalitetstilsyn, der skal fungere.
Vi er faktisk også enige i den centralisering,
der ligger med fem statsamtmænd, det kunne
have være fire eller seks, men fem ser meget fornuftigt ud, og at det er jurister. Vi er enige i argumentet, at der skal et vist antal sager til for at få
et tilpas kvalificeret arbejde og en erfaring med
sagerne.
Vi mener faktisk, at de fem statsamtmænd og
den måde, der nu er slået streger på kortet på, jo
er uafhængigt af Strukturkommissionens mulige anbefalinger og ikke mindst af de politiske

6645

beslutninger. Skulle der ske ændringer, som ikke
lige følger de der fem, og det er meget tænkeligt,
vi har ikke lagt os fast på, at der skal være en
amtsstruktur eller en kommunestruktur, der følger de streger, der nu er slået på landkortet, jamen så må man jo kunne justere de streger.
Spørgsmålet er, om der skal være en eller anden form for centralisering, der gør, at kvaliteten
i arbejdet har de bedst tænkelige muligheder for
at blive til virkelighed. Det synes vi er en udmærket idé.";Marianne Jelved
216496;Time;"Vi er også enige i, at indenrigsministeren
selvfølgelig må have det overordnede tilsyn under ansvar over for Folketinget, og vi synes, det
er rigtig godt, at Københavns og Frederiksberg
Kommuner nu kommer ind under det almindelige - hvis man kan sige det på den måde - tilsyn, som alle andre kommuner og amter har været det.
Så vi har ikke rigtig fundet anledning til at
finde et eller andet punkt, vi kan kritisere ministeren på i det her lovforslag, men vi vil gøre os
umage med at forholde os meget kritisk igennem udvalgsbehandlingen, for det skulle jo
være mærkeligt, om ikke der var et eller andet,
ministeren har glemt.";Kl. 17.00
217140;name_party;":
Som flere andre har været inde på, er en væsentlig del af dette lovforslag jo en udløber af Farumsagen, denne meget omfattende sag, hvor
der bliver ved med at komme nye elementer
frem, senest den historie, der var om, at en person fra Jydsk Rengøring havde deltaget ved ansættelsessamtaler i kommunen, før firmaet overhovedet havde vundet udbuddet om at overtage
en del af plejeforpligtelserne. Men heldigvis har
ministeren nu videresendt den sag til tilsynsrådet, så de også får det aspekt med ind i deres
omfattende undersøgelser, og forhåbentlig kommer Farumkommissionen snart i gang, så vi kan
få en mere samlet afklaring af hele forløbet i sagen.
På det foreliggende grundlag er det jo nogle
ganske fornuftige betragtninger og forslag, Jens
Peter Christensen-udvalget er kommet med, om
at styrke kommunalbestyrelsens medlemmer
bl.a. ved, at man får adgang til udvidet sagsindsigt, at man får bedre indsigt i revisionens beretninger osv.
Men ligesom den socialdemokratiske ordfører vil vi i Enhedslisten også gerne støtte det forslag og de overvejelser, der var om, at mindre-

6646

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 188)

tallet i kommunalbestyrelsen skal have ret til at
kræve et møde med revisor. Det kan være indviklet at sætte sig ind i kommunens økonomi og
konkrete tal, og der kan det være rart at få et
møde med revisor for at få gennemgået, hvad
der egentlig ligger af problemer.
Som vi allerede var inde på, da vi sidste år
diskuterede forskellige aspekter af Farumsagen,
mener vi faktisk fra Enhedslistens side, at der
også er behov for at give vælgerne en større indflydelse, og derfor vil vi under udvalgsarbejdet
stille et ændringsforslag om, at vælgerne i en
kommune skal have mulighed for at kræve et
nyvalg, hvis man mener, at flertallet i kommunalbestyrelsen går fuldstændig imod det, som
politikerne var blevet valgt på, og der sker noget
helt afgørende nyt, som vi bl.a. har set i Farum.
Vi mener også, at et af de problemer, der har
været i Farum, og som vi for så vidt også har set
i en række andre kommuner, er, at en person kan
sidde som borgmester i mange år og udvikle sig
til en bykonge. Derfor vil vi også stille et ændringsforslag om, at man indfører en rotationsordning for borgmestre, så de ikke kan genopstille, når de har siddet to fulde valgperioder i
træk, så man altså sikrer, at der kan komme en
ny på posten, således at der kan komme friske
øjne på, hvad der foregår i kommunen.
I forhold til den del af lovforslaget, der vedrører tilsynsreformen Og forslaget fra Klagereformudvalget, er vi som de øvrige ordførere meget enige i, at man skal have et forstærket tilsyn,
og at man skal have politikerne ud af tilsynet, så
det i høj grad bliver jurister, der skal sidde og
udføre et legalitetstilsyn. Men ligesom andre:
ordførere er vi betænkelige ved, om man ved reduktionen til 5 statsamtmænd tager forskud på
Strukturkommissionens arbejde, og det vil vi
meget gerne have afklaret nærmere under udvalgsarbejdet.
Men generelt støtter vi, at der kommer et væsentligt bedre tilsyn med kommunerne end det,
dér er i dag, for desværre ser vi jo, at der jævnlig
bliver truffet ulovlige beslutninger rundtomkring i kommunerne, og at det er sjældent, at tilsynet griber ind over for de beslutninger, der bliver truffet. Det har vi set med hensyn til selve
Farum. Men også da vi spurgte til, hvordan tilsynsarbejdet egentlig foregik rundtomkring i
landet, kunne vi se, at det kun var i ganske, ganske få tilfælde, tilsynet greb ind i forhold til
ulovlige afgørelser. Især på det sociale område
er det utroligt så mange ulovlige afgørelser, der
bliver truffet, og som der ikke bliver grebet ind

over for på nogen måde, og hvor tilsynsmyndighederne er meget tilbageholdende med at gøre
noget for at få ændret på de ulovlige afgørelser,
der er truffet.
Så generelt er vi positive, men der er et par
ting, vi skal se nærmere på, og vi vil også stille
nogle ændringsforslag.";Line Barfod
221072;title_name;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen og derefter hr.
Kristen Touborg.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Kristeligt Folkeparti er enig i forslagets overordnede intention om henholdsvis at forbedre mulighederne for indsigt i den kommunale administration og at gennemføre en tilsynsreform.
Uden at behøve at gå nærmere ind i baggrunden
for forslaget må man erkende, at der på baggrund af de seneste års begivenheder i visse
kommuner har været et udtalt behov for at kigge det område nærmere efter i sømmene.";Kaj Ikast
221576;Time;"Kristeligt Folkeparti mener, at man har gjort
det rigtige ved at iværksætte et grundigt undersøgelsesarbejde, som i december mundede ud i
to betænkninger.
Det gode forarbejde afspejler sig for os at se i
dette forslag, som langt hen ad vejen er en gennemtænkt løsning på de problemer, vi står over
for. Kristeligt Folkeparti mener således, at forslaget har en fin balance mellem hensynet til på
den ene side adgangen til indsigt og på den anden side friheden i kommunernes administration.
Når det så er sagt, har vi selvfølgelig også
mærket os, at der sker en reduktion fra 14 til 5,
når det gælder statsamtmændene, og kan jo heller ikke her undlade at bemærke, om det sådan
er en tagen forskud på Strukturkommissionens
arbejde.
'
Det er nemlig sådan for os, at faglighed ikke
nødvendigvis altid hænger sammen med antallet af sager, som disse klageinstanser i givet fald
skal behandle, men faglighed har for os at se
også noget med nærhed at gøre, så et tilsyn tæt
på kommunerne vil for os være en positiv ting
og et godt argument i den faglige debat.
Det er bemærkelsesværdigt, at forslaget nævner, at f.eks. tilsynet med Sønderjyllands, Ribe
og Fyns Amter skal varetages af statsamtmanden i Sønderjyllands Amt. Argumenterne for
det er, at det er for at tilgodese yderområderne.
Jeg ved godt, at man har tilgodeset Nordjylland,

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 188)
så det skal jeg undlade at kommentere, men når
det gælder Ringkjøbing, Vejle og Århus Amter,
så har man jo ikke valgt, at tilsynet skal varetages af statsamtmanden i Ringkjøbing, som jo
også kunne være et yderområde, der skulle tilgodeses. Det har ministeren selvfølgelig en god.
forklaring på, og den lytter vi gerne t i l . .
På trods af, at man endnu en gang ikke vil afvente Strukturkommissionens arbejde, før. man ..
ændrer i strukturen, så er vi i Kristeligt Folkeparti positive over for forslaget og går som så- .
dan ind i udvalgsarbejdet. <";Kl. 17.05
223513;name_party;":
Jeg ville gerne indledningsvis beklage, at jeg har
brudt ordførerrækken.
.
Vi anser det for at være meget fornuftigt at
komme med lovforslaget på nuværende tidspunkt: vi ser i modsætning til andre talere ikke
nogen grund til, at det skulle afvente Strukturkommissionens udspil.
Vi synes, lovforslaget er udtryk for en udvik-,
ling, der går i den rigtige retning, sådan at de enkelte kommunalbestyrelsesmedlemmer får bedre mulighed for indsigt i den kommunale administration.
Det er jo sådan, at det kommunale system er
bygget op på den måde, at det er borgmesteren,
der er leder af både det politiske og det administrative system, og det indebærer jo, at man som
borgmester helst skal udvise en rimelig stor hensyntagen til demokratidelen og folkestyredelen,
man skal helst have en god demokratiopfattelse,
ellers har man en ret stor magt som borgmester,
må man sige.
홢
>
Derfor er det efter vores opfattelse absolut en
god ting, at der bliver mulighed for, at man både,
på den økonomiske side og den mere politiske
side i virkeligheden kan gå ind og få en styrkelse
af de almindelige kommunalbestyrelsesmedlemmers muligheder, ligesom tilsynsmyndighedernes grundlag for at føre opsyn med kommunens. økonomi jo altså også bliver væsentlig bedr e . .
Det er efter vores opfattelse ikke nogen dårlig
ting, at borgmesterens mulighed for at optræde
som solkonge og gennemføre en jeg alene videpolitik over for det øvrige byråd bliver svækket.
Det er ikke uden problemer for det kommunale
folkevalgte styre, at borgmesteren, som jeg omtalte, både er den administrative og den politiske leder.";Kristen Touborg
225111;Time;"6647

Vedrørende tilsynsrådene har SF jo på et tidli-,
gere tidspunkt i sidste folketingssamling fremsat vores forslag til, hvordan vi synes, man skulle ændre på tilsynsrådenes sammensætning og
opbygning. Det er ikke just det, ministeren har .
fulgt i oplægget her, men det er dog sådan med
det samme sigte, så vi er positivt indstillet over
for både den del af forslaget og forslaget i det
hele taget.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne starte med at takke for de mange
rosende bemærkninger, der har lydt om -lovforslaget her: og så i øvrigt returnere dem til kredsen af ordførere, for jeg står sådan set og bilder .
mig selv ind, at når vi bl.a. i kølvandet på den ,
såkaldte Farumsag i dag kan førstebehandle et
lovforslag, som er så afbalanceret, at vi, søger at
finde balancen mellem på den ene side respekt
om reglerne og mulighed for, at den enkelte folkevalgte i kommunen kan have indseende og
indblik, og så den anden side, at vi ikke indsnævrer. det kommunale selvstyre, binder det
ind i unødigt mange detaljerede regler, så er det
bl.a. resultatet af, at Folketinget i fællesskab
valgte at reagere med fornuft og omtanke på
den situation, der opstod, og at der var opbakning i kredsen af kommunalordførere til ikke at
ty til panikreaktioner, paniklovgivning oven på
sagen i Farum, men i stedet at lade eftertanken
melde sig ved på mit forslag at nedsætte et særligt ekspertudvalg med juraprofessor Jens Peter
Christensen i spidsen for at tage temperaturen
på styrelsesloven.
Det er jo så resultatet af det arbejde, der i høj
grad er forelagt i forslaget her, og derfor mener
jeg sådan set, at de.mange roser fra de forskelli- :
ge ordførere til forslaget, er det, tætteste,, man
kan komme, på en acceptabel form for selvros.
Der er nævnt forskellige elementer. Hr. Ole
Stavad kredser omkring den mulighed, som lovforslaget giver for, at revisionen kan sikre sig, at
kommunalbestyrelsen mundtligt bliver orienteret om en revisionsberetning, og spørger til, om
ikke det - sådan som det også har været overvejet i Jens Peter Christensen-udvalget - burde udbygges med, at et mindretal i kommunalbestyrelsen kunne påkalde sig, kan man sige, et krav
på, at revisionen møder op og forklarer sig.
Det forslag vil jeg jo ikke stå og lukke døren
for her i dag. Jeg synes, vi skal vende tilbage til
det under udvalgsbehandlingen, men jeg vil
bare sige, at når jeg ikke har taget det med, ,så er

6648

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 188)

det jo, fordi jeg har følt, at revisionen sådan set
er den nærmeste til at vide, om den beretning,
revisionen afgiver, har en så alvorlig karakter, og
om kommunikationskanalerne i byrådet og administrationen er så tilsandede, at det er nødvendigt at bede om at få foretræde for den samlede kommunalbestyrelse. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at der jo ikke er noget i
lovgivningen, der forhindrer, at et mindretal,
stort som lille - det kunne bare være et enkelt
byrådsmedlem - retter direkte henvendelse til
revisionen, hvis det pågældende medlem eller
flere medlemmer føler, at det ville være rart og
befordrende, at man fik en mundtlig forelæggelse. Den henvendelse fra ét eller flere byrådsmedlemmer vil jo helt naturligt kunne indgå i
revisionens egen afvejning af, om det er fornuftigt at bruge den mulighed, der skabes med loven her, nemlig retten til, at revisionen kan forlange at komme til orde over for byrådet. Men
jeg synes, vi skal vende tilbage til det spørgsmål
under det videre udvalgsarbejde.
Hr. Ole Stavad spørger også meget berettiget,
synes jeg, til: Hvordan sikrer vi os så, at den
værktøjskasse af muligheder, som vi her udbygger, tages i brug? Det har jeg ikke nogen præcis
opskrift på her, men der er jo kutyme for, at når
vi foretager større - og det er der jo tale om her ændringer i styrelsesloven, så følges det selvfølgelig op af en ministeriel informationsindsats,
og jeg synes, at lovgivningen her har en karakter, som gør, at jeg også gerne selv vil tage initiativ til at drøfte med Kommunernes Landsforening, hvordan vi i fællig kan yde en god information til landets kommunalbestyrelser.";Kl. 17.10
229229;Time;"Det har ligget mig på sinde hele tiden, at
kommunalbestyrelsesmedlemmerne ikke må
rokkes i deres pligt og tro på, at det, der for alvor betyder noget, er, om man udfylder sin politiske rolle. Vi kan skabe nok så mange muligheder styrelseslovmæssigt etc., men det står og falder jo i sidste ende med, at det enkelte byrådsmedlem er aktivt og bruger de muligheder, man
har. Det synspunkt her tror jeg man vil erindre
sig at jeg også har gjort gældende en del gange,
mens sagen i Farum kørte på de højeste nagler.
Det fører selvfølgelig logisk til, at vi, når vi så
supplerer værktøjskassen, selvfølgelig også har
et fælles ansvar for at få det formidlet til landets
byrådsmedlemmer. Det gør Kommunernes
Landsforening jo løbende et stort stykke arbejde
for og ikke mindst i forbindelse med nyvalg til
kommunalbestyrelserne, men jeg vil meget ger-

ne tage initiativ til også at drøfte med KL, om vi
kan gøre noget lidt ekstraordinært her for at udbrede, hvad der måtte blive resultatet af lovbehandlingen og arbejdet i Folketingets Kommunaludvalg og den endelige vedtagelse omkring
disse ting.
Så er der den anden del... Nej, jeg skal også
lige til hr. Poul Nødgaard kommentere på de
spørgsmål, der var om leje/leasing: Hvor går
bagatelgrænsen? Bliver der et rent snit? Og
kommer der helt specifikke retningslinjer? Til
det kan jeg sige, at det, der er lagt op til i lovforslaget her, jo er at skabe en hjemmel til efterfølgende i en bekendtgørelse at kunne udstikke sådanne retningslinjer. Det er tanken, at Budgetog regnskabsudvalget skal arbejde med disse
ting, sådan at vi kan få formuleret en snitflade
mellem småt og stort, som er administrerbar, og
som kan træde i kraft med virkning fra 2004.
Der er jo i det hele taget en balance i alle disse
ting, og jeg er i øvrigt meget enig med hr. Poul
Nødgaard, når hr. Poul Nødgaard ad flere omgange sagde, at en del af de forslag, der er lagt
frem her, jo er udtryk for: Hvad gør en »almindelig«, god, demokratisk indstillet borgmester i
forvejen? Det er jeg helt enig i. Det er jo så også
netop det balancepunkt, jeg talte om fra starten,
og som jeg synes vi har mestret fint, nemlig at vi
ikke falder i den grøft, hvor vi ud fra devisen en
enlig svale gør en sommer, pludselig tyer til detaljeret regelgivning.
Så er der den anden del, der handler om tilsynets indretning. Der kan jeg forstå på hr. Ole Stavad, at jeg skal gøre mig megen umage med min
argumentation for forslaget om at koncentrere
kommunetilsynet hos fem udvalgte statsamtmænd, hvis jeg skal sikre mig socialdemokratisk
opbakning - den er ikke afvist på forhånd, men
jeg skal gøre mig umage. Hr. Poul Nødgaard gør
tilsvarende overvejelser gældende.
Det kan jo give enhver præstationsangst, at
der bliver stillet den slags krav til éns argumentation, og derfor føler jeg mig i sådan en situation, hvor jeg kunne have lyst til blot at henvise til
det glimrende indlæg, som fru Marianne Jelved
holdt, hvor der jo på fornem vis i en række stikord blev argumenteret for, hvorfor det er fornuftigt at styrke tilsynet, og hvorfor der ikke er nogen sammenhæng mellem dette tiltag og eventuelle beslutninger, der bliver truffet i kølvandet
på Strukturkommissionens arbejde.
Jeg vil gerne gøre fru Marianne Jelveds ord til
mine og så lige tilføje et par bemærkninger, for
det, der har drevet mig til at stille forslaget her,

(832)
Tirsdag den 25. marts 2003 (L 188)
er jo en række ting på en og samme tid. Det er for
det første ønsket om at få et ensartet tilsyn. Der
var flere af ordførerne, der var inde på som noget særskilt positivt, at vi ikke har ét bestemt
kommunetilsyn i forhold til amtskommunerne
og et andet i forhold til primærkommunerne, at
vi ikke har ét bestemt tilsyn i forhold til Frederiksberg/Københavns Kommuner og et andet i
forhold til de resterende kommuner. Så det har
været en del af drivkraften at få skabt et ensartet
tilsyn.
En anden del af drivkraften har været at få sat
en tyk streg under, at det tilsyn, der føres, er et
legalitetstilsyn, og at fjerne enhver mistanke, om
end den er nok så uberettiget, om, at det forhold,
at der har siddet politikere i tilsynsrådene, har
haft den betydning, at tilsynet var andet og mere
end et legalitetstilsyn. Det er nogle af de overve"":
jelser, der har ført til ønsket om at trække politikerne ud og koncentrere det hos juristerne i
statsamterne.";Kl. 17.15
233566;Time;"Det, jeg så kan konstatere, når man dykker
dybere ned i det - og Farumsagen har jo i den
grad pirket til de her ting - er jo, at den normeringsmæssige platform for det tilsyn er relativt
skrøbelig. Vi taler om, at der er 23 medarbejdere
i statsamterne knyttet op på den opgave, hvoraf
kun de 12 er fuldtidsansatte sagsbehandlere.
Farumsagen, om end den jo nok er, kan man
sige, særlig vanskelig, har jo understreget, at de
kvalifikationer, der skal til for at føre et offensivt
tilsyn, er mangeartede. Det er jo sådan set også
baggrunden for, at vi med opbakning fra Folketingets Finansudvalg har styrket muligheden
for, at tilsynet i Frederiksborg Statsamt kan
skærpes ganske betydeligt for simpelt hen at
være på omgangshøjde med de problemstillinger, som det tilsyn skal håndtere i den aktuelle
situation.
Det fører simpelt hen frem til en vurdering af,
at med 23 medarbejdere, hvoraf kun 12 er fuldtidsansatte, spredt ud på 14 adresser, og med op
mod 1.300 afsluttede kommunale tilsynssager,
er tingene simpelt hen ikke robuste nok, for at
bruge hr. Knud Erik Kirkegaards udtryk.
Dét er altså baggrunden for at sige, at det
forekommer fornuftigt - når vi nu har en historisk chance for at få rettet op på nogle ting og få
skabt et ensartet tilsyn, uanset om det udøves i
forhold til primærkommuner eller amtskommuner - at få rettet op på tingene og få skabt en solid platform, hvorfra dette legalitetstilsyn kan
udvirkes.

6649

Jeg vil gerne gøre op med enhver idé om, at
der hermed skulle ligge kimen til noget andet.
Der var i 2001 723,9 årsværk i statsamterne, og
det, forslaget her går på, er, at 23 af disse 724 årsværk samles på fem udvalgte adresser. Dem kan
man så diskutere, og man kan for min skyld
også godt diskutere under det videre arbejde,
om det lige præcis er fem, eller om man ville få
nogenlunde den samme effekt ved, at det ikke
var fem, men seks. Om det lige præcis er de
statsamter, jeg har foreslået, er selvfølgelig til
diskussion - alt er jo til diskussion, men det er
også til diskussion, hvis man vil i dialog med
mig.
Det, der driver, er ambitionen om at få skabt
et robust tilsyn, og jeg synes, at tallene sådan set
taler deres tydelige sprog, og jeg synes også, at
forholdet 23 op mod 724 medarbejdere understreger, at der jo ikke her er tale om, sådan som
hr. Mogens Nørgård Pedersen kom til at sige
det, at vi nu kun har fem statsamtmænd. Vi har
lige præcis lige mange statsamtmænd både før
og efter lovgivningen her, men vi har, hvis lovgivningen ellers bliver vedtaget i den form, jeg
har lagt frem, fem statsamtmænd, der har den
særlige rolle at føre et kommunetilsyn. Og vi taler altså om noget, der ligner 1Vi medarbejder pr.
statsamtmand, som centraliseres.
Hr. Ole Stavad brugte udtrykket, og jeg citerer efter min hukommelse, at det her »risikerer
at blive oplevet« som en forløber for ... osv. Til
det vil jeg gerne sige, at det er jeg selvfølgelig
også bekendt med, for det er jo ikke nyt - jeg har
jo hørt synspunktet og har også oplevet det på
møder rundtomkring i landet - men jeg vil gerne sige, at jeg mener sådan set også, at vi, der
har deltaget i debatten her og i øvrigt skal stemme for eller imod den her lovgivning, jo har, kan
man sige, en medindflydelse på, hvordan ting
risikerer at blive oplevet. Jeg tror sådan set meget på, at hvis man argumenterer sagligt for det
her, hvis man får videreformidlet de tal, jeg bl.a.
har givet her, altså tallene for, hvor mange stillinger det egentlig er, der er i spil, og hvis man
får signaleret, hvad jeg også har forsøgt at gøre i
bemærkningerne, at vi er parate til at ændre ved
det, vi her beslutter, såfremt Strukturkommissionens arbejde fører en fremtidig struktur med sig,
der gør det fornuftigt, så må man også kunne
minimere risikoen for, at man ude i det kommunale landskab oplever, at det her er en forsmag
på noget.
Derfor er jeg også glad for, at hr. Poul Nødgaard, som heller ikke var afklaret med hensyn

6650

Tirsdag den 25. marts. 2003 (L 187)

til det her spørgsmål, men holdt en dør åben,
sagde, at det ikke var et ganske usagligt funderet forslag. Man anerkendte, at der var en vis
saglighed knyttet til det, og det er jeg glad for.";Kl. 17.20
237731;Time;"Jeg tror sådan set, at hvis vi i fællesskab, som
hr. Knud Erik Kirkegaard betonede det meget
kraftigt, tager fat i det med sagligheden, får formidlet, at ønsket her er at skabe et robust tilsyn
og intet andet, så bør det være muligt at dementere myten om, at der hermed er taget hul på, eller at det er en forsmag på en ganske bestemt
struktur i kølvandet på Strukturkommissionens
arbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.25
238249;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, lov om beskatning til
kommunerne af faste ejendomme og lov om
social service. (Indførelse af udligningstillæg,
omlægning af refusionsordningen vedr.
grundtakstmodellen og andre justeringer i
kommunernes finansiering).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 13/3 2 0 0 3 ) . . ,
Lovforslaget sattes til f o r h a n d l i n g . : 홢
Forhandling";Kaj Ikast
238981;name_party;":
Lovforslaget omhandler en ændring af lov om
kommunal udligning og generelle tilskud til
kommuner og amtskommuner.

. Lovforslaget indebærer, at tre midlertidige
overgangsordninger videreføres. Det er overgangsordninger vedrørende den vidtgående
specialundervisning, midlertidige særtilskud .
som følge af refusionsomlægninger på specifikke områder inden for den sociale service og
kompensation for kommunernes tab på 12-promille-grundskyldsloftet for landbrugsej endommem.v.
,
Lovforslaget er første fase af en kommunal
udligningsreform, og lovforslaget har virkning
fra den 1. januar 2004. Anden fase, en langsigtet
og samlet ændring af tilskuds- og udligningssystemet, skal koordineres med forslag, som .
Strukturkommissionen kommer med i forbindelse med deres rapport om, hvorledes den offentlige struktur fremover mest hensigtsmæssigt
kan organiseres.
Finansieringsudvalget, hvor de kommunale
parter er repræsenteret, har i enighed ultimo januar 2003 fremlagt en række anbefalinger til,
hvorledes der kan videreføres ordninger til erstatning for de midlertidige ordninger, der har
været. Finansieringen er så efterfølgende besluttet.
Vedrørende grundtakstmodellen fastholdes
de tidligere incitamenter, hvor kommunerne afholder den fulde udgift under grundtakstni- .
veauet. Hensigten med dette er fortsat, at kom- ,
munerne skal have det fulde økonomiske ansvar
for de foranstaltninger, de etablerer, op til loftet.
Med lovforslaget fastfryses tilskuddet på 2002niveauet tillagt satsreguleringsprocenten. Herudover videreføres puljen på 140 mio. kr. til
kommuner, der sandsynliggør et særligt behov i
forhold til tidligere.
De øvrige midlertidige overgangsordninger
videreføres også i overensstemmelse med aftalen om de nødvendige tilpasninger i tilskuds- og
udligningssystemet, indtil der gennemføres en
reform af u d l i g n i n g s s y s t e m e t .
Med lovforslaget indføres et udligningstillæg. Udligningstillægget udgør 400 mio. kr. og
finansieres af bloktilskuddet. Udligningstillægget vil blive fordelt efter faste kriterier, som er
kendt på forhånd, og det vil give en større forudsigelighed og budgetsikkerhed i kommunerne. Udligningstillægget bliver i 2004 46,1 mio.
kr. større end de tidligere sammenlignelige tilskud, altså i alt 400 mio. kr. Udligningssystemets
formål er jo at sikre en vis balance kommunerne
imellem og tilgodese de mest udsatte kommuner. Den mellemkommunale omfordeling sker

.
Tirsdag den 25. marts 2003 (L 187)
ved, at udligliingstillægget forøges mod en nedsættelse af bloktilskuddet.
Jeg har noteret mig indsigelserne fra KL. Jeg
vil gøre opmærksom på, at regeringen og KL
indgår aftale om kommunernes samlede økonomi og størrelsen af det samlede bloktilskud én
gang om året. Disse aftaler har til formål at skabe balance i kommunernes økonomi på baggrund af forudsatte udgifter og skønnede indtægter. Forhandlingen for 2004 er endnu ikke begyndt i dette organ.
Endelig indeholder lovforslaget en pulje til
vanskeligt stillede kommuner på 100 mio: kr.
Hovedparten af disse penge fordeles efter ansøgning.
Vi anbefaler lovforslaget.

6651

ningsreform i stedet for at komme med den ene
lappeløsning efter den anden, der ikke reelt afhjælper de problemer, der er. '
홢

(Kort bemærkning).
(";Marianne Pedersen
242234;name_party;":
Til hr. Arne Toft med hensyn til udskydelse af
udligningsreformen: Det har vi diskuteret gen-:
tagne gange. Ministeren har også været i samråd
i Kommunaludvalget, hvor han på glimrende
vis har redegjort for, hvorfor man har udskudt
den reform. Udskydelsen er jo sket, efter at det
blev besluttet, at denne her reform skulle træde i
kraft pr.: 1. januar 2004, og udskydelsen havde:
baggrund i, at Strukturkommissionen er nedsat.
Strukturkommissionens nedsættelse og de
beslutninger: vi skal træffe efterfølgende/vil
(Kort bemærkning).
muligvis få vidtgående følger inden for amter";Marianne Pedersen
242829;name_party;":
og kommuner, og derfor har man vægtet, at det
Ser fru Marianne Pedersen ikke et problem i/at
er vigtigere, at man får Strukturkommissionens
den aftale, der er indgået med Kommunernes
udtalelser på bordet inden udligningsreformen.
Landsforening, ikke bliver overholdt? Vi får in- 홢
Med hensyn til, som fru Line Barfod var inde
gen udligningsreform pr. 1. januar 2004, som mi- på, at vi ikke overholder nogle aftaler, så kan det
nisteren har lovet. I stedet for bliver der i høj
samme svar som til hr. Arne Toft gøre sig gælgrad tale om videreførelse af nogle puljer, som
dendé.
:
:
!
홢 ''
nogle kommuner får glæde af, og som andre
Derudover vil jeg gerne sige: Det er jo ikke
kommuner ikke får glæde af. Er det ikke et prohensigtsmæssigt at ændre nogen udligningsblem, når man indgår en aftale, at den så kun
form i tide og utide. Den blev ændret i 1995. Det
skal overholdes äf en af parterne? Er det ikke
skete også i henholdsvis 1994 og 1997. Man geogså den anden part, som har pligt til at overnerer kommunerne voldsomt, hvis man ændrer
holde aftalen?
udligningsformerne alt for ofte. Kommunerne '
홢' Kl. 17.30 skal have en mulighed for at tilrettelægge deres
økonomi, således at det er en-langsigtet plan
(Kort bemærkning).
også for kommunernes vedkommende.";Arne Toft
244108;name_party;":
Ud over problemet, som hr. Arne Toft er inde på,
(Kort bemærkning).
- 홢
홢
med at regeringen og Dansk Folkeparti på den";Line Barfod
244242;name_party;":
1
ene side straffer amtet og også truer med at
Jeg bliver nødt til at spørge fru Marianne Pederstraffe kommuner, der ikke vil overholde indgå- sen igen: Synes fru Marianne Pedersen ikke, det
ede kommÙneaftalel"" og at man her på den aner mærkeligt, at man indgår en aftale med KL i
den side ikke selv overholder aftalen, så er dér
juni måned, og allerede hen over sommeren går
også hele spørgsmålet om, hvor mange kommu- snakken om, at man måske .skal have en ny :
ner der har behov for en udligningsreform.
kommtmalstruktur?
Jeg forstår simpelt hen ikke argumentet, at
Man sidder som ansvarligt regeringsparti og
man i denne forbindelse skal afvente Strukturskriver under på en aftale, vel vidende at den
kommissionen, for uanset om Strukturkommisønsker man slet ikke at føre ud i livet. Man har'
sionen måtte ende med at nå frem til, at man
allerede på det tidspunkt bestemt, at det er alt
skal indrette antallet af kommuner anderledes
for besværligt: det er én tabersag/og i stedet for osv., så vil der jo fortsat være behov for, at der er nedsætter man en kommission til at se på en ny
en vis udligning mellem forskellige kommuner,
kommunalstruktur. Det kan jo ikke passe, at
og det kunne man jo godt få fastlagt nogle prinman i de der par måneder lige pludselig får en
cipper for: Derfor forstår jeg simpelt hen ikke, at masse gode og nye ideer. Tror fru Marianne Peman ikke får udarbejdet en ordentlig udligdersen selv på det? :
. . . 11홢
.
I., I홢

6652

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 187)

(Kort bemærkning).";Arne Toft
245776;name_party;":
Så vidt jeg forstod fru Marianne Pedersens svar
til mig, så var begrundelsen for, at man har udskudt udligningsreformen og ikke kommer med
den nu, at man vil tage hensyn til kommunerne
og ikke kan komme med en udligningsreform i
tide og utide.
Men nu er det jo sådan, at kommunerne i årevis har kæmpet for at få en udligningsreform,
fordi der er så store problemer med den nuværende ordning, og de var faktisk meget glade for,
at de havde fået med ind i kommuneaftalerne, at
regeringen lovede at komme med en udligningsreform, der kunne træde i kraft den 1. januar 2004.
Så jeg forstår simpelt hen ikke, at det skulle
være hensynet til kommunerne, der gør, at man
nu kommer med en række lappeløsninger i stedet for at få løst de reelle problemer, der er. Jeg
forstår stadig ikke, hvorfor en strukturkommission, der skal ændre på størrelser af kommuner,
er afgørende i forhold til, hvilke principper der
skal være for udligning. Det håber jeg fru Marianne Pedersen kan komme med noget opklaring
af, for jeg forstår det ikke.";Line Barfod
246811;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
246851;name_party;":
Jeg kan fortsætte, hvor fru Line Barfod slap. Jeg
noterede mig, at fru Marianne Pedersen meget
nødig ville genere kommunerne med voldsomme ændringer i tide og utide. Det er da interessant.
Kunne fru Marianne Pedersen oplyse, om det
er sådan, at Venstre har udtalelser fra et flertal af
kommuner, der ønsker, at man ikke skal have
den udligningsreform, eller hvad er det, Venstre
bygger sin argumentation på? Jeg er med på, at
der kan være enkelte kommuner, som gerne ser,
at man ikke får udligningsreformen, fordi de tjener tykt på, at den ikke kommer. Det er jeg med
på.
Men jeg vil tvivle lidt på, om Venstre kan finde et flertal blandt kommunerne, som ønsker at
udsætte udligningsreformen. Men hvis jeg tager
fejl og er galt afmarcheret, vil jeg da meget gerne
høre det fra Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
247689;name_party;":
Til hr. Arne Toft vil jeg først sige, at den aftale,
der blev indgået sidste år med kommunerne,

blev indgået i juni, som det ganske rigtigt er
sagt. Efterfølgende blussede en debat op i forhold til den måde, vi organiserer den offentlige
forvaltning på, og så besluttede statsministeren,
at der skulle nedsættes en kommission, der skulle fremkomme med nogle forskellige forslag til,
hvordan vi fremover kunne organisere den offentlige forvaltning.
Da vi indgik aftalen i juni, havde man altså
ikke tanke for, at der skulle nedsættes en strukturkommission, der skulle gå ind og se på det
offentlige billede.
Så om det er nogen tabersag: Jeg ved ikke, om
det er en tabersag, der er større for denne regering, end den var for den socialdemokratiske regering. Det kan jeg ikke forestille mig.
Jeg synes lige, jeg vil præcisere over for fru
Line Barfod, at denne regering har et udligningstillæg, og puljen til de særlig vanskeligt
stillede kommuner er på 500 mio. kr., som er et
noget større beløb end det, man tidligere har givet til de særlig vanskeligt stillede kommuner. I
2002 var man ikke særlig tilfreds i Det skæve
Danmark, i de vanskeligt stillede kommuner,
med det udligningstillæg, man fik.
Men i dette år, 2003 - det er den aftale, der
blev indgået sidste år - har de vanskeligt stillede
kommuner udtalt, at de var meget tilfredse med,
at man havde så stor en ekstra udligning og en
ekstra pulje til de vanskeligt stillede kommuner.
Det synes jeg taler meget godt for det.
Så vil jeg sige til hr. Kristen Touborg, der sagde, at nogle kommuner tjener tykt på denne her
udligning: Ja, det kan godt være. Det er også
meget beklageligt, at den tidligere regering i
1996 indførte den udligning, kommunerne lever
efter nu. Der tror jeg også nok, jeg vil tilslutte
mig, at den kan være rimelig uretfærdig. Men
det er så det, denne her regering har prøvet at
ændre på i kraft af de større tillæg, der er lagt i
puljerne til udligning, og puljen til særlig vanskeligt stillede kommuner.";Marianne Pedersen
249689;title_name;"Fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
249771;name_party;":
Fru Marianne Pedersen argumenterer bl.a. med,
at man sidste år fra regeringens side gav et ekstra beløb til de vanskeligt stillede kommuner.
Det har jeg svært ved at se som et argument for
det her lovforslag, hvor en del af kritikken fra
KL jo netop går på, at man skærer ned på det be-

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 187)
løb, staten vil give til de særlig vanskeligt stillede kommuner. Så den argumentation kan jeg
ikke helt se hænger sammen.
Så siger fru Marianne Pedersen, at man har
udskudt udligningsreformen, fordi der er sket
noget uforudset, nemlig at regeringen har nedsat Strukturkommissionen. Når man ellers har
hørt regeringen tale om aftaler, og aftaler skal
holdes, så har det jo været fuldstændig ligegyldigt, hvad der skete ude i verden, hvad der skete i Danmark, så skulle aftalerne holdes, og amterne måtte ikke gå ind og f.eks. sikre deres sygehuse, hvis de havde øgede medicinudgifter eller andet. Der skulle aftalerne bare holdes.
Så kan jeg ikke forstå, hvorfor det samme
ikke gælder for regeringen. Hvorfor skal regeringen ikke holde sine aftaler? Så kunne man jo
have genoptaget forhandlingerne med Kommunernes Landsforening, hvis man mente, der var
behov for det.";Line Barfod
250975;title_name;"Hr. Arne Toft for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
251052;name_party;":
Fru Marianne Pedersen siger, at de vanskeligt
stillede kommuner, altså Det Skæve Danmark,
har været tilfreds denne gang. Jeg kan bekræfte,
at de kommuner, der har fået penge, har været
tilfredse. De, der har fået flest penge, har været
mest tilfredse.";Arne Toft
251315;Time;"Jeg kan også fortælle, at Det Skæve Danmark
ikke er tilfreds med, at man har udskudt udligningsreformen. Jeg kan stadig væk ikke forstå,
at man kan lave en aftale i juni måned sidste år
og allerede i ferien finde ud af, at den vil man
godt skrotte, for nu vil man se på en ny kommunalstruktur. Det må man da have vidst. Det kan
da ikke passe, at man på så kort tid kan lave det
hele om.
Så vil jeg spørge fru Marianne Pedersen, som
også den forrige taler spurgte: Kunne amterne
og kommunerne lave deres aftale om? Var det
ikke også rimeligt, når regeringen kan?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
251917;name_party;":
Fru Marianne Pedersen argumenterer over for
ministerens løftebrud på den måde, at man
overhovedet ikke havde haft en tanke om, da

6653

man afgav løftet, at der skulle nedsættes en
strukturkommission.
Jamen det får jo en til at tænke og spørge fru";Kristen Touborg
252187;title_name;"Betyder det så, at hvis Vestsjællands Amt overhovedet ikke havde haft en
tanke om at hæve skatteprocenten, ville det så
være i orden? Var det så o.k., for de var jo i god
tro, og de havde overhovedet ikke tænkt på at
hæve skatteprocenten? Ville det have betydet, at
hvis de havde argumenteret sådan, så var de
sluppet for de kollektive sanktioner, de nu har
været udsat for?
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
252602;name_party;":
Jeg vil starte bagfra med hr. Kristen Touborg: Jeg
synes, det var noget forfærdeligt vås, hr. Kristen
Touborg sagde om amterne, der ikke havde haft
tanker om at hæve skatteprocenten, og så gør de
det alligevel. Det kan overhovedet ikke sammenlignes med det, vi står og taler om her i dag,
og det er i øvrigt slet ikke det, der er til diskussion i dag.
Så vil jeg sige til fru Line Barfod: Jeg forstår
ikke, at reaktionen er så voldsom i forhold til, at
vi nu indfører dette her, som er en begyndelse
på en udligningsreform. Så burde fru Line Barfod da klappe i sine hænder og sige: Det er fint,
for nu starter vi på den udligningsreform, som i
den grad bliver efterlyst.
En udligningsreform bygger jo ikke på, at der
kommer flere penge til de enkelte kommuner.
Den bygger på en omfordeling af de eksisterende midler, der findes i ordningen. Så hvorfor
ikke være glad for det her og se det som en begyndelse til noget videre?
Lidt det samme til hr. Arne Toft: Jamen vi så
ikke i krystalkuglen, at der skulle startes en
strukturreform, og at man skulle gå i gang med
en større debat om strukturen. Det er jo noget,
der udviklede sig hen over sommeren. Jeg tror
for øvrigt, at mange har forståelse for, at vi skal
se på strukturen. Så det er kommet, efter at man
har indgået den her aftale. Det bør der ikke være
noget overraskende i for hr. Arne Toft. Der er jo
ikke noget, der er statisk.
Kommunerne har, som jeg sagde tidligere,
fået et yderligere tilskud, i og med at man nu
fordeler 500 mio. kr. til Det Skæve Danmark og
til de svagest stillede kommuner. Det tror jeg
faktisk de svagest stillede kommuner er yderst
tilfredse med.

6654

..

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 187) .

(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
254319;name_party;":
Det, der jo er interessant med det her forslag, er,
om kommunerne og amterne vil være i stand til
at levere en ordentlig service til deres borgere
med den økonomi, det her efterlader. Derfor
handler det jo 0111 ældreomsbrg, børnepasning,
sygehusene osv.
Jeg -vil*godt spørge fru Marianne Pedersen,
om hun mener, at de meget store problemer, *
som et stigende antal kommuner har med økonomien for selv at kunne sørge for ordentlig
grundlæggende service for deres borgere, bliver
løst med det her.
Jeg spørger bl.a. med baggrund i, at regeringen jo sidste år aftalte en kommunaløkonomi:
der skulle efterlade mulighed for en vækst på '
0,7 pct. Men da det helé var gjort op, havde '
kommunerne kun haft råd til en vækst på 0,4
pet. Og dér var over 100 kommuner, som faktisk
kun havde råd til at bruge færre penge, altså 'en
negativ vækst, som man kalder det.
Mener fru Marianne Pedersen, at det her yder
noget som helst bidrag til at løse den situation,
som er afgørende for de borgere, der skal betjenes af kommunerne? '";Ole Stavad
255349;Time;"(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Jeg er nødt til at spørge, om det ikke sådan lidt
er diskussionen om hønen og ægget, for nu får
vi at vide, at det her er en god begyndelse til en
udligningsreform, som skal komme. Men var
det ikke som udgangspunkt modsat, nemlig at :
udligningsreformen skulle komme? Så kom den:
ikke, og så begynder vi nu på nogle lappeløsninger.
홢
J
(Kort bemærkning). 1
'";Kl. 17.45
255780;name_party;":
Til de sidste to talere kan jeg sige det samme, f
nemlig at de lappeløsninger, som er videreført af
nogle Üvèrgangsordninger, faktisk er besluttet i
Finansieringsudvalget, hvor de to kommunale
parter fra henholdsvis KL og Amtsrådsforeningen sidder. Der har man åbenbart været tilfreds
nok med, at man videreføret de her overgangsordninger i den form, som de lå i tidligere. Det
er der ikke ændret noget véd, så dét kari jeg ikke
se.
' '""
' 홢'
'
""
Så igen til det om, hvem der kommer først :
hønen eller ægget: Det er jo et standende spørgs-

mål, som jeg ikke behøver at gøre rede for her.
Det skal være ordene.
Væksten på de 0,7 pct. inden for det offentlige
- dét er til hr. Ole Stavad - er jo ikke det, vi diskuterer i dag. Vi diskuterer jo ikke: om væksten
skal være 0,7 eller 0,5 pct. eller noget andet. Men
vi er også godt klar ovér, at der er nogle kommuner, der med baggrund i den udligningsreform, som vi for øvrigt gennemførte i 1996, ikke
har så mange penge til rådighed som andre
kommuner.
Det er det, vi har prøvet at afbøde med det
her udligningstillæg og med puljen til særlig
vanskeligt stilléde kommuner, som er hævet væsentligt. Jeg tror, at det vil blive hævet fra 296
miö. kr., som det var i Socialdemokratiets regeringstid, op til de 500 mio. kr., som der bliver
lagt op til, at det skal være fremover.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
257139;name_party;":
Jeg mener faktisk, at fru Marianne Peder sens
svar indeholder så mange forkerte påstande, at
det er svært at nå at gendrive dem.
For det første har Finansieringsudvalget fået
en bunden opgave, som kommunerne var lodret
imod, fordi regeringen løb fra deres aftale.
For det andet: Når det kun lykkedes at udnytte 0,4 pet., var det, fordi der var så mange kommuner, der var 'så meget i økonomisk nød, at
man ikke havde råd til at give borgerne en service, der sikrede et uændret niveau. Der var
over 100 kommuner, der måtte gennemføre et
lavere niveau. Derfor har det med det her at gøre: Det var vel at mærke inden for den forhøjede'
ramme for de vanskeligt stillede kommuner,
som fru Marianne Pedersen snakker om.
Hvis det her lovforslag blivér vedtaget, starter det med som udgangspunkt at stjæle 161,9
mio. kr. af kommunernes penge. '";Ole Stavad
257988;title_name;"Hi-. Kristen Touborg for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
258079;name_party;":
Fru Marianne Pedersen anførte i sit forrige svar,
at det var noget vås, jeg sagde. Nu skal man
være forsigtig med at stå på Folketingets talerstol og sige noget vås, så jeg vil prøve at konkretisere dét.
홢
.
Hvad var det, fru Marianne Pedersen sagde i
det seneste indlæg? Jeg hørte det som et udsagn

Tirsdag den 25. marts 2003 , ( L
om, at KL er tilfreds med den manglende udligning. Er det virkelig Venstres ordførers udsagn,
at KL er tilfreds med, at man ikke får den udligningsreform, som man er blevet lovet? ..
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
258639;name_party;":
Jeg sagde jo netop, at jeg var bekendt med Kommunernes Landsforenings indsigelser. Jeg præ-,
ciserede netop i min ordførertale, at vi godt er
klar over, hvad Kommunernes Landsforening
sagde i forhold til det her.
홢 I :
Så vil jeg sige: til hr. Ole Stå vad, at bloktil- .....
skuddets størrelse jo ikke er forhandlet :endnu,,
og det er bloktilskuddets størrelse, det kommer
an på, når vi ser på, hvordan kommunernes endelige økonomi bliver for 2004.
: : :
:.
Bloktilskuddets størrelse bliver forhandlet .
her i maj og bliver sandsynligvis og forhåbentlig
besluttet i juni måned. Så det har vi til gode. Det:
kan da godt være, at kommunerne vil blive til-r
fredse med den aftale, de laver, det ved yi ikke
noget om endnu, men det var de sidste år, og det,
var de forrige år. De sagde endda på et tids- ,
punkt, at de var overmåde tilfredse med den aftale, der blev lavet.
:
Kl.17.5.0
Vi håber, at vi kommer frem til en aftale mellem regeringen og KL og Amtsrådsforeningen
om, at det her skal gælde fra år 2004. Men som
sagt stjæler vi ikke noget fra kommunerne. Vi : :
har bare omlagt det her, så det er bloktilskuddet,
der kommer til at finansiere det i første omgang.
Så finder man efterfølgende ud af, hvor stort.
bloktilskuddet skal være. :
.홢 홢
.
I og med, at der så voldsomt bliver efterlyst
en udligningsreform, s t i l l jeg mig. ganske UfOf-:
stående over for de indsigelser, der er kommet
fra Socialdemokratiet.
:
,
(Kort <bemærkning).
>..";Marianne Pedersen
260103;name_party;":
Jeg tror altså, at fru Marianne Pedersen må huske forkert med hensyn til,reaktionerne fra
Kommunernes Landsforening på sidste års afta- .
le. Venstreformanden, Ejgil W. Rasmussen, udsendte en pressemeddelelse, der bestemt ikke
signalerede, nogen form for tilfredshed.
Jeg tror, at fru Marianne Pedersen forveksler
det med udtalelsen fra den daværende formand,
Anker Boye, da han lavede en aftale med den
daværende finansminister, Pia Gjellerup, hvor
han udtrykte en særdeles stor tilfredshed med,
at det var lykkedes at lave en aftale inden for

6655

nogle rammer, som kommunerne mente at det.
var forsvarligt at leve op til.,
Det andet, jeg godt vil sige, er: Når man nu siger fra Venstres side, at det med bloktilskuddet
afhandler man endeligt i juni måned, og derfor
kan man ikke mene noget om det her, hvorfor
starter man så med at fjerne det statstilskud på 홢
161,9 mio. kr., som kommunerne forhandlede .
sig frem til sidste år? Det skal jo,til sidst reguleres på bloktilskuddet, siger man, hvorfor så ikke
bare regulere det dér? Hvorfor starter man med
at stjæle de kommunale penge og dermed, sende
det signal, at nu skal kommunerne have endnu
mindre at leve for, og at indenrigsministerens
økonomiske problemer endnu en gang skal løses af kommunerne?, ....
(Kort bemærkning). :";Ole Stavad
261412;name_party;":
,
Det er jo hr. Ole Stavad, der bliver, ved med at si-,
ge, at vi stjæler pengene fra kommunerne. Det
gør vi i,kke. V er her startet på en del.af den udligningsreform, som alle efterlyser. Der er lavet,
en pulje, der er delt i to? en på 400 mio., kr. og en
på 100 mio. kr. til de vanskeligt stillede kommuner. Derudover skal man efterfølgende forhandle bloktilskuddet generelt. Så der er ikke noget
med, at nogen stjæler fra nogen her.,
Med hensyn til udtalelsen fra.KL: KL indgik
en aftale med.regeringen sidste år ,om økonomien for 2003. Det er der ingen problemer i. Det
kan godt være, at de ikke klappede, i deres hænder, men det gjorde dog, at de indgik, en aftale .
på samme måde, som Amtsrådsforeningen gjorde det.
,";Marianne Pedersen
262149;title_name;Så er det hr. Arne Toft som ordfører.;Formanden
262200;name_party;":
Grunden til, at vi i dag diskuterer dette, for slag,
er, at regeringen ikke har villet overholde sine
aftaler. Jeg står her med aftalerne om den kommunale økonomi for 2003, og hvis man slår op
på side 12,, som er aftalen mellem KL ogregeringen indgået den 14. juni 2002, kan man læse, at
på baggrund af Finansieringsudvalgets arbejde .
vil regeringen fremsætte forslag om en udligningsreform,
der træder i kraft den 1. januar
'
2004., : , . . . . .
Hvorfor er. det så ikke udligningsreformen, vi
behandler i dag? Hvorfor er, det blot lappeløs- ..
ninger? Kan regeringen være bekendt at forlan- .
ge, at KL og Amtsrådsforeningen skal overholde

6656

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 187)

deres del af aftalen, ja, de skal endog straffes,
hvis aftalen ikke overholdes, og så bare være ligeglad med deres egen del, nemlig udligningsreformen? Socialdemokratiet mener nej.
Både dette særlige udligningstillæg og ordningen i forbindelse med grundtakstmodellen,
som vi behandler i dag, er netop et udtryk for, at
regeringen bliver nødt til at finde en løsning på
det problem, som den selv har skabt ved at udskyde udligningsreformen.
Jeg vil godt spørge: Hvordan kan regeringen
forvente, at KL og Amtsrådsforeningen kan indgå aftaler med regeringen i fremtiden, når regeringen ikke vil overholde aftalerne?
For os at se er den egentlige forklaring på, at
regeringen løber fra sine løfter og aftaler med de
kommunale partere, at en udligningsreform kolliderer med regeringens skattestop. Regeringen
har pålagt de kommunale parter en økonomisk
spændetrøje, som forhindrer fornuftige og nødvendige reformer. Det bliver en større og større
trussel imod det velfærdssamfund, som de fleste
danskere ønsker sig, også langt ind i regeringspartiernes egen vælgerskare.";Arne Toft
263964;Time;"Vender vi os til det konkrete forslag, er det i
grove træk en fortsættelse af det, som vi allerede
kender i dag, men en fortsættelse af forskellige
overgangsordninger. Dog benytter regeringen
lige lejligheden til uden nogen form for forudgående forhandlinger med kommunerne at finansiere den del af udligningstillægget over bloktilskuddet, som i år er betalt af staten efter aftale
med kommunerne. Endnu en gang er modellen
altså at fodre hunden med dens egen hale.
Vi ved godt, at den mellemkommunale udligning er et nulsumsspil mellem kommunerne,
men her sniger regeringen en statslig besparelse
ind på 161,9 mio. kr., som skal betales af kommunerne. Endnu en gang vælter regeringen altså sine egne problemer over på kommunerne,
som får endnu sværere ved at levere en ordentlig service til borgerne. Det virker som tyveri
ved højlys dag.
Vi har derudover en række spørgsmål til den
måde, hvorpå man vælger at fastlåse beløbene
for refusionstilskuddene på 2002-niveau i
grundtakstmodellen. Hvor store skævheder vil
det indebære for kommunerne, hvis vi ser det
over de næste 3-5. år, indtil en egentlig udligningsreform kan gennemføres? Hvornår forventer regeringen at gennemføre den udligningsreform, som man har lovet kommunerne? Det er

nogle af de centrale spørgsmål, som vi vil forfølge under udvalgsarbejdet.
Hvis Dansk Folkeparti fortsat vil støtte regeringen i dens aftalebrud med kommunerne, skal
der under alle omstændigheder findes en løsning, der afbøder løftebruddet, hvis ikke et meget stort antal kommuner skal komme ud i endnu større økonomiske vanskeligheder end dem,
regeringens politik allerede har medført.
Socialdemokratiet vil vurdere konsekvenserne af forslaget, når vi kender resultatet af udvalgsarbejdet. Vi vil opfordre regeringen til at
vise lydhørhed over for de problemer, som bliver afdækket under udvalgsarbejdet. Under alle
omstændigheder er forslaget udtryk for en uacceptabel lappeløsning, som ikke på nogen
grundlæggende måde løser de økonomiske problemer i de hårdest trængte kommuner.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
266032;name_party;":
De socialdemokratiske medlemmer af Kommunaludvalget hidser sig op over, at den sidste fase
af udligningsreformen bliver udskudt en anelse.
Der er et vældigt kissejag, det skal gennemføres,
og det skal gennemføres på en ganske bestemt
dato.
Vi ved jo alle sammen, at vanskelighederne
for en lang række af kommunerne startede med
den socialdemokratiske udligningsreform, som
blev skabt i 1995 med virkning fra den 1. januar
1996. Den socialdemokratisk ledede regering
havde magten i 5 år herefter uden at ændre på
de skader, man havde forvoldt med den udligningsreform - 5 år, uden at der skete noget, men
nu skal der pludselig være et vældigt kissejag.
Er det ikke det, man kalder hykleri?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
266760;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at gå ind i nogen diskussion med den socialdemokratiske
ordfører, men det, der bringer mig her på talerstolen, var en enkelt bemærkning om, at det lovforslag, der ligger til behandling her i dag, nærmest vil være en katastrofe for de svagt stillede
kommuner.
Må jeg lige gøre hr. Arne Toft opmærksom på,
at jeg har trukket tallene ud, og nu nævner jeg
dem: De svagt stillede kommuner, vi ved så,
hvilke vi taler om, fik 131 mio. kr. i 1999, 173
mio. kr. i 2000, 200 mio. kr. i 2001, i 2002 var det
265 mio. kr., og så tog det et ordentligt ryk sidste

(833)
Tirsdag den 25. marts 2003 (L 187)
år, da den nye regering kom til, hvor vi kom op
på 453 mio. kr.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Arne";Poul Nødgaard
267504;title_name;"Hvis man forestillede sig, at vi lagde det
her lovforslag i mølposen, hvilken situation ville
de kommuner, som forhandlingen her i dag drejer sig om, hvis det er de svagt stillede, være i?
Det vil jeg godt have et svar på. Alternativet
er, at man trækker lovforslaget og lader være at
gennemføre det, og så vil jeg godt høre, hvilket
hyl der kom. Er vi ikke enige om det?
(Kort bemærkning).";Toft
267908;name_party;":
Jeg synes, det må være svært både for hr. Knud
Erik Kirkegaard og hr. Poul Nødgaard at stå og
forsvare, at man bryder en aftale med KL.
Aftalen om udligningsreformen var jo en aftale, som blev indgået af den forrige regering,
mens jeg var kommunalrepræsentant, hvor vi
stilede efter, at den skulle træde i kraft i 2003. Og
det prøvede man, og så blev vi enige om, at det
skulle være i 2004. Det bryder man i løbet af en
måned. Dér ligger problemet, og det er der ingen undskyldning for.";Arne Toft
268406;Time;"Med hensyn til de svage kommuner: Jeg mener ikke, at jeg sagde de svage kommuner, for
jeg tror på, at der bliver betydelig flere svage
kommuner, end der har været hidtil. Vi har i
Kommunaludvalget, hvor hr. Poul Nødgaard
selv er formand, haft folk fra Horsens Kommune inde. Hvis hr. Poul Nødgaard studerer det
kompendium, vi fik fra Horsens, kan han se, at
Horsens Kommune vil være en af de kommuner,
som får store problemer allerede i 2004. Jeg tror
også, de gerne havde set, at udligningsreformen
var trådt i kraft allerede fra 2004.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
268987;name_party;":
Man må sandelig sige, at der ikke var meget
substans i hr. Arne Tofts svar på det spørgsmål,
som jeg stillede.
Skal vi ikke lige slå fast fra Folketingets talerstol, at skadevolderen over for de vanskeligt stillede kommuner er hr. Arne Toft. Nu var hr. Arne
Toft ganske vist ikke medlem af Folketinget på
det tidspunkt, men han repræsenterer i dag Socialdemokratiet, det var den socialdemokratiske
indenrigsminister, der var skadevolderen. Man
kunne iagttage, hvad der skete, man havde regeringsmagten i 5 år derefter, man gjorde ikke en

6657

pind for at rette op på det. Det er den indsats,
der er ydet fra hr. Arne Tofts parti.
Jeg kan godt forstå, at hr. Arne Toft med den
fortid, hr. Arne Toft har i Det Skæve Danmark,
har lidt svært ved at svare på det spørgsmål,
som jeg stillede.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
269810;name_party;":
Jeg har jo siddet mange år i et byråd, og jeg vil
godt sige, at dengang vi for mere end 10 år siden
havde en borgerlig regering, var det ikke sjovt at
være kommune. Det blev noget sjovere, da vi fik
en socialdemokratisk regering - ikke tilfredsstillende på nogen måder. Men dengang vi havde
den borgerlige regering, var man ude med bøder til kommunerne, hvis ikke de overholdt reglerne.
Vi har altid, mens vi har haft en socialdemokratisk regering, haft stramme krav, men alligevel kunnet få forståelse for det. Så det har ikke
hjulpet - heller ikke den her gang - at vi har fået
en borgerlig regering. Men at man bare i løbet af
en måned kan løbe fra en klokkeklar aftale om
en udligningsreform!
Jeg kan frygte, at vi aldrig nogen sinde kommet til at opleve udligningsreformen. Nu får vi
måske en ny kommunalreform, så håber jeg da
også, at den nye kommunalreform løser problemerne, men jeg har bare det problem med det, at
de kommuner, der nu sidder og er helt sikre på,
at de sagtens kunne klare den som selvstændige
kommuner, aldrig nogen sinde kommer til at bevise det, for vi vil aldrig nogen sinde opleve, at
de får udligningsreformen, og at man kan se,
hvor mange penge man har at gøre med.";Arne Toft
271022;title_name;"Hr. Knud Erik Kirkegaard for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
271122;name_party;":
Da der skulle lægges budget i kommunerne for
1996, sad jeg som medlem af kommunalbestyrelsen i Aulum-Haderup Kommune, og jeg går ud
fra, at hr. Arne Toft sad som kommunalbestyrelsesmedlem, muligvis også som borgmester, i Arden Kommune, og vi kunne konstatere, hvilke
negative følger der var af den udligningsreform,
som den daværende regering kom med. Det
kunne man konstatere i Arden Kommune med
garanti, det kunne vi konstatere i Aulum-Hade-

6658

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 187)

dele, der ikke kommer med her i dag, så skal
fungere.
Men jeg vil sige: I store træk kan Dansk Folkeparti tilslutte sig det forslag, som ministeren
har fremsat i dag, fordi vi synes, det i grove træk
følger den rapport, der er kommet fra Finansieringsudvalget, og det var sådan set det, vi i
hvert fald har givet accept til, nemlig at det Fi(Kort bemærkning).
nansieringsudvalg måtte arbejde med de her";Knud Erik Kirkegaard
272028;name_party;":
ting, således at vi fik sat skik på de mest vitale
Jeg tror ikke, jeg nogen sinde har sagt, at det var
dele, som skal gennemføres nu og her.
sjovt at lægge budget. Jeg sagde bare, at det blev
Jeg vil så samtidig sige, at så længe der er
sjovere, da vi gik fra en borgerlig regering til en
kommuner til, og det vil der formentlig være
socialdemokratisk regering. Det var ikke sjovt,
mange år endnu, er der store forskelle i økonoog 1995-96 var ikke sjovt, det er vi fuldstændig
mien i dem, og der er det specielt naturligvis
enige i. Men der var så mange andre ting, der
skatteydernes indkomster, der er genstand for
vejede det op, f.eks. at ledigheden, som var på
stor forskellighed.
365.000 tidligere, næsten var forsvundet på det
Af den grund og af mange andre årsager er
tidspunkt.
der behov for - det tror jeg ikke at vi i FolketinDer er betydelig flere svage kommuner end
get er uenige om - en udligning mellem komde 105, jeg repræsenterede, og derfor er det
klart, at beløbet er blevet større, men der er også munerne. Men jeg vil så samtidig sige til ministeren og til andre interesserede, der hører på
flere, der kommer til at skulle have glæde af det,
det her, at jeg synes, at hele udligningssystemet
det tror jeg på.
efterhånden er blevet meget kompliceret: jeg
ved ikke, hvor mange ovre i IndenrigsministeriFormanden:
et - måske er der to-tre stykker - der ved helt
Så går vi til den næste ordfører, som er hr. Poul
præcis, hvordan de her dele er skruet sammen.
Nødgaard.
. . . . . Kl. 18.05I Jeg synes, det er utrolig kompliceret.
Det er jo ikke alene det, vi taler om her i dag,
men hele bloktilskudssystemet er og bliver komPoul Nødgaard (DF):
pliceret. Og jeg tror, at mange kommuner bare
Folketinget skulle i dag have været præsenteret
tager til takke, når de får at vide: Så meget er det
for en total udligningsreform, således at komårlige bloktilskud. Jeg ved ikke, i hvor høj grad
muner og amter præcis var klar over, hvilke
økonomiske forudsætninger de havde fra januar man i de økonomiske forvaltninger er i stand til
at kunne beregne helt ind til benet, om de tal nu
2004. Det er helt rigtigt, sådan skulle det have
også er rigtige.
været, men den omstændighed, at regeringen
Men det, vi snakker om her i dag, er jo, at minedsatte Strukturkommissionen, har imidlertid
nisteren gerne vil have de her ting til at falde i
medført, at indenrigs- og sundhedsministeren
har fundet det betimeligt, at udligningsreformen hak pr. 1. januar 2004, og der synes jeg, det er
prisværdigt - og jeg synes, der er kommet for få
ligesom kommer i to tempi.
anerkendende ord - at man så gør det på den
Den første del er så det, vi ser her i dag, og så
måde, at man bevarer status quo i forhold til,
har jeg lagt mærke til, at der i lovforslaget står
hvordan det har været for 2003.
helt klart, at den sidste del bliyer præsenteret,
Jeg sagde før, da jeg var på talerstolen - hr.
samtidig med at Strukturkommissionen aflægger sin rapport. Så der bliver sikkert meget travlt Arne Toft bemærkede desværre ikke, at jeg sagde det - hvordan kurven er gået op, specielt i
de steder, hvor man skal have det op at stå.
Det synes jeg også er meget nødvendigt for 홢 2003, hvor der blev tilført 182 mio. kr., således at
det er en meget, meget stor stigning, dér er sket
de mange kommuner, der nu ikke får den fulde
udligningsreform, som de havde ventet. Der sy- med hensyn til de kommuner, som er det, der
hedder vanskeligt stillede kommuner.
nes jeg, det er rimeligt og klart, at man allerede
Jeg har også bemærket, at der fortsat, ud over
pr. 1. januar 2004 sammen med Strukturkommissionens endelige rapport kan fremlægge sine de 400 mio. kr., vil være 100 mio. kr. Jeg er ikke
klar over, hvilket kriterium det går efter, men jeg
forslag til, hvordan den øvrige udligning for de
må gå ud fra, at når man har valgt en regering
rup Kommune med sikkerhed. Og så påstår hr.
Arne Toft, at det skulle være sjovt..
Jeg er helt sikker på, at man ikke kan finde citater fra hr. Arne Toft fra den periode, der gav
udtryk for, at der var morskab i at lægge budget
for 1996.

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 187)

6659

og en minister, må man have tillid til, at de 100
ter, konkret Vestsjællands Amt/der prioriterede
mio. kr. bliver fordelt på en ordentlig måde, såat sikre sygehuse til borgerne frem for til sidste
ledes at kommuner, der er i en helt specifik v
promille at overholde det skattestop, som Dansk
klemme, også bliver hjulpet.
Folkeparti og regeringen har dekreteret.
Så synes jeg da også, det er glædeligt at se, at
Men her mener man altså ikke, at regeringen
der også er sat midler af til vores amter, således
skal overholde sin aftale. Og det betyder jo så, at
at der er 60 mio. kr. der. Det synes jeg kommer
der bliver nødt til at blive skåret ned i nogle
<
alt for lidt frem - også hvad der er af positive
kommuner, fordi dét her forslag jo indebærer,
ting i lovforslaget.
som Kommunernes Landsforening gør opMed hensyn til grundtakstproblemet synes
mærksom på, at man fjerner 161 mio. kr. til de
jeg, man har fundet en, for at bruge et moderat
særlig vanskeligt stillede kommuner.
udtryk, timelig løsning i lovforslaget her. Det
Så vil jeg godt høre: Hvad er Dansk Folkeparhar været et problem, der har været meget stort
tis svar til de mange ude i kommunerne, der næfor mange kommuner, og de særordninger, der
ste år kommer til at opleve, at deres velfærdser lavet for 2002 og 2003, videreføres nu, og så
ydelser bliver skåret ned?
.
laver man en ny krølle: fremover lever man op
Dansk Folkeparti har jo allerede været med til
til reglen, at den, der bestiller musikken, også
, at skære ved de indgåede budgetforhandlinger. '
betaler for den, altså stadig væk inden for
Og vi har fra Enhedslistens 'side undersøgt, at i,
grundtakstbeløbet, og at amterne betaler det,
knap halvdelen af de kommunalbestyrelser,
der ligger ud over.
hvor Dansk Folkeparti sidder, har man været
Jeg synes også, det er værd at notere - det er
med til at skære ned på de ældre. Er dét også
nok ikke noget, Socialdemokratiet er så begejdet, vi kommer til at se næste år som konsestret for at høre, men jeg vil nævne det alligevel
kvens af bl.a. dette forslag?
- at det også bliver videreført, at i de kommuner,
der har over 12 i grundskyldpromille, bliver de
(Kort bemærkning).
landbrugsejendomme, gartnerier osv. ikke afOle Stavad (S):
krævet mere end 12 promille, selv om promillen Inden hr. Poul Nødgaard kom med sine meget
måske er 16 eller 18, og at staten så kompenserer stærke alvorsord, ville det jo have været nyttigt,
det beløb, der ligger ud over 12 promille.
hvis han havde lyttet efter, hvad bl.a. hr. Arne
Så alt i alt vil jeg sige, at vi vil prøve at med- 홢 Toft sagde i sin ordførertale.
virke til den her lovgivning, der ligger her i dag.
Der er jo ingen, der har sagt, at det ikke er
Og jeg vil da også både appellere til og tro på, at nødvendigt, men regeringen er løbet fra alt,
Socialdemokratiet og andre ansvarlige partier
hvad den har lovet, og har lavet en nødløsning.
vil medvirke. For hvis man forestillede sig - og
Problemet er, at der er mere nød i det her, end
nu taler jeg altså alvor til de forskellige partier der er løsning. Det er problemet.
at det her forslag ikke kom igennem, så ville jeg
Men det, jeg godt vil spørge hr. Poul Nødgodt høre det ramaskrig, der så vil komme fra
gaard efter, er: Hvad er det egentlig, der får
de kommuner, der er berørt, og som ikke får no- Dansk Folkeparti til at holde hånden under reget som helst fra januar 2004.
geringens løftebrud? For begrundelsen med
Så man skal lige vide, hvad det er man gør strukturreformen er ude i hampen, det har ikke
nu truer jeg ikke - inden man trykker på de røde noget med virkeligheden at gøre.
knapper.
Hvis nu vi forestiller os, at patienten overleKl. 18.10 ver og operationen bliver gennemført med en ny
kommunalstruktur, er der så nogen, der forestil(Kort bemærkning).
ler sig, at spændet imellem den mindste og den";Arne Toft
279945;name_party;":
største kommune blivèr større?
Der er jo ikke meget tvivl om, at det er nødvenI dag er den mindste kommune nede på meldigt at lave lappeløsninger lige nu. Men grunlem 2.200 og 2.300 indbyggere, vi har 500.000 i
den til, at man skal lave lappeløsninger, er jo, at
den største. Det vil sige, at en udligningsreform
man ikke har levet op til den aftale, der er indgå- skal kunne fungere inden for det spænd. Det .
et.
skal den også, hvis der kommer en ny struktur,
Dansk Folkeparti har jo været med til at holde hvor spændet med al sandsynlighed, hvis der
fast i, at det var så vigtigt, at man straffede amgennemføres sådan en, bliver mindre.

6660

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 187)

Derfor vil jeg godt høre: Hvorfor holder
Dansk Folkeparti på det her punkt hånden under regeringens løftebrud?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
280774;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, at hr. Poul Nødgaard synes, at ordningen ikke er så dårlig endda, for det
er jo hr. Poul Nødgaards skyld, at vi ikke får udligningsreformen. Hvis ikke han havde været
sikkerhedsnet for regeringen, havde vi jo fået en
udligningsreform.
Har hr. Poul Nødgaard det ikke skidt med
det, når man ser ude i kommuner og amter, at
Dansk Folkepartis medlemmer er med til at
skære drastisk ned på skoler, på børnepasning,
på ældreplejen, at stå her på talerstolen og sige:
Det gør vi ikke i Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
281334;name_party;":
Vi kommer jo noget uden for lovforslagets rammer, men der er jo vide regler for sådan noget
her i Folketinget, heldigvis for det.
Jeg vil ganske kort sige til fru Line Barfod
med hensyn til det indgreb, der blev lavet over
for amterne - lad os nu lige være helt ærlige og
få den her sag ned på jorden - at der sker det, at
der i sommeren sidste år indgås en aftale mellem landets finansminister og indenrigsminister
på den ene side og amterne på den anden side,
én aftale, en anden aftale med kommunerne: jeg
ved ikke, om man skriver den under, man indgår den i hvert fald. Og så går man ud og ser
glad ud, og så bliver tv-kameraerne sat på, og så
er de kommet i tv-aviserne alle sammen, og så er
der indgået en ny aftale.";Poul Nødgaard
282068;Time;"Så spørger jeg bare mig selv: Hvad er det så,
der gør, når sådan en aftale er indgået, og den er
krystalklart indgået, at man så begynder efterfølgende, når det ikke lige går, som det skal, fordi et enkelt amt satte skatterne op, at hidse sig
op?
Selv kommunerne, som overholdt aftalen, gik
sammen med amterne i et angreb på, at man
straffede, lavede den der ekspedition - ikke
straffede, for man gjorde det, der stod ville ske,
hvis ikke aftalen blev overholdt. Jeg forstår det
ganske enkelt ikke.
Hr. Ole Stavad siger, at vi holder hånden under. Vi holder ikke hånden under nogen, vi ser
rimelig retfærdigt på de her ting. Der sker nogle
ting i forbindelse med Strukturkommissionens

arbejde, som gør, at jeg synes, der er en vis fornuft - eller en stor fornuft måske - i, at man gennemfører det her i to tempi, som jeg sagde i min
ordførertale.
Og det, vi lægger stemmer til, er, at vi får gennemført denne del, som sikrer, at de svagtstillede kommuner også kan lægge et rimeligt og ordentligt budget for 2004. Det er det, der er hovedtanken for vores medvirken i det her.
Men jeg sagde i min tale, og ministeren nikkede: Der arbejdes allerede nu videre med de resterende dele af udligningsreformen, således at
de kan komme rimelig hurtigt efter den 1. januar 2004. Om det så kan få virkning fra 2005 skal
jeg ikke udtale mig om, man skal jo være forsigtig med at give løfter, men jeg kunne håbe, det
kom meget hurtigt, således at vi fik den sidste
del sat på plads.
Jeg synes også, hr. Arne Toft sagde noget om,
at jeg var sikkerhedsnet under regeringen. Jamen hvis vi er det i den her sag, så er vi sikkerhedsnet, så siger vi det.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
283744;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard sagde i sin tale næsten undskyldende: Indenrigsministeren har besluttet, at
vi skal vente med udligningsreformen. Det får
mig til at spørge: Hvad mener Dansk Folkeparti? Er det tilfredsstillende, at indenrigsministeren sådan løber fra det løfte? Finder man, at løftebruddet er acceptabelt?
Vil Dansk Folkeparti dække løftebruddet, eller vil Dansk Folkeparti arbejde for, at man overholder løftet og så finder et alternativt flertal, sådan at man kan indfri de løfter, der er givet undervejs?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
284291;name_party;":
Nu er det jo mange ting, hr. Poul Nødgaard skal
svare på. Det er jeg klar over, og det er nok svært
for hr. Poul Nødgaard at skulle forklare, hvorfor
det er et aftalebrud, når amterne vælger at sikre
sygehusene, hvorimod det ikke er et løftebrud,
når regeringen beslutter, at fordi man har nogle,
der skal kigge på en kommunal struktur, så kan
man ikke samtidig leve op til løftet om at gennemføre en udligningsreform. Men det må hr.
Poul Nødgaard jo prøve at forklare sig ud af.
Jeg havde sådan set også et andet spørgsmål:
Vil det, vi får gennemført her, og det, at man nu
lægger op til fra regeringens side at skære ned
på de midler, der er til de særlig vanskeligt stil-

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 187)
lede kommuner, fjerne de 161 mio. kr., betyde, at
borgerne, de ældre ude i kommunerne, igen kan
forvente, når der skal forhandles nye budgetter i
kommunerne til sommer, at Dansk Folkepartis
repræsentanter vil være med til at skære ned, ligesom man gjorde sidste år?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
285303;name_party;":
To ting til hr. Poul Nødgaard. Der er ikke indgået aftaler omkring skattestop. KL har accepteret,
at Folketinget er over Kommunernes Landsforening, og har sagt, at de har hørt alt det, der er
sagt om, at man ønsker skattestop, og det arbejder man hen imod: det er ikke en aftale.
Så vil jeg sige: Hr. Poul Nødgaard gjorde meget ud af at fortælle om aftalen med amterne og
kommunerne om, at skatten ikke skal stige den aftale har man ikke, men det arbejder man
hen imod. Så spørger jeg: Når nu KL har en aftale med regeringen om, at vi skal have en ny udligningsreform, er det så ikke lige så vigtigt at
overholde den aftale som at overholde den andenaftale?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
286000;name_party;":
Lige først til hr. Kristen Touborg: Man kan diskutere, om regeringen er løbet fra noget løfte.
Det er rigtigt, at der var givet tilsagn om, at der
skulle komme en komplet udligningsreform pr.
1. januar 2004. Men der sker jo hele tiden udvikling i et samfund, og den udvikling, der er sket,
er, at vi har truffet afgørelse om, at man skal
have den her Strukturkommission, og den skal
arbejde. Og så er det, man vurderer: Er det nu
hensigtsmæssigt at lave den udligningsreform
fuldt og helt, når vi står foran at skulle se resultatet af Strukturkommissionens arbejde?";Poul Nødgaard
286577;Time;"Og der har vi faktisk følt, at bare vi fik løst de
problemer, vi taler om her i dag, således at kommunerne kan komme til at lægge et ordentligt
budget også for 2004, så synes vi, det var fint og
godt. Så jeg synes ikke, man kan bruge udtrykket, at der er tale om et løftebrud.
Jeg kan ikke bruge meget tid på at stå og diskutere med fru Line Barfod, men jeg vil bare lige
gøre opmærksom på, at bl.a. Dansk Folkeparti jo
har medvirket til, at man permanent i kommunerne får bevilget 500 mio. kr. til vore ældre, der
går ind i en forbedret hjemmehjælp: vi får 800
mio. kr. ekstra til sygehusene som et engangsbeløb. Og der vil jeg gerne sige: Fru Line Barfod

6661

har tidligere støttet en socialdemokratisk ledet
regering. Hvorfor løste man ikke nogle af alle de
problemer, som den nuværende regering sammen med Dansk Folkeparti på udmærket vis har
løst?
Og så vil jeg afslutningsvis sige til hr. Arne";Kl. 18.20
287486;title_name;"Jeg mener ikke, der er tale om noget aftalebrud - det er sådan lidt det samme svar, som jeg
også gav til hr. Touborg - for der er sket nogle
ting, som hr. Arne Toft også må erkende gør, at
det vil være rimeligt. Og hr. Arne Toft får oplyst
her i dag, at allerede pr., 1. januar 2004 vil der
formentlig ligge nogle råskitser til, hvordan den
øvrige del af udligningssystemet skal se ud.
Så vil jeg gerne gøre opmærksom på, at man
jo ikke må tro, at det er staten, der kommer med
flere milliarder til sådan et nyt udligningssystem. Der bliver jo tale om flytning af nogle penge mellem nogle kommuner. Nu kan man bare
vente til den tid og høre, hvilket skrig og skrål
det vil give. For det er jeg helt sikkert på: De, der
skal afgive, vil være tossede, gale, vrede, sure,
og de, der skal modtage, vil selvfølgelig have en
vis glæde over det.
Jeg har for 6-8 år siden oplevet det med nogle
småkorrektioner i udligningssystemet, hvor der
var 40 borgmestre i samråd herinde i Folketingets Kommunaludvalg, bare fordi man lavede
en lille smule om i udligningssystemet.";Toft
288558;title_name;"Hr. Arne Toft for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
288635;name_party;":
Nu nærmer vi os da noget af det, som vi kan
sige virker som noget af det rigtige. Det bliver
ikke let at lave en ny reform med hensyn til udligning. Det bliver, ikke let. De, der ikke får noget og skal afgive, vil være utilfredse: de, der får,
vil være tilfredse. Der er jo heller ingen, der har
sagt, at det bliver let. Det skulle gerne blive mere
retfærdigt.
Og så vil jeg gerne anholde hr. Poul Nødgaards bemærkninger om løftebrud. Det er løftebrud, når amterne ikke overholder skattestoppet - som de ikke har været med til at godkende,
de har bare sagt, at det ønsker man i Folketinget,
og så forsøger vi at arbejde hen imod det. Men i
aftalen om den kommunale økonomi står der på
side 12: På baggrund af Finansieringsudvalgets
arbejde vil regeringen fremsætte forslag om en
udligningsreform, der træder i kraft 1. januar
2004.

6662

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 187)

At det ikke er løftebrud, når man ikke overholder det,' har jeg søreme svært ved at se.

en hjælp, de ikke får? Og at hele modellen i det
hele taget fungerer ret dårligt?";Arne Toft
289696;title_name;"Fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Formanden
289781;name_party;":
Jeg vil tillade mig at starte bagfra, så er jeg i
hvert fald sikker på, at jeg når at få hr. Touborg
med.
Hvis hr. Touborg hørte efter, hvad jeg sagde i
min ordførertale om det med grundtakstmodellen, så sagde jeg, at det, der nu er lavet, lægger
op til 2004, det skal vi nok prøve at køre for det
år. Men jeg er lidt enig i, at det er et meget kompliceret system. Og at det er lappeværk, er jeg
heller ikke uenig i, så det kan godt være, at vi,
når vi skal lave den samlede udligningsreform,
skal se på hele det grundtakstsystem, al den flytten penge mellem amter og kommuner, og nogle
gange skal staten også bidrage. Det er meget,
meget bureaukratisk, og det er jo så en lille imødekommelse af hr. Touborgs synspunkt.
Til fru Line Barfod ganske kort: Jeg har godt
set den hetz, Enhedslisten har ført mod Dansk
Folkeparti. Vi ønsker ikke at føre en lignende
hetz mod meget af det vanvid, som Enhedslisten
foretager sig. Jeg vil bare sige, at vores byrådsmedlemmer har gjort det så godt, de har kunnet,
og jeg vil sige, at mange af de ting, som Enhedslisten bragte frem om Dansk Folkeparti både her
og der og også fik solgt til en enkelt tv-avis - jeg
ved ikke, om man har nogle forbindelser dertil jo er det pure opspind. Vi kan tilbagevise stort
set alle eksemplerne, og så kan fru Line Barfod
ryste på hovedet, om hun vil, men det er i hvert
fald en kendsgerning.
Jeg var egentlig glad for, at hr. Arne Toft sagde - så kan vi i hvert fald blive enige om noget at når den endelige udligningsreform kommer,
skal vi have et mere retfærdigt system. Jeg tror
faktisk, der er nogle kommuner, der godt kan aflevere noget til nogle andre, og jeg går også ud
fra, at med de ord, hr. Arne Toft brugte, er vi enige om, at når den endelige udligningsreform
kommer, er det en udligningsreform, hvor man
bare flytter rundt med penge. Der er altså ikke
tale om, at staten skal bidrage med et vist antal
milliarder for at få udligningssystemet til at
hænge sammen.
Det er dér, vanskelighederne vil opstå til sin
tid, men så håber jeg, vi konstruktivt vil arbejde
sammen om det og måske endda skulder ved
skulder gennemføre det endelige udligningssystem, når det kommer. Det kunne jo også godt
være, man fandt på at trykke på de grønne

(Kort bemærkning).'";Poul Nødgaard
292042;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard mangler stadig at svare på
mit spørgsmål om, hvorvidt man ude i kommunerne, også når budgetterne skal forhandles i år,
igen vil opleve, at Dansk Folkepartis repræsentanter er med til at skære ned, bl.a. på de ældre,
på baggrund af de stramme økonomiske aftaler,
som Dansk Folkeparti sikrer, at regeringen lægger for kommuner og amter.
Så spørger hr. Poul Nødgaard: Hvorfor har
Enhedslisten ikke sikret, at den tidligere socialdemokratiske regering løste de problemer, der
var? Der er mange ting, vi gerne ville havde sikret med den socialdemokratiske regering. Desværre valgte de jævnlig at samarbejde og indgå
aftaler med de borgerlige partier i stedet for med
venstrefløjen. Hvis man havde valgt at følge de
forslag, der kom fra Enhedslisten, tror jeg, at velfærdsproblemerne i kommunerne havde været
langt mindre. De var i hvert fald ikke blevet
større, som de er blevet med det, som regeringen
og Dansk Folkeparti har gennemført. For den
halve milliard kroner til ældrepleje, som hr. Poul
Nødgaard talte om, har jo ført til langt større
problemer ude i kommunerne og til, at man har
måttet skære ned på hjemmehjælpen for at leve
op til de store bureaukratikrav, der er blevet stillet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
293290;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard sagde i sin ordførertale, at
han var glad for, at grundtakstmodellen nu kunne føres videre, og at man havde fundet en rimelig pæn balance i den situation, vi nu er i.";Kristen Touborg
293486;Time;"Nu er man i Dansk Folkeparti altid meget
hurtig til at anføre, at man sætter meget stor pris
på velfærd. Det får mig til at spørge hr. Poul";Kl. 18.25
293637;title_name;"Firider Dansk Folkeparti ikke, at der
er væsentlige velfærdsproblemer i grundtakstmodellen? Finder Dansk Folkeparti ikke, at det
var klogere at få taget grundlæggende fat på
hele det projekt? Finder Dansk Folkeparti ikke,
at det er en meget bureaukratisk model, vi har?
Og at udsatte grupper har stort behov for hjælp,

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 187)
knapper for det her forslag, når nu man får sovet
lidt på det.
(Kort bemærkning).";Nødgaard
294089;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard sagde i sit foregående svar,
at han synes, det er fornuftigt at gennemføre reformen i to tempi. Der vil jeg godt spørge hr.";Ole Stavad
294243;title_name;"Hvori ligger reformen her? Hvis vi
nu tager 2003, som jo er det år, vi er i, hvor er så
det nye her? Det er bare en. videreførelse, og så
skrives det ind i loven, for ellers ville ordningen
løbe ud.
Den største enkeltændring, der er her, er, at
staten tager 161,9 mio. kr. af de penge, som den
har givet kommunerne i 2003, dem får man ikke
i 2004. Og det er vel at mærke under de regler, et
voldsomt stort antal medlemmer af Dansk Folkeparti har deltaget i nedskæringer over for de
ældre ude i kommunerne. Jeg er enig med hr.
Poul Nødgaard i, at de har gjort det så godt, de
har kunnet inden for de rammer, de har fået mulighed for. Og jeg mistænker heller ikke Dansk
Folkepartis medlemmer i kommunerne for at
synes, at det var sjovt. Men med de regler, som
hr. Poul Nødgaard har bakket regeringen op i at
give kommunerne, så har de ikke kunnet. gøre
det bedre. Og det er dem, hr. Poul Nødgaard vil
føre videre. Hvorfor?

6663

Jeg synes, at det er et utroligt ansvar, som specielt Socialdemokratiet påtager sig ved at sable
det her lovforslag ned,, sådan som man faktisk
gør i dag, og det er helt urimeligt, når man samtidig får et bindende løfte. Ja, ikke fra mig, jeg
skal jo ikke give løfter, men ministerens lovforslag lægger op til, at den resterende del af det
her udligningssystem koinmer,meget hurtigt og
senest samtidig med, at Strukturkommissionen
aflægger sin beretning. Kan man så, forlange ret
meget mere?
Tænk sig, hvis debatten i dag kørte på, at det
var udskudt til en uvis fremtid: vi ved ikke noget, vi ved ikke, om vi nogen sinde laver noget,
men vi laver mere end det her osv. Det er slet
ikke det, vi taler om. Vi taler om, at det udligningssystem skal op at stå. En del af det kommer
så bare med en lille smule forsinkelse. Det synes
jeg altså ikke er noget, der bør forstyrre nattesøvnen.";Nødgaard
296067;title_name;"Hr. Ole Stavad for en sidste kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Formanden
296147;name_party;":
Jeg tror sådan set hellere, at jeg vil have et bindende løfte fra hr. Poul Nødgaard end fra ministeren. Sammen med Kommunernes Landsforening giver jeg ikke noget for det på det her område, for ministeren løber jo bare fra det. Så det,
(Kort bemærkning).
at ministeren siger, at der ligger et eller andet";Ole Stavad
296471;name_party;":
løfte om noget, som ministeren er løbet fra mere
Nu kan vi nok snart slutte den her debat omend én gang, er der sådan set ikke meget sjov i.
kring de her ting, for jeg synes, det ligesom er
Det centrale er, at når ministeren kan løbe fra
march på stedet.
det, og når ministeren kan vælge fuldstændig at
Jeg har sagt det så mange gange, og nu må
se bort fra det, han har givet tilsagn om, så vi
det efterhånden også gå ind på lystavlen hos hr.
Ole Stavad. Når jeg sagde, at den gennemføres i kunne få en bedre udligning ude i kommunerne,
skyldes det en eneste ting, nemlig at hr. Poul
to tempi, er det, fordi vi er nødt til, når den ikke
kan komme i sit fulde omfang, at lave en løsning Nødgaard og Dansk Folkeparti har bakket ministeren op i løftebruddet. Hvis hr. Poul Nødgaard
pr. januar 2004 for de vitale dele, som betyder
sammen med resten af Folketinget den dag,
noget for en lang række svagt stillede kommuhvor vi havde forespørgslen her i Folketinget,
ner.
havde stemt sammen med os andre, ville miniJeg har spurgt gang på gang og ikke fået nosteren ikke kunne løbe fra det, han havde lovet.
get svar. Hvad ville man gøre, hvis det her lovSå skal jeg bare sige til sidst, at vores ordfører,
forslag slet ikke var blevet fremsat? Så havde vi
hr. Arne Toft, tydeligt har sagt, at man selvfølgestået i en kaotisk situation, for så vidt angår
lig er nødt til at finde en løsning på de ulykker, .
mange kommuners budgetlægning. Og det er
det, vi ikke ønsker, og det er derfor, vi vil tage et som hr. Poul Nødgaard og ministeren har lavet.
Derfor bakker vi også op om, at vi selvfølgelig
medansvar for, at kommunerne kan komme til
skal have det her lavet, så det ikke bliver endnu
at lave en fornuftig budgetlægning for 2004.";Poul Nødgaard
298210;Time;"værre. Men problemet er, at det ikke bliver bedre end i 2003. Det bliver lige så skidt.

6664

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 187)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
298380;name_party;":
Jeg går ud fra, at når den her debat slutter på et
givet tidspunkt, går landets udmærkede indenrigs- og sundhedsminister på talerstolen, for det
er jo lige så meget nogle harske - uberettigede i
øvrigt, synes jeg - angreb på ham.
Jeg mener ikke, at regeringen er løbet fra noget. Det er rigtigt, at man er ved at lave en fuld
udligningsreform fra januar 2004 - ja, smil bare.
Men situationen er den, at der er sket nogle ting,
der har gjort, at der måske kunne være en vis
fornuft i at dele det op, så vi laver dette i dag og
så det andet senere.
Hvis ministeren ikke i lovforslaget havde
skrevet ét eneste ord om, at den resterende del
ville komme, så synes jeg, at vi havde haft et
problem her i dag. Men det er jo ikke sådan, det
er i hvert fald ikke mit indtryk - de kan jo selv
svare for sig bagefter - at regeringen vil løbe fra,
at den her udligningsreform skal laves fuldt og
helt.
Det bliver sagt, at vi bakker regeringen og
dermed ministeren op i løftebrud, men jeg synes, at det er et stærkt udtryk at bruge, bare fordi man lige udsætter en del af en reform 1 år eller 2, eller hvor meget det nu kan blive, forhåbentlig ikke mere end 1 år. Jeg synes, at ordet
løftebrud er sådan et stærkt ord at bruge, men
det er selvfølgelig lovligt at bruge det også her
fra talerstolen. Jeg synes faktisk, at man ligesom
skulle prøve at falde lidt ned på jorden, lade den
sunde fornuft råde og lade os få gennemført det
her forslag i god ro og orden.
Jeg synes også, at specielt Socialdemokratiet
står med et kæmpeproblem, hvis de trykker på
de røde knapper til det her forslag, for så har de
et forklaringsproblem over for de kommuner,
der vil blive ramt, hvis det her lovforslag bliver
stemt ned. Det tror jeg bestemt ikke at man skulle ønske sig.
Man kan jo så være glad for, hvis man endelig
trykker på de røde knapper ved tredjebehandlingen, at vi trykker på de grønne knapper og
dermed sikrer, at kommunerne kan lave et budget for 2004. Det er i hvert fald ikke Socialdemokratiets fortjeneste, at der kan laves et budget,
med den optræden, de har her i debatten i dag.";Poul Nødgaard
300466;title_name;Så er det hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.;Formanden
300541;name_party;":
Juleaften danser vi jo alle sammen med stor glæde omkring juletræet i sikker forventning om de
dejlige pakker, vi skal have åbnet efterfølgende,
og som vi sikkert alle sammen bliver glade for.
Det er jo skønt og dejligt og pragtfuldt.
- Kl. 18.35
På tilsvarende vis har jeg nærmest indtryk af,
at en række kommunalordførere danser omkring udligningsreformen, og at der i øvrigt er
en del kommuner, der med stor glæde også deltager i denne glædesdans omkring udligningsreformen, tilsyneladende i sikker forvisning om,
at når udligningsreformen er fuldt gennemført,
er der penge, så er der mange penge og mange
flere penge til kommunerne, end der er i forvejen.
Jeg tror, at det er på sin plads at dæmpe forventningspresset en anelse, for vi ved jo godt
alle sammen, at der ikke kommer flere penge generelt til kommunerne på grund af en udligningsreform. Der kommer muligvis en anden
fordeling af pengene, men man får ikke generelt
flere penge. Derfor vil det under alle omstændigheder være relativt marginalt, hvad den enkelte kommune får ud af en udligningsreform.
Det synes jeg er på sin plads at fremhæve efter
den debat, som vi har haft indtil nu.
Lovforslaget, som ministeren fremsætter her,
er så første del af udligningsreformen. Man tager konkret fat på nogle forhold, som der skal
tages stilling til i forbindelse med, at der er nogle overgangsordninger, der udløber den 1. januar 2004. Det er bl.a. omkring den vidtgående
specialundervisning, omkring grundtakstmo- .
dellen, omkring kompensationen for loftet over
den kommunale grundskyld. Det er der så fundet nogle gode tekniske løsninger på, som er anbefalet af Finansieringsudvalget, og jeg går ud
fra, at det er helt, som det skal være, og vi kan
fuldt ud tilslutte os, at man får det på plads med
det samme.
Derudover er man inde i problemstillingen
om de særligt vanskeligt stillede kommuner,
hvor de særlige tilskud, som bliver stillet til rådighed for den kommunetype, nu kommer ind i
lidt fastere rammer, så man har større budgetsikkerhed. Det synes vi i Det Konservative Folkeparti er en fornuftig ting at gøre, og det kan vi
også fuldstændig bakke op om.
Så alt andet lige mener jeg, selv om der er diskussion om det her, at det, regeringen lægger op
til, er fornuftigt.

.I

(834)
Tirsdag den 25. marts 2003 (L 187)

Det er i øvrigt også fornuftigt, at man ikke
gør udligningsreformen færdig nu, for vi ved jo,
at der kommer en rapport fra Strukturkommissionen omkring årsskiftet, og hvis man der flytter opgaver fra et forvaltningsled til et andet,
medfører det pr. automatik, at der skal ændres i
udligningsordningerne. Så det er sund fornuft,
regeringen tager i anvendelse ved ikke at gøre
arbejdet fuldstændig færdigt allerede nu, men
afventer resultatet fra Strukturkommissionen.
Det har fuld opbakning fra Det Konservative
Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
303390;name_party;":
Jeg har kun et lille spørgsmål til hr. Knud Erik
Kirkegaard om den såkaldt sunde fornuft, som
jeg sådan set har undret mig over.
Man siger, at Finansieringsudvalget, som
også hr. Poul Nødgaard har været inde på, skal
komme med den endelige reform til december,
samtidig med at Strukturkommissionen skal
komme med sit udspil. Samtidig argumenterer
regeringen og regeringspartierne for, at man er
nødt til at udskyde på grund af strukturreformen, så man kan tage hensyn til en eventuel ny
struktur.
Hvordan kan det lade sig gøre, når Strukturkommissionen og Finansieringsudvalget skal
komme samtidig? Hvordan kan Finansieringsudvalget så tage hensyn til den nye struktur, i og
med at Strukturkommissionens kommissorium
siger, at man skal komme med forskellige modeller, som vi så derefter politisk kan vælge
imellem? Det er en helt reel undren, jeg har over
den timing, og hvis ht. Knud Erik Kirkegaard
ikke kan svare, vil jeg være helt tilfreds med, at
vi afventer ministerens besvarelse.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
304424;name_party;":
Nu sidder jeg jo hverken i Strukturkommissionen eller Finansieringsudvalget, men jeg går ud
fra, at der er en eller anden form for link mellem
de to arbejdsgrupper, så man kan koordinere
tingene. Hvordan det i øvrigt teknisk skal gribes
an med hensyn til tidsplanlægning osv., tror jeg,
ligesom hr. Ole Stavad, at det vil være klogt at
overlade til den ansvarlige minister at svare på.";Knud Erik Kirkegaard
304823;title_name;Hr. Kristen Touborg som ordfører.;Formanden
304867;Time;6665;Kl. 18.40
304895;name_party;":
Lovforslaget her er vel ministerens forsøg på at
købe aflad for det løftebrud, han har begået ved
at løbe fra tilsagnet, som han gav KL under økonomiforhandlingerne, om en udligningsreform
fra den 1. januar 2004.
Uanset hvor mange gange, ministeren og
Venstre påstår, at det vil være uhensigtsmæssigt
at lave store ændringer, før Strukturkommissionen har talt, ændrer det jo ikke ved, at en række
fattige kommuner med rette føler sig snydt af
ministerens bortforklaringer. Disse kommuner
er virkelig samspilsramt: ingen penge, ingen udligningsreform og ingen skatteforhøjelser.
Jeg vil da godt minde om argumentationen
fra det forrige lovforslag, vi behandlede, altså
lovforslag nr. L 188, hvor ministeren ikke ville
vente på Strukturkommissionen. Et synspunkt,
som SF støttede og støtter, men hvorfor skal
man så vente her? Tror ministeren ikke, at man
ude i de kommuner, som er samspilsramt af regeringens politik, synes, at 1 eller 2 år tidligere,
hvor man kunne finde nogle løsninger, ville
være rigtig rart i forbindelse med næste budgetlægning?
Men det er måske, fordi det er regeringens
hensigt at sulte kommunerne til selv at komme
og bede om en strukturreform, fordi man under
de her forhold reelt ikke har mulighed for at
køre tingene igennem på tilfredsstillende vis?
Det er klart en mulighed, som man kan operere
med som en af begrundelserne.
Så vil jeg godt lige ind på grundtakstmodellen. Jeg synes, det er deprimerende, at man nu
blot kører en linje, som betyder, at kommuner
med store sociale problemer fortsat vil tabe,
mens andre kommuner vil vinde stort, f.eks.
kommuner som Gentofte.
Jeg vil godt minde om, hvad det er, der er
grundtakstmodellens problem. Det er vel det
mest omfattende bureaukrati, der er set i meget,
meget lang tid: Visitationen er gået i stå, opholdsstederne lukker på stribe. Udsatte grupper
får ikke den hjælp, de har brug for, og særlig
ondsindet har det jo været i Ribe Amt, hvor amtet kun henviser til egne institutioner. Det vil altså sige, at der ingen private opholdssteder er,
som kan klare sig.
SF synes, at man skulle afskaffe det her projekt i stedet for at strikke videre på en håbløs
model. Det er og bliver en làppeløsning. SF er
meget kritisk over for forslaget.

6666

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 187)";Kristen Touborg
307172;title_name;Så er det fru Marianne Jelved som ordfører.;Formanden
307236;name_party;":
Det her er noget af det mest vanskelige, der
overhovedet findes. Det er værre end at skulle
forholde sig til en ny EU-traktat, i særdeleshed
hvis man skulle forklare borgerne, hvad det drejer sig om. Jeg vil forholde mig rimelig stilfærdig
i forhold til ministeren i denne sag.
Der er en række elementer i hele finansieringsdelen for kommunerne og udligningsordningerne, som udløber med det her år, og derfor
kræver det i sig selv, at man forholder sig til de
ændringer.
Med hensyn til grundtakstmodellen er vi
åbne over for det, lovforslaget anviser. Vi vil ligesom ved de andre forhold spørge til, hvordan
det påvirker kommunerne, men det vil jeg vende tilbage til om lidt.
Så er der overgangsordningen vedrørende
loftet på 12 promille. Vi er imod det loft på 12
promille, men vi vil ved at understrege dette og
ikke blive taget til indtægt for dette loft muligvis
kunne finde på at støtte lovforslaget, selv om det
er der, når man vælger at fortsætte kompensationen kommune for kommune, for der er jo så
mulighed for, at man kan forholde sig til princippet om promilleloftet på et senere tidspunkt.
Så er der spørgsmålet om de vanskeligt stillede kommuner. Og jeg vil sige, at da jeg læste
lovforslaget, inden det kom til første behandling, syntes jeg egentlig, det var meget fornuftigt, det, regeringen lagde op til, nemlig at prøve
at prioritere på en sådan måde, at der var objektive kriterier for tildeling af de fleste af midlerne, og så have en mere fleksibel pulje til rest. Det
synes jeg sådan set stadig væk lyder fornuftigt.";Marianne Jelved
308785;Time;"Med hensyn til de 161 mio. kr., der har optaget en del af diskussionen, mener jeg, at det er
sket tidligere, at man fra bloktilskudspuljen,
som er i størrelsesordenen 24 mia. kr., når det er
kommunerne, tager et i sammenligning ret lille
beløb, og forhøjer tilskuddet til vanskeligt stillede kommuner. Det mener jeg faktisk at vi har
gjort adskillige gange i min tid i Folketinget på
forskellig måde, og nogle gange er staten gået
ind og har lagt penge oveni. Så det synes jeg
ikke der er noget nyt i.
Men når man foretager de ændringer, der er
lagt op til i lovforslaget, så er det kolossalt umuligt, jeg kan næsten ikke sige det stærkere, for
nogen at gennemskue, hvordan det virker ude i

kommunerne. Derfor forventer jeg også, at man
i Kommunaludvalget må stille spørgsmål til ministeren - det vil vi i hvert fald gøre - om at få
nogle kørsler, som det hedder, på, hvordan det
påvirker de forskellige kommuner.
Disse kørsler, og sådan nogle har jeg været
med til at se på adskillige gange, også i den tid,
jeg har siddet i regering, er jo det afgørende for,
hvordan en finansieringsreform overhovedet kommer til at blive skruet sammen, for man kan
faktisk ikke lave en finansieringsreform uden at
kende kommunegrænserne. Man kan ikke lave
den færdig, før man kender kommunegrænserne, for man kan sidde med nok så meget objektivitet og sund fornuft og sige, at sådan og sådan
bør kriterierne og parametrene og vægtningen
osv. være, men ingen i dette Folketing vil stemme for en udligningsreform, som giver meget
store udsving for bare én kommune. Derfor vil
man være nødt til at afprøve de forskellige parametre og vægtninger osv., hvad det nu hedder,
inden man gør sit arbejde med en udligningsreform færdigt. Sådan har vi gjort tidligere, og sådan vil man også blive nødt til at gøre det fremefter.
Jeg er positivt overrasket over, at regeringen i
bemærkningerne til lovforslaget skriver:
»Den anden fase af udvalgets arbejde, som
skal indeholde vurderinger og anbefalinger vedrørende en langsigtet reform af systemet, skal afsluttes ved udgangen af 2003.«
Det betragter jeg som, og det har jeg læst som,
en forberedelse af en egentlig finansieringsreform, således at man er på omgangshøjde, om
jeg så må sige, når Folketinget er færdigt med sit
arbejde med at bestemme, hvordan kommunegrænserne og amtsgrænserne, og hvad det nu er,
skal trækkes.
Jeg mener simpelt hen ikke, at man kan gøre
det på nogen anden måde, og jeg tror ikke på, at
Folketinget kunne finde på at stemme for en udligningsreform, hvor man ikke vidste, hvilke
konsekvenser der var. Vi ville i hvert fald ikke i
Det Radikale Venstre.
Så vi er principielt tilfredse, men vi vil meget
gerne bede om nogle kørsler, der viser, hvordan
det forslag, der ligger i lovforslaget, påvirker
byrdefordelingen imellem kommunerne. Det er
det afgørende for os.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
311640;name_party;":
Jeg mener faktisk, at Finansieringsudvalget i sin
betænkning, eller hvad det hedder, også har af-

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 187)
leveret en meget grundig kommune for kommune-opgørelse over, hvordan puljen for vanskeligt stillede kommuner kommer til at blive fordelt med dette forslag, så det mener jeg ikke er
noget stort problem.
Jeg er også enig med fru Marianne Jelved i, at
når nu man har valgt at løbe fra det, man har lovet, så er dette jo en nødvendighed.:
Fru Marianne Jelved siger, at hun ikke mener,
det er nyt, at man tager pengene fra bloktilskuddet til vanskeligt stillede kommuner, og det er
jeg sådan set enig i, men mig bekendt er det altid
sket ved de forhandlinger, der har været ført
mellem kommunerne og den til enhver tid siddende regering. I hvert fald er jeg overbevist
om, at i de forhandlinger, fru Marianne Jelved
og jeg i fællesskab har deltaget i med kommunerne, har puljen til vanskeligt stillede kommuner været et forhandlingstema.
Det var det også sidste år med den nuværende regering, hvor man aftalte, at staten skulle
yde det bidrag, men hvor man nu fjerner det :
uden forhandling. Synes fru Marianne Jelved ikke, det er et forkert signal at sende til de kommunale parter?";Ole Stavad
312864;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
312904;name_party;":
Jo, det kan man mene det er. Men det er jo regeringen, der har et ansvar. Jeg mener altså ikke:
og det har jeg aldrig ment, at det er Folketinget,
der skal pålægge regeringen, at gøre bestemte
ting i forbindelse med en forhandlingssituation i
kommunerne. Det har vi aldrig ment i Det Radikale Venstre at Folketinget skulle blande sig i,
det er regeringens ansvar. Og regeringen har jo
et udestående, den har mange udeståender med
kommunerne, når forhandlingerne starter.
Jeg kunne da også godt have ønsket mig, at
denne del af det havde været afklaret med Kommunernes Landsforening, men jeg ved til gengæld også, hvor uhyre vanskeligt det er at forhandle med kommunerne.
Jeg går ud fra, at når regeringen har valgt at
gøre, som den har gjort, så er det for at få kørslerne til at se nogenlunde rimelige ud, og så er
der et udestående til kommunalforhandlingerne
mellem KL og regeringen, og det går jeg ud fra
at regeringen håndterer. Men jeg har på nuværende tidspunkt taget et vist forbehold, for jeg
vil se, hvordan de kørsler virker.
Det er jo ikke kun i forbindelse med de vanskeligt stillede kommuner, det er den samlede

6667

lov, der ligger på bordet, der har konsekvenser
for byrdefordelingen mellem kommunerne, og
det vil jeg som sagt interessere mig for.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
314205;name_party;":
Jeg mener stadig væk ikke, at dette ændrer noget i den samlede byrdefordeling, for det eneste,
der jo ligger i dette lovforslag, er enkelt sagt, at
man fortsætter det samme system, som vi kender det i 2003 for de forskellige særordninger, ud
over 2003, fordi en række af de forskellige ordninger udløber.
Jeg er også enig med fru Marianne Jelved i, at
Folketinget ikke kan sidde som forhandlingspart i forhold til KL. Vi må forholde os til det resultat, regeringen kommer med, når der foreligger et forhandlingsresultat. Det er jo heller ikke
det, vi diskuterer her.
Det, vi diskuterer her, er, at regeringen vælger
uden om forhandlingsmodellen, som jeg også
tror, at fru Marianne Jelved synes, det er meget
vigtigt at værne om, hvis det skal kunne fungere. Og at man vælger dette er et unødvendigt
slag imod forhandlingsmodellen, fordi man jo
under alle omstændigheder til sidst skal diskutere, hvad bloktilskuddet skal være. Det er alene
det, forhandlingen kommer til at handle om.
Derfor ligger der et urimeligt signal i forhold
til at finde forhandlingsløsninger med de kommunale parter. Og det har jeg nu altid forstået at
fru Marianne Jelved og jeg har været enige om.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
315421;name_party;":
Jo, men det fratager hverken en regering eller et
Folketing retten til at lovgive. Og når vi har lovgivet, så er det nogle gange ordnet ved DUT forinden, altså aftalt med kommunen, hvad det koster og andre gange er der andre typer udeståender, som indgår i et langt, langt regnestykke,
som man sidder og prøver at få til at gå op, og så
går forhandlingerne i gang.
Så jeg har meget svært ved at hidse mig voldsomt op, det må jeg indrømme. Jeg går ud fra, at
der er en rimelig forklaring, det kan vi spørge
om, og så kan vi se, om jeg ved svarene bliver
lige så vred, som andre ordførere har været.
Men jeg mener ikke, at der er noget grundlæggende nyt i, at der sker ændringer via lov- I
givningen, som indgår i grundlaget for forhandlinger med kommunerne hvert år.

6668

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 187)";Marianne Jelved
316244;title_name;"Så går vi til den næste ordfører, som er fru Line
Barfod.";Formanden
316318;name_party;":
Vi har jo i debatten været en del inde på det her
forhold, at der er tale om et brud fra regeringen,
bakket op af Dansk Folkeparti, på den aftale, der
var indgået om, at der skulle komme en udligningsreform, der kunne træde i kraft 1. januar
2004.";Line Barfod
316577;Time;"Indimellem i debatten har det lydt, som om
det var en naturkatastrofe, eller at nogen i udlandet havde truffet en beslutning eller sådan
noget, som nødvendiggjorde, at regeringen var
nødt til at løbe fra sit løfte.
Men det er jo regeringen selv, der har besluttet, at der skulle nedsættes en strukturkommission og som ikke har villet indgå i arbejdet med
at få en udligningsreform. Problemet med blot
at udskyde udligningsreformen er jo, at hvis
man skal vente, til alle stregerne er trukket, er
det ikke i 2005, vi kommer til at få en udligningsreform, så går der endnu flere år, og der er
faktisk et stort behov ude i kommunerne for den
udligningsreform.
Dertil kommer hele problemet med, at man
reducerer puljen til de særlig vanskeligt stillede
kommuner med 161 mio. kr. i en situation, hvor
der tværtimod var behov for flere penge ude i
kommunerne.
Vi har kunnet se, hvordan der er skåret ned
på en lang række velfærdsområder ude i kommunerne, og hvordan servicen til borgerne forringes med de stramme økonomiske rammer,
der er. Så der er behov for flere penge, flere penge til de stigende udgifter til medicin, til skoler,
til daginstitutioner, til ældre osv.
Det, man gennemfører her, er, at man laver
nogle lappeløsninger, hvor man forlænger de
overgangsordninger, der er. Man gør det oven i
købet på en sådan måde, at det bliver ældre og
ældre tal, der kommer til at ligge til grund for
udligningen mellem kommunerne. F.eks. vil
man bruge tallet for anbragte børn fra pr. december 2001, tallet for børn og unge i særlige
dag- og klubtilbud og familier i døgnophold fra
pr. 31. december 2000. Man vil bruge antallet af
elever i vidtgående specialundervisning i 1998
som grundlag for udligningen mellem kommunerne.
Jo ældre tal, man bruger som grundlag for
udligningen, jo mere uretfærdigt vil det være

mellem de forskellige kommuner, for der kan
være sket store ændringer.
De familier, der har haft problemer, som har
udløst dette tilskud, har måske for længst og
forhåbentlig ikke de problemer længere, eller de
kan være flyttet til en anden kommune. Denne
nye kommune, de er flyttet til, får så ikke det tilskud, den ellers burde have haft til de udgifter,
fordi det er baseret på forældede tal. Det gør jo,
at man forøger problemerne i mange af kommunerne.
En af grundene til, at der er så store problemer, er jo også, at der desværre kommer flere på
overførselsindkomster i nogle kommuner. Der
har vi fra Enhedslistens side fremsat et forslag,
som ikke har været til første behandling endnu,
om fuld statsrefusion for overførselsindkomsterne. Det ville kunne betyde, at borgerne ikke
kommer i klemme i kommunernes kassetænkning om, hvor meget de får i refusion i de forskellige ordninger, og det ville samtidig også
kunne have betydning for udligningen mellem
kommunerne.
Med det, der ligger her, løser man overhovedet ikke nogen problemer, man forstærker bare
de store forskelle og problemer, der er mellem
kommunerne. Dette gælder også i forhold til
grundtakstmodellen, som også har været inddraget i debatten, og som jo giver store problemer og betyder, at en del børn og andre med sociale problemer ikke får den hjælp, de skal have,
ikke kommer på de særlige institutioner og opholdssteder, de har behov for, fordi kommuner
og amter mere ser på, hvor de kan få de forskellige tilskud.,
Nogle amter som Ribe Amt beslutter, at de
kun går efter, hvad der er bedst for amtskassen
og ikke efter, hvilke behov borgeren har. Den
type problemer burde vi gå ind at se på, hvordan vi løser, i stedet for at lave lappeløsninger
og overgangsløsninger, som regeringen og
Dansk Folkeparti lægger op til med det her forslag, som bare vil forstærke de problemer, der er
ude i kommunerne.
Så Enhedslisten kan ikke støtte dette forslag.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Jeg vil mene, at forslaget her er et skridt i den
rigtige retning, om end et meget, meget lille
skridt. Vi havde fra Kristeligt Folkepartis side
gerne set et forslag, der var noget mere vidtgående, men det kommer forhåbentlig med anden
fase og koordineringen af resultatet af Strukturkommissionens arbejde.

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 187)
Vi kan således støtte ideen om at indføre et
særligt udligningstillæg med den budgetsikkerhed, det forhåbentlig vil give de vanskeligt stillede kommuner i forhold til de mere uberegnelige særtilskud som p.t. eksisterer. Vi finder det
vigtigt, at kommunerne kan gennemskue fordelingen, og det tror vi det kan være med til at rette op på.
Vi kan også som udgangspunkt støtte, at den
midlertidige refusionsordning afløses af et fast
årligt tilskud til kommunerne, ligesom vi er positive over for de andre delelementer i forslaget.";Kl. 18.55
321226;Time;"Vi har dog en væsentlig hurdle for at kunne
støtte det her forslag helhjertet, og det er, at vi
mangler lidt mere uddybende regionale konsekvensvurderinger af forslaget. Vi så gerne, at der
blev sat lidt tal på, hvad indførelsen af et udligningstillæg og en kompensationsordning i forbindelse med 12-promille-loftet for produktionsjord får af økonomiske konsekvenser, også i
yderområderne. Vi håber, at ministeren under
udvalgsarbejdet kan uddybe det forhold.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Må jeg ikke først og fremmest rette en tak til ordførerne fra Venstre, Det Konservative Folkeparti,
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, for
det, jeg lyttede mig frem til, er en opbakning til
lovforslaget, for så vidt angår de sidste, nemlig
Det Radikale Venstre, naturligvis med den modifikation, at der skal foretages kørsler, man skal
sætte sig ind i det, men altså en principiel opbakning til den måde, sagen her er håndteret på.
Jeg har siddet og lyttet til debatten nu snart i
lang tid og egentlig også overvejet ved flere lejligheder, om man skulle tage ordet, for sjældent
har jeg hørt så megen hyklerisk tale.
Når man lytter til det, der bliver sagt, så får
man indtrykket af, at ordet udligningsreform er
sådan et meget veldefineret begreb, man kan slå
op i et leksikon eller en ordbog eller et eller andet opslagsværk, og så kan man få en meget
præcis definition på, hvad det er, hvordan effekten er.
For hvis ikke man kan det, bliver det jo også
vanskeligt at statuere løftebrud. Altså hvad er
det præcis for en berettiget forventning, den enkelte kommune kunne have til udligningsmekanismerne den 1. januar 2004? Det svar det blæser
jo i vinden, fordi, som hr. Arne Toft også i en af
sine egne korte bemærkninger bekræftede det,

6669

så har forventningerne nok peget mange forskellige steder hen.
Det, der er helt afgørende her, er jo, at en udligningsmekanisme pr. definition og i sagens natur må være et nulsumsspil. Hvis nogen skal
have noget mere, skal andre give noget mere, og
det vil sige, at effekten i forhold til hele den
kommunale sektor under ét pr. definition er nul.
Det er også derfor, at i forhold til en vurdering af, om hele den kommunale sektor eller
hele den kommunale sektor under ét har overholdt aftaler med regeringen om, at skatterne
holdes i ro, eller om andre ting, er denne diskussion her ikke relevant.
Det er klart, at udligningsmekanismerne kan
have betydning for den enkelte aktørs, altså det
enkelte amts, den enkelte kommunes mulighed
for at passe ind som en mosaik i et større: sammenlagt spil. Men i forhold til spillet under ét er
spørgsmålet omkring en udligningsreform i den
forstand irrelevant, for der kommer i sagens natur ikke en bøjet femøre mere ind i den kommunale sektor af, at man fordeler ressourcerne anderledes mellem kommunerne. Og det er jo hele
essensen i det her.
Med det her lovforslag, som jeg glæder mig
over at der er flertal bag, lever regeringen op til
det, vi har stillet i udsigt, nemlig en indfasning
af en udligningsreform i to faser.
Den første fase indeholder en række justeringer i kommunernes finansiering, som får virkning allerede fra 2004. Den anden fase, den
egentlige omkalfatring af udligningssystemet,
koordineres med de forslag, som kommer fra
Strukturkommissionen. Og jeg kan til fulde bekræfte den udlægning af tidsfølgeplanen, som
fru Marianne Jelved ræsonnerede sig frem til.
Lovforslaget indeholder forskellige elementer. Jeg skal ikke gå dybt i dem, for de har jo bl.a.
været fremstillet af regeringspartiernes ordførere. Men det første element, der er til at få øje på,
det er, at der med dette forslag tilføres flere midler til de vanskeligt stillede kommuner. Det er :
decideret usandt, når flere ordførere her fra talerstolen har påstået det modsatte.";Kl. 19.00
325012;Time;"Dette forslag betyder, at der målrettes, afsættes en større pulje end nogen sinde før til de vanskeligt stillede kommuner. Og det klinger simpelt hen hult, når hr. Arne Toft, specielt med hr.
Arne Tofts fortid in mente, skoser regeringen for,
at vi her gør en målrettet indsats, som langt
overgår den, vi har set tidligere. Langt overgår
den.

6670

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 187)

Jeg noterede mig, at hr. Arne Toft i sin daværende egenskab af formand for Det Skæve Danmark i august 2001 udsendte en pressemeddelelse, hvor hr. Arne Toft sagde, og jeg citerer ordret:
»For os at se kunne Indenrigsministeriet lige
så godt have ydet tilskud til kommuner med
mange rødhårede.«
Det var en karaktergivning af den måde, som
den daværende regering håndterede udfordringen med de vanskeligt stillede kommuner på.
Det står i skærende kontrast til formanden for
Det Skæve Danmarks reaktion på den måde,
den nye regering håndterede samme problemstilling på i august sidste år, hvor formanden for
Det Skæve Danmark, Flemming Eskildsen, til
Ritzaus Bureau den 21. august udtaler: »Vi har
været tilfredse med særordningen i år.«
Der er da kontrast i de ting. Så ligner det altså
ikke noget at stille sig herop og nærmest sådan
tegne et billede af, at under den daværende tidligere socialdemokratiske regering, som har ansvaret for det udligningsregime, vi lever med
nu, var det nærmest paradisiske tilstande,
Når den gamle regering lagde en halvtredser
på bordet i forhold til de skæve kommuner, lægger denne: regering nu 94 kr. på bordet. Hvor
den daværende regering havde en definition af
de skæve kommuner og de svage kommuner og
de vanskeligt stillede kommuner, der betød, at
de penge blev spredt ud, giver vi dem nu mere
målrettet, og lovforslaget her lægger op til at forfølge den linje, der blev lagt sidste år.
12002, det var dengang med de paradisiske
tilstande, hvor hr. Arne Toft var formand for Det
Skæve Danmark, var der 13 kommuner, der
modtog et ,særtilskud på over 500 kr. pr. indbygger. I indeværende år er dette tal steget til 44.
Jeg trækker bare de her ting frem, for man
kan jo komme med al sin retorik, men på bundlinjen har denne regering lagt en linje, hvor vi i
den grad har forsøgt at rette op på den udsultning af de vanskeligt stillede kommuner, som
den gamle regering har taget ansvaret for. Det er
sådan set i forlængelse af den linje, at vi nu
fremlægger forslaget her, som betyder, at vi nu
har en særlig ressource på 0,5 mia. kr. Det er mere, end tilfældet var sidste år.
Så bliver der sagt, at vi stjæler. Vi stjæler ikke
noget som helst. Altså må jeg ikke lige erindre
om, at det, kritikken her går på, er, at vi ikke udligner mere. Det er det, jeg kan forstå kritikken
går på, nemlig at det ikke er nok, at vi tilvejebringer 0,5 mia. kr. målrettet mod de vanskeligt

stillede kommuner: det skulle egentlig være mere.
Pr. definition er en udligningsreform jo udtryk for, at man flytter penge, og derfor er det da
helt oplagt, at den halve milliard kroner, der tilvejebringes som en slags mulighed for at målrette en saltvandsindsprøjtning i forhold til de vanskeligt stillede kommuner, finansieres af kommunerne selv. Sådan må det jo være.
Havde vi gjort det, sådan som jeg kan forstå
man gerne vil have det, skulle det jo være endnu
mere. Nu tager vi og tørrer et meget tyndt lag
smør, vil jeg sige - det kan være, at man i kommunerne ville foretrække margarine, det medgiver jeg så - men et meget tyndt lag margarine eller smør af alle kommuner for at lave en
smør krukke, således at vi har mulighed for at
smøre et tykt lag ud dér, hvor det virkelig batter.
Det er det, vi gør, og det gør vi åbent, vi gør
det ikke i det skjulte, hvilket står i skærende
kontrast til sidst, man kiggede på de her udligningsting, hvor Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, CD, SF og Enhedslisten sad bag
lukkede døre og aftalte en mekanisme, og så
kom man ned i Folketingssalen med et forslag,
og så var det bare sådan. Vi fremlægger det her
helt åbent til diskussion.";Kl. 19.05
329008;Time;"Spørgsmålet om, hvilke ressourcer der så i
øvrigt er i den kommunale sektor, er jo, som flere af regeringsordførerne har været inde på, et
spørgsmål, der afklares ved økonomiforhandlingerne. Derfor kan man ikke statuere, at vi tager
noget fra nogen.
Jeg gør i øvrigt opmærksom på, at den midlertidige forhøjelse af puljen til de vanskeligt
stillede kommuner, som blev aftalt sidste år, netop blev aftalt for år 2003. Det vil sige, at der ikke
var nogen aftale om, at staten skulle finansiere
det videre end 2003. Det er altså det ene element.
Det andet element er, at vi nu skaber en mekanisme, således at vi kan lade den midlertidige
refusionsordning i forbindelse med grundtakstreformen afløse af en ordning, hvor kommunerne modtager et fast årligt tilskud. Det betyder, at
der i højere grad bliver sammenhæng mellem
ansvar og finansiering, og det betyder sådan set,
at intentionerne bag grundtakstreformen, som jo
et bredt flertal i Folketinget står bag, nu kan virke i praksis.
For det tredje betyder lovforslaget, at en række midlertidige ordninger, som efter de gældende regler udløber med udgangen af 2003, videreføres for de kommende år. Dermed har vi alt-

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 187)
så, kan man sige, taget første fase af en helt nødvendig omlægning af udligningssystemet.
Så er vi også blevet bebrejdet i debatten her,
at vi ikke tager, kan man sige, skridt to allerede
nu, selv om ingen præcis er i stand til at fortælle
os, hvor skridt to skulle gå hen.
Men det er altså regeringens opfattelse, at det
er uklogt at tage et skridt ud i det uvisse, at det
ville være spild af ressourcer at gennemføre en
udligningsreform på et tidspunkt, hvor både de
kommunale opgaver og den kommunale struktur muligvis står foran omfattende ændringer.
Det er sådan set baggrunden for, at vi tager
det her i to tempi: et betydeligt skridt frem nu
for meget målrettet at løse nogle problemer, som
jeg erkender eksisterer, problemer, som den tidligere regering har efterladt en række kommuner i, og så en anden fase, som vi er i stand til at
konkretisere på det tidspunkt, hvor vi konkluderer på Strukturkommissionens arbejde, hvor
vi ved, hvad det er for en opgavefordeling, vi
skal have fremadrettet i det her samfund, imel-,
lem hvilke aktører disse opgaver skal fordeles.
Det er man jo, præcis med de argumenter, som
fru Marianne Jelved gjorde gældende, nødt til at
have en viden om.
Jeg er glad for at kunne konstatere, at der er
opbakning til den linje. Jeg stiller mig naturligvis.til rådighed for det videre arbejde i Folketingets Kommunaludvalg og svarer på alle de
spørgsmål, der skal besvares i den forbindelse,
for at det flertal, der antydningsvis manifesterede sig her i debatten i dag, også kan manifestere
sig, når vi rammer tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 19:10
331805;name_party;":
Ja, man må jo desværre konstatere, at reglerne
for folketingsmedlemmer ikke tidsmæssigt er
til, at man kan imødegå de mange mærkelige
udsagn, som lød så smukt fra indenrigsministeren.
'
Ministeren siger, at vi jo ikke har en veldefi- ,
neret beskrivelse af, hvad en udligningsreform
er. Nej, for det har indenrigsministeren nu to
gange forhindret Folketinget i at komme i besiddelse af, først umiddelbart efter sin tiltræden
som indenrigsminister, hvor den daværende regering havde sat Finansieringsudvalget til at
komme med et gennemarbejdet. forslag ved udgangen af 2001 eller ved begyndelsen af 2002.
Ministeren sagde, at det ikke var stort, nok, og
derefter.fjernede han det arbejde, der var lavet,
og satte et nyt i gang. Umiddelbart før man skul-

6671

le komme med en betænkning, der skulle afleveres til Folketinget og offentligheden, forhindrede
ministeren endnu en gang, at Finansieringsudvalgets arbejde kunne tilgå Folketinget som, om
man så må sige, grundlaget for at diskutere det:
her, og man gennemførte så en tofase. Og den
fase, vi diskuterer her, er der intet nyt i: Den fase, vi diskuterer her, er alene en forlængelse af
regler, som vi i alt væsentligt lever under i 2003,
bortset fra at man stjæler 161,9 mio. kr. fra kommunerne.";Ole Stavad
333069;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.15
333102;name_party;":
Det er stærke ord, ministeren bruger om hyklerisk tale. Jeg vil godt sige, at mens jeg var formand for Det Skæve Danmark, repræsenterede
jeg Det Skæve Danmark, da repræsenterede jeg
ikke Socialdemokratiet. Jeg udtalte mig som formand for Det Skæve Danmark. Jeg ved ikke,
hvad den nuværende formand, som er Venstremand, udtaler sig som.
Jeg tror, at i de 110 kommuner, der var, dengang jeg var formand - det er cirka det samme
antal nu - er der nogle, der er meget tilfredse, og
der er nogle, der er mindre tilfredse. Jeg havde
bare, synes jeg, den opgave, at jeg repræsenterede de 110 kommuner.
Så vil jeg sige: Hvis ministeren mener, at det,
man gør her, ikke er aftalebrud, hvorfor skrev
ministeren så ikke det ind, da man lavede aftalen? Jeg tror da, KL regner med, at det, ministeren skrev ind,. er det, der gælder. Ministeren står
her på talerstolen og lader, som om det altid har
været meningen, at vi skulle have en første etape, og at vi skulle have en anden etape.
Jeg tror, at det, rigtig mange kommuner hav- 홢
de forventet, var, at man fik en udligningsreform, således at man én gang for alle for alvor
fik konstateret, om man var i stand til at klare
sig som kommune. Hvis man ikke. var det, så
tror jeg, mange kommuner ville erkende,, at så
var en ny struktur nødvendig. Men nu er jeg
bange for, at man ikke når første fase. Man får
anden fase først.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
334507;name_party;":
Jeg vil gerne gøre ministeren opmærksom på, at
SR-regeringen var fuldt ud klar over, at der var
problemer med udligningsordningen. Det var 홢
faktisk derfor, vi nedsatte et finansieringsudvalg

6672

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 187)

og fik det arbejde sat i gang. Det var bl.a. også af
hensyn til de vanskeligt stillede kommuner.
Men så kommer der altså valg, ændringer
osv., så jeg vil meget gerne afvise den beskyldning, at SR-regeringen ikke interesserede sig for
de vanskeligt stillede kommuner. Det gjorde vi
faktisk: og vi havde i sinde at løse det problem.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen jeg kan fuldt ud bekræfte, at SR-regeringen interesserede sig for de vanskeligt stillede
kommuner. Det gav sig i 2002 udslag i, at man
målrettet gav en bevilling på 265,4 mio. kr. til
den type kommuner.
Jeg konstaterer så bare, at den nye regering
har en interesse af et lidt større omfang, idet vi
sidste år, altså for indeværende år, gav en tilsvarende bevilling på 453,9 mio. kr., og det er sådan
set et beløb i den størrelsesorden, som forslaget
her lægger op til løftes yderligere til 0,5 mia. kr.
Så interesse er der da alle steder fra, men interessen fra den nuværende regering giver altså et
større udslag, hvis vi måler det i klingende
mønt.
Til hr. Arne Toft: Så går jeg ud fra, jeg kan jo
ikke vide det med sikkerhed, men jeg vil tro, at
vedtægtsgrundlaget og det organisatoriske
grundlag for Det Skæve Danmark vel formentlig
er det samme nu, som det var dengang, og derfor føler jeg mig helt tryg ved, at hr. Arne Toft
engang har udtrykt sig på vegne af netop Det
Skæve Danmark, og at den nye formand for Det
Skæve Danmark tilsvarende har udtrykt sig på
vegne af Det Skæve Danmark.
Så gør jeg bare opmærksom på den afgrundsdybe forskel i vurderingen af den måde, som
den tidligere regering kontra den nuværende regering har håndteret spørgsmålet om en målrettet, kan man sige, reparation af udligningsmekanismerne i forhold til de vanskeligt stillede kommuner på. Sådan er det.
Så siger hr. Arne Toft, at jeg får det til at lyde,
som om det hele tiden har været tanken, at det
her skulle introduceres i faser. I det omfang, jeg
får det til at lyde sådan, undskylder jeg. Så er jeg
simpelt hen kommet til at lyde for overbevisende i min argumentation. Det har ikke været min
hensigt.
Det er klart, at regeringen har ønsket at signalere over for kommunerne, at vi har vilje til at reparere på de mangler, der er i udviklingssyste- '

met. Det var vi positivt besjælet af, da vi indgik
økonomiaftalen sidste år.
Der er så sket det, at vi jo - i øvrigt med bred
opbakning fra Folketingets politiske partier har underkastet hele opgavefordelingen i den
kommunale sektor, også i den statslige forvaltning, et grundlæggende eftersyn. Og i det lys tager vi det så i to tempi.
Nu lyser den røde lampe, så jeg kan ikke uddybe det synspunkt yderligere, hvis jeg samtidig skal respektere - det skal man jo - ikke kun
aftaler, men også Folketingets taletid.";Marianne Jelved
337524;Time;;Kl. 19.20
337555;title_name;":
Der kommer nye muligheder, minister.
Så er det først hr. Ole Stavad.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
337659;name_party;":
Ministeren opgør interesse for de vanskeligst
stillede kommuner i en pulje og siger: SR-regeringen gav, den nuværende regering giver.
Hvis jeg læser dette lovforslag rigtigt, giver
den nuværende regering nul. Det fremgår endda
af lovforslaget, at det bidrag, som den nuværende regering aftalte med Kommunernes Landsforening sidste år på 161,9 mio. kr., tager man nu
tilbage. Så det er alene venlighed på kommunernes, de samlede kommuners vegne, man udråber sig på her.
Dertil kommer, må jeg sige til ministeren, at jo
smallere man laver den ramme, man forhandler
økonomi inden for med kommunerne, jo større
bliver reparationsbehovet for dem, der har det
svært. Og ministeren kan slå efter: Der er aldrig
nogen sinde under SR-regeringen indgået en aftale med en så smal økonomisk ramme som den,
der blev indgået sidste år for 2003. Og så har de
ikke engang fået økonomi til at udfylde den,
kun ca. halvdelen har de haft råd til at bruge.
Jeg tror, oplevelsen ude i det virkelig liv i
kommunerne er meget anderledes end det billede, ministeren tegnede af regeringens venlighed.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
338769;name_party;":
Jeg tror også, at det billede, som ministeren tegner af regeringens godhed, jo så burde udmønte
sig i, at kommunerne har råd til noget mere over
for børnene, de ældre og skolerne, når man nu
er så gavmild, som man giver udtryk for.

I .

(835)
Tirsdag deri 25. marts 2003 (L 187)

Så vil jeg godt sige - og det tror jeg også ministeren er klar over - at lige så vel som KL mener,
at det her er aftalebrud, så mener Det Skæve
Danmark også, at det er aftalebrud.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal gøre det ganske kort. Jeg kan blot, idet
jeg henviser til hr. Ole Stavads eget indlæg fra
talerstolen her for kort tid siden, bekræfte, at hr.
Ole Stavad ikke læser forslaget rigtigt med den
udlægning, som hr. Ole Stavad her giver udtryk
for.
Argumenterne flytter sig jo hele tiden. Altså
de herrer må blive enige om, hvad det er for et
slag, der kæmpes. Den ene kamp går på udligningsreformen, der blev væk. Lad os få noget
mere udligning. Og så fører man samtidig en
kamp, der går på, at når vi laver en udligning,
for det er jo reelt udtryk for udligning at skrælle
et lag af hos alle 271 kommuner for at opsamle
økonomi nok til, at man målrettet kan give ressourcerne til dem, der mangler, når vi så gør det,
så stjæler vi. Altså hvis man lægger den definition til grund, er vi jo altså under anklage for ikke
at stjæle nok. Det hænger simpelt ikke sammen.
Det er cirkulær argumentation.
Det, vi gør her, er meget, meget målrettet at
reservere økonomi til de kommuner, som har
det vanskeligst, nemlig en ramme på 0,5 mia. kr.
Det kan man i princippet gøre på mange måder.
Enten kunne man køre en eller anden udligningsmekanisme på det hele, der ville føre frem
til, at den vanskeligst stillede, den vanskeligst
stillede kommune stod tilbage med et beløb. Eller også kan man gøre det, vi gør her, nemlig at
skrælle et tyndt lag hele vejen og så meget målrettet sørge for, at pengene kommer de kommuner til gode, der har det største behov.
Man kan sige det på den måde, at hvis de
vanskeligst stillede kommuner skulle tilgodeses
i samme omfang, som vi gør det her, gennem almindelige udligningsmekanismer, så skulle vi
lave ganske gevaldige omstillinger i udligningsmekanismerne, der ville have konsekvenser i
alle landets kommuner. Så det her er altså udligning. Det er mere målrettet. Det har en ganske
voldsom positiv effekt i forhold til de kommuner, der har det vanskeligst.

6673

(Kort bemærkning).";Arne Toft
341240;name_party;":
Jeg har tidligere udtrykt min uforbeholdne beundring for ministerens retoriske evner, og jeg
er helt overbevist om, at den dag ministeren
ikke længere er minister, så kan han, hvis ikke
der er andet, blive tryllekunstner.";Ole Stavad
341473;Time;"Jeg vil godt spørge ministeren: Er det ikke
rigtigt, at i det lovforslag, som jeg står med her,
som er fremsat af indenrigs- og sundhedsministeren, L 187, står der, at der er 161,9 mio. kr., der
således har været finansieret af staten, og at det,
ministeren foreslår, er, at de 161,9 mio. kr. fremover skal finansieres af kommunerne selv?
Det er jo det, ministeren sagde at jeg læste
forkert. Hvis det er sådan, at jeg læser det forkert, vil jeg da meget, meget gerne sige undskyld til ministeren, for så har vi da ført en diskussion på et forfejlet grundlag.
Men hvis det er sådan, at jeg læser det rigtigt,
at de 161,9 mio. kr. således har været finansieret
af staten og ikke fremover skal finansieres af
kommunerne, så lad mig få det at vide. Er der
lavet en fejl i lovforslaget? Det kan ske for den
bedste, det tilgiver jeg gerne, hvis bare vi kan
redde pengene.";Kl. 19.25
342371;title_name;":
Ja, det forlænger ikke taletiden at vende ryggen
til.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hverken hr. Ole Stavad eller jeg eller andre er jo
i stand til at opgøre størrelsen af det bloktilskud,
som staten udmelder til landets kommuner, før
vi senere i dette forår har ført og afsluttet økonomiforhandlinger med landets kommuner. Sådan
er det.
Jeg er altså nødt til at holde fast ved, at det, vi
søger at lovregulere her, ikke er spørgsmålet om,
hvilket særligt statsligt engagement der skal
være i forhold til en bestemt type kommuner.
Det, vi lovgiver om her, er sådan set udligning
og finansiering, det er, hvilke spilleregler der
skal være, kan man sige, mellem kommunerne,
der gør, at fra dem, som meget har, gives til dem,
der mindre har. Vi er sådan set under anklage
for ikke at tage nok, og det er jo dér, at retorikken bliver hul og argumentationen falder fra
hinanden.

6674

Tirsdag den 25. marts 2003 (L 187)

Jeg må fastholde over for hr. Ole Stavad - .
som øjensynlig nu har tabt interessen for debatten - at det, vi gør her, er meget målrettet at skabe et råderum, der kan stilles til rådighed for de
kommuner, der har det vanskeligst. Det er jo
det, vi skal bedømmes på, ikke på, hvilken overskrift vi giver det, om vi kalder det udligningsreform light eller udligningsreform noget andet.
Det her er et stykke virkelig politik, hvor vi
sørger for, at de kommuner, der har det vanskeligst, får en målrettet donation leveret af de
kommuner, der har det mindre vanskeligt, eller
de kommuner, der har det bedst. Det er essensen
af udligningen. Jeg forstår ikke, at vi kritiseres
for d e t . . :
Jeg håber, som andre ordførere også har givet
udtryk for det, at når vi tager hul på det egentlige udvalgsarbejde, vil man også i Socialdemokratiet besinde sig og yde sit bidrag til, at også
de vanskeligst stillede kommuner kan få et. sik-.,
kert budgetteringsgrundlag, sådan som der er
lagt op til det her, så vi undgår det, som den tidligere regering var under anklage for, nemlig at ,
de beløb, der falder ned i .de vanskeligt stillede
kommuner, er trukket ud i en tombola afhængigt af hårfarven på dem, der bor i den pågældende kommune.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kaj Ikast
344690;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
344877;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 26. marts 2003, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.29 홢";Formanden
