split;reason;text;value
0;;"(625)
Torsdag den 20. februar 2003 (D)

56. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 42:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om landdistrikternes udvikling].
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/2 2003).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 26 [afstemning]:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren, justitsministeren og integrationsministeren om at
sætte en effektiv stopper for det illegale arbejde.
Af Lissa Mathiasen (S) og Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/12 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/1 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 19/2
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 51 af Lissa Mathiasen (S), Ole Sohn (SF), Freddy Dam (V), Lars
Barfoed (KF) og Søren Søndergaard (EL) og forslag til vedtagelse nr. V 52 af Tove Videbæk
(KRF)) .
3) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om kulbrintebeskatningen].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 7/1 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/1 2003).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse. (Oprettelse af nye boliger ved sammenlægninger under byfornyelse).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 12/11 2002).

4993

5) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Ændret finansiering af alment byggeri).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 12/11 2002).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en kommunal byggefond.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 12/11 2002).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om skattefradrag i forbindelse med pensionskassernes investeringer i nybyggeri af boligejendomme.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 12/11 2002).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
regulering af boligforholdene. (Bopælspligt i
helårsboliger).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 12/11 2002).
9) Første behandling af lovforslag hr. L 85:
Forslag til lov om leje.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 12/11 2002).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte. (Boligydelse til uddannelsessøgende
i kollegier og ungdomsboliger).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 5/11 2002).

4994

Torsdag den 20. februar 2003 (Fremme F 4:

11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om huslejereguleringsstop i udlejningsbyggeri.
Af Niels Helveg Petersen (RV) og Marianne Jelved (RV).
(Fremsat 21/1 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3057;title_name;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om tilskud til elproduktion, lov om
varmeforsyning og lov om kommunal udligning
og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Modregning ved kommuners afståelse
m.v. af energivirksomheder, sikring af el- og varmepriser, forbrænding af kød- og benmel, søledningsanlæg til mindre øer m.v.).
(Lovforslag nr. L 162).
Kirkeministeren (Tove Fergo) har meddelt mig,
at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi, lov om menighedsråd, lov om
folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde og
lov om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v.
(Større økonomisk frihed, decentralisering af
kompetence m.v.).
(Lovforslag nr. L 163).";Formanden
3901;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 26 [afstemning]:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren, justitsministeren og integrationsministeren om
at sætte en effektiv stopper for det illegale arbejde.
Af Lissa Mathiasen (S) og Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/12 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/1 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 19/2
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 51 af Lissa Mathiasen (S), Ole Sohn (SF), Freddy Dam (V), Lars
Barfoed (KF) og Søren Søndergaard (EL) og forslag til vedtagelse nr. V 52 af Tove Videbæk
(KRF)).";Formanden
4659;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 51 af Lissa Mathiasen
(S), Ole Sohn (SF), Freddy Dam (V), Lars Barfoed (KF) og Søren Søndergaard (EL) (se side 4974)
vedtoges enstemmigt med 115 stemmer.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 52 af Tove Videbæk (KRF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 42:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om landdistrikternes udvikling].
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/2 2003).

Torsdag den 20. februar 2003 (F 28)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
planer om ændring af kulbrintebeskatningen
m.v., herunder højere rørledningsafgift, indførelsen af C02-afgift, ændringer i selskabsbeskatningen, ændringer i eller indførelse af produktionsafgift, indførelse af beskatning af
overnormal forrentning og afvikling eller nedsættelse af fradrag?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 7/1 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/1 2003).
Begrundelse";Formanden
5923;title_name;"Jeg skal give ordet til ordføreren for forespørgerne, hr. Keld Albrechtsen, men der må være lidt
mere ro i salen.";Formanden
6058;name_party;":
Tak, hr. formand.
Enhedslisten har rejst denne forespørgsel, fordi det nu snart i en årrække har stået klart og det
er veldokumenteret, at de selskaber, som står for
olie- og gasproduktionen i Nordsøen, har et
overskud på denne produktion, som ligger betydeligt højere end det gængse niveau for den øvrige industri, og som slet ikke beskattes effektivt. Det er jo ikke småpenge, det drejer sig om i
denne sag.
Olie og gas må også betragtes som samfundets fælles ejendom, og det er kun retten til en
tidsbegrænset udnyttelse, som koncessionshaverne har. Men det er jo vitterligt samfundets
ejendom, vi her diskuterer, hvordan vi skal forvalte og beskatte.
Koncessionsaftalen fra 1962 løber til 2012, og
nu nærmer produktionen sig sit toppunkt, og
priserne stiger. Man kan ikke sige, at milliarderne fosser ud af statskassen, men de fosser uden
om statskassen i et gigantisk tempo og bliver
slet ikke beskattet, således som indtægter ellers
normalt burde beskattes og bliver beskattet på
alle mulige andre områder her i samfundet. Derfor er det på høje tid, at der bliver grebet ind
med handling her i Folketinget.
I , 홢Kl. 10.05

4995

Vi har med glæde set, at en række partier har
meldt ud i den debat, der har været op til forespørgselsdebatten her i dag/at de nu er indstillet
på under den ene eller den anden form, at der
skal findes et resultat, således at samfundet får
en rimelig andel af det gigantiske provenu, som
olieselskaberne har ude i Nordsøen.
Derfor håber jeg meget stærkt på, at ministeren nu vil komme op og redegøre for en handlingsplan, som jeg håber at regeringen vil fremlægge, der kan føre til, at vi i finansloven for
2004 kan indarbejde et pænt beløb. Det er målsætningen for os med den debat, vi har her i
dag, og jeg håber, at det kan lykkes.
Vi vil fra Enhedslistens side være fleksible
med hensyn til at forsøge at opnå et flertal for et
forslag til vedtagelse. Det skal ikke handle om
tekniske detaljer: men om principperne, og med
udgangspunkt i håb om en positiv debat imødeser jeg hermed ministerens besvarelse.
Besvarelse
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Sidst vi her i Folketinget havde en debat om
olie- og gasproduktionen i Nordsøen var i december 2000. Vi synes, det er en god idé, at vi
med jævne mellemrum har en drøftelse af udviklingen i Nordsøen og vilkårene for olie- og
gasproduktionen.
c
Der skabes store værdier gennem vores egen
produktion af olie og gas. Danmark har en omfattende energiproduktion, og staten har i disse
år indtægter på omkring 10 mia. kr. om året fra
nordsøaktiviteterne. Ser vi over den samlede periode fra 1962 og frem til nu, har statens indtægter udgjort over halvdelen af produktionsværdien fratrukket udgifter til efterforskning og produktion. Indtægterne kommer fra olie- og gasfelter, der drives af en række selskaber, som har
fået tilladelse hertil fra staten.
Der produceres fra felter, som er fundet gennem de seneste ca. 30 år, og nye felter kommer
fortsat til. Forhåbentlig vil der også i de kommende år være interesse for at lede efter nye
olie- og gasfelter i den danske del af Nordsøen.
Ved den seneste udbudsrunde i 1998 var der stor
interesse fra olieselskabernes side. Der blev udstedt 17 nye tilladelser.
Selv om der i disse tilladelser har været investeret mere en 1 mia. kr. til boringer, er der i dag
5 år senere kun fundet olie eller gas i tre af de 17

4996

Torsdag den 20. februar 2003 (F 28)

tilladelser, og kun et af disse fund er med sikkerhed kommercielt udnytteligt. Det viser altså
også lidt om den usikkerhed, som hersker ved
efterforskning efter olie og gas.
Lad mig indledningsvis slå fast, at regeringen
som bekendt har vedtaget et skattestop, som vi
agter at holde. Regeringen har derfor ingen planer om at ændre beskatningen for de eksisterende tilladelser til at efterforske og producere olie
og gas i Nordsøen. Når vi ser frem mod nye,
fremtidige tilladelser, kan jeg oplyse, at Energistyrelsen er i gang med at forberede en sjette udbudsrunde for nye tilladelser til efterforskning
og produktion af olie og gas.
I overensstemmelse med lov om anvendelse
af Danmarks undergrund vil jeg forelægge Folketingets Energipolitiske Udvalg en redegørelse
for, hvilke områder i Nordsøen jeg foreslår udbudt og de generelle vilkår for en ny udbudsrunde. Energistyrelsen arbejder på at færdiggøre
redegørelsen inden årets udgang, således at en
ny sjette udbudsrunde kan blive afviklet i første
halvdel af 2004. Udarbejdelsen af redegørelsen
vil ske i tæt samarbejde med de relevante geologiske og økonomiske enheder, dvs. sammen
med Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelser, Skatteministeriet og Finansministeriet.
En meget central del i forberedelsen af en ny
udbudsrunde er at overveje, hvorledes de betingelser, der skal gælde for de nye tilladelser, skal
udformes. Koncessionsbetingelserne skal nøje
afvejes i forhold til, hvor attraktive de udbudte
områder er i geologisk henseende. Der skal findes en balance, som sikrer, at olieselskaberne
finder det attraktivt at arbejde i Danmark, og
som sikrer, at staten opnår rimelige indtægter.";Keld Albrechtsen
11131;Time;"I udbudsrunder, hvor ledige områder udbydes til olieselskaberne, er Danmark en spiller på
det internationale marked. Derfor er det vigtigt,
at beskatningsforholdene er konkurrencedygtige i forhold til investeringer i andre lande og i
andre brancher i Danmark. Bliver de økonomiske vilkår for stramme i forhold til det udbytte,
selskaberne kan se for sig, hvis de finder olie og
gas, vil vi ikke kunne tiltrække olieselskaberne,
og efterforskningen efter nye olie- og gasfelter i
Nordsøen vil så gå i stå.
Sammenligner vi beskatningen i Danmark
med de øvrige nordsølande, tegner der sig et billede, hvor Norge har en højere beskatning, mens
Storbritannien og Holland har en beskatning,
der ligger lavere end i Danmark. Forskellene i

beskatningen i landene afspejler bl.a., at der er
forskel i mulighederne for at finde olie og gas.
Regeringen vil derfor i forbindelse med forberedelserne til en ny udbudsrunde overveje
den samlede beskatning for nye tilladelser til efterforskning og produktion af olie og gas, så de
økonomiske vilkår er kendt på forhånd. Målet er
at finde en samfundsøkonomisk hensigtsmæssig
beskatning, bl.a. skal udformningen af statsdeltagelse overvejes. Forslaget til en ny kulbrinteskat, som fremgår af rapporten fra oktober 2001
fra Skatteministeriets kulbrinteudvalg, vil også
indgå i overvejelserne om, hvilke økonomiske
vilkår der skal gælde for nye tilladelser. Med til
billedet hører også indtægter fra selskabsskat og
indtægter fra rørledningsafgiften.
Regeringen har ikke lagt sig fast på, hvorledes de koncessionsvilkår, der skal gælde for nye
tilladelser, skal udformes. Jeg vil i første omgang
afvente en vurdering fra Energistyrelsen af, hvilke potentiale der er for at finde nye olie- og gasfelter i de områder, som vi kan udbyde til interesserede olieselskaber. Når denne vurdering
foreligger, har vi et bedre grundlag for at finde
det rigtige balancepunkt mellem at kunne tiltrække olieselskaber og sikre staten rimelige
indtægter.
Jeg forventer derfor inden årets udgang at
kunne give konkrete forslag til økonomiske betingelser i nye tilladelser i min redegørelse til
Folketingets Energipolitiske Udvalg om en ny
sjette udbudsrunde. Jeg ser frem til konstruktive
drøftelser om disse forhold med Folketingets
øvrige partier.
Afslutningsvis skal jeg nævne, at A.P. Møllers
eneretsbevilling ophører i 2012. Som bekendt
ligger det i aftalen mellem A.P. Møller og staten,
at der i god tid inden bevillingens ophør skal
forhandles om en eventuel fortsættelse af aktiviteterne og vilkårene herfor. Det løfte vil regeringen selvfølgelig leve op til og i forhandlingerne
se på mulighederne for at øge statens indtægter.
Forhandling";Kl. 10.10
13816;name_party;":
Nu må jeg desværre konstatere, at med ministerens besvarelse er der lagt op til, hvis et flertal i
Folketinget accepterer den redegørelse, at man
vil bortøde befolkningens ejendom i løbet af meget kort tid.
Hvad vil den model, som ministeren nu lægger op til, hvor der eventuelt vil kunne vedtages

Torsdag den 20. februar 2003 (F 28)
en ændret beskatning efter 2012, medføre? Den
vil naturligvis medføre, at de olieselskaber, der
har koncessionerne i dag, vil sørge for at få
pumpet alt, hvad der er af olie og gas, op inden
2012, de vil sørge for at få foretaget deres afskrivninger efter de helt fantastiske afskrivningsregler, der er i dag, med 250 pct.s fradrag,
og de vil sørge for at få lagt alt, hvad der tænkes
kan af investeringer, ind i disse fradragsregler.
Hvad opnår de så? De opnår en kæmpe gevinst i en situation med stigende oliepriser, med
reserver, som måske vil være på kanten af at
være udtømt i 2012, hvis de virkelig går til den,
uden at samfundet får sin berettigede andel. Det
er simpelt hen at forære samfundets fælles værdier bort uden at få noget som helst til gengæld.
Derfor synes jeg, at det var en dybt rystende
ansvarsløs og bedrøvelig tale, som ministeren
holdt. Selv med en neutral skatteændring, en
ændring, der bare fører os op i retning af, hvad
man har i de andre lande, som ministeren henviste til, så viser ministerens besvarelse, at med
det nuværende prisniveau og den nuværende
prisudvikling ville vi i 2004 alene ved at indføre
en beskatning, som fører os op i nærheden af,
hvad der anses for rimeligt i andre lande, sandsynligvis kunne hente måske 6, 8 eller 10 mia. kr.
ekstra i statskassen.";Keld Albrechtsen
15466;Time;"Så hævder ministeren, at hvis vi gjorde det,
ville man holde op med at eftersøge olie. Jamen
hvorfor eftersøger man stadig væk olie i Norge
og England og andre steder, ja, endog under så
vanskelige forhold som i Grønland og ved Færøerne osv.? Det gør man da, fordi selskaberne er
interesserede i at producere, også selv om de bliver beskattet på almindelige vilkår.
Det er simpelt hen at forære penge væk til
visse store kapitalister her i Danmark. Jeg ved
ikke, hvad regeringen får i modydelse, men det
fremgår jo af visse selskabers regnskaber. Jeg synes, det er en dybt pinlig sag for regeringen, og
jeg forstår slet ikke den ansvarsløshed over for
samfundets værdier.
Det har jo vist sig i de besvarelser, ministeren
er kommet med, at DUC har en afkastningsgrad,
som man kalder det - det er jo et mål for selskabets profit: for nu at sige det rent ud - på over 80
pet., mens man i resten af industrien ligger på
ca. 11 pet., og det vil ministeren i realiteten intet
foretage sig for at ændre. Det kan vi ikke leve
med, og derfor vil jeg på vegne af Sodàldemokratiet, SF og Enhedslisten fremsætte følgende:

4997

Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at gennemføre en juridisk bindende løsning, som kan sikre
en højere beskatning af Nordsøenergien, og som
træder i kraft den 1. januar 2004. Folketinget opfordrer regeringen til at fremlægge forslaget til
løsning for Folketingets partier senest den 1.
september 2003.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 53).";Kl. 10.15
16959;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
17087;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis understrege, at for
Venstre er en aftale en aftale. Man bryder ikke en
aftale eller ændrer på denne, inden en eventuel
tidsfrist er udløbet. Derfor kan der naturligvis
heller ikke blive tale om at ændre på rammerne
for udvinding af olie og gas i Nordsøen, inden
den aftale, der er mellem staten og Dansk Undergrunds Consortium, udløber i 2012: at bryde
en sådan aftale vil underminere den danske
stats troværdighed, og det vil kunne få vidtrækkende konsekvenser i fremtiden.
Selv om de nuværende koncessioner ikke hindrer muligheden for indførelse af nye skatter,
kan vi i Venstre altså ikke støtte sådanne tiltag,
og vi kan heller ikke støtte det forslag til vedtagelse, som netop er blevet fremsat. Ændringer i
kulbrintebeskatningen m.v. vil altså først komme på tale, når den nuværende aftale udløber i
2012.
Der er dog i mellemtiden mulighed for, at staten og de berørte parter i DUC kan indgå i forhandlinger, der eventuelt kan resultere i en ændring af aftalen, men det er vigtigt at slå fast, at
en sådan ændring udelukkende kan bygge på en
frivillig aftale mellem de to parter. Det kan under ingen omstændigheder komme på tale, at
staten foretager justeringer af den gældende lovgivning uden om DUC.
Fremtidige vilkår kan altså drøftes, og det har
begge parter vel også en interesse i, herunder
vilkårene, der er for fremtidige koncessioner, og
i den sammenhæng kan også inddrages nuværende vilkår, men det beror på frivillighed og
bør være fremadrettet.,
I forhold til forberedelserne af den ny udbudsrunde og reglerne i den forbindelse mener

4998

Torsdag den 20. februar 2003 (F 28)

jeg, at man bør være forsigtig med hensyn til
skattestigninger.
For det første skal man huske på, at den nuværende beskatning af olie- og gasudvinding giver ganske store indtægter til den danske stat:
statens samlede indtægt fra kulbrintevirksomhed sidste år var således 9,1 mia. kr., og det tal
inkluderer rørledningsafgift, produktionsafgift,
selskabsskat og kulbrinteskat.";Kim Andersen
19100;Time;"For det andet vil en eventuel stigning i kulbrintebeskatningen være i strid med regeringens
skattestop. En skattestigning vil i forhold til
skattestoppet være et løftebrud, og i Venstre bryder vi os altså ikke om at bryde vores løfter.
Der har måske været en relativt høj afkastningsgrad for olie- og gasudvinding i de sidste
par år sammenlignet med andre erhverv. Men i
den forbindelse er det jo værd at være opmærksom på, at der også er tale om en meget langsigtet investering, der skal ses over 40 år, og det er
en meget følsom branche, der er meget påvirkelig over fot eksterne faktorer såsom oliepriser og
dollarkurs.
Det er også vigtigt ud fra en konkurrencemæssig vinkel at fastholde, at skatten er på et niveau, så det stadig er rentabelt at indvinde kulbrinter og at foretage investeringer i ny efterforskning osv. Investeringerne, der skal til for at
indvinde kulbrinter, er mobile og er derfor også
flytbare til andre dele af verden.
Den danske stat har et ønske om og en interesse i at fastholde efterforskningen af den danske undergrund, og derfor er det uhyre vigtigt at
fastholde de nuværende investorer og eventuelt
tiltrække nye. Det er endnu et argument for at
holde den nuværende aftale og for at bevare
skatten på et niveau, så det stadig er lukrativt at
indvinde kulbrinter i Nordsøen.
Venstre mener, at den nuværende kulbrintebeskatning, der bygger på lovgivning fra 1982,
er et udmærket kompromis. Staten får andel i de
relativt store gevinster, der forekommer ved kulbrinteindvinding, og samtidig sikres grundlaget for den fremtidige efterforskning af den danske undergrund. Derfor er Venstre afvisende
over for ændringer i de nugældende regler både
af hensyn til den danske stats troværdighed og
af hensyn til at fastholde de nuværende investeringer i Nordsøen.
Jeg skal derfor afslutningsvis på vegne af
Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk
Folkeparti fremsætte følgende:

Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til inden den
1. oktober 2003 i en redegørelse til Folketinget at
fremlægge de muligheder, der er for - på en
samfundsøkonomisk hensigtsmæssig og afbalanceret måde - at sikre, at staten får en større
andel af værdierne i forbindelse med den nuværende og fremtidige udnyttelse af olie- og gasressourcerne i Nordsøen.
Det forudsættes herunder, at der samtidig
kan ske drøftelser med bevillingshaverne af de
koncessioner, der udløber i 2012, med henblik
på en mulig forlængelse.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 54).";Kl. 10.20
21589;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
21743;name_party;":
Det var et meget interessant forslag til vedtagelse, som de tre partier, som er det parlamentariske grundlag for regeringen, har fremsat.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge: Når der
står i det forslag til vedtagelse, at det også vedrører de nuværende aftaler, betyder det så, at
Dansk Undergrunds Consortium har vetoret i
disse forhandlinger? Det synes jeg er det vigtige
spørgsmål til bedømmelse af det forslag til vedtagelse, som er fremsat.
Hvis det skal forstås sådan, at det er noget,
som vil komme i en redegørelse til oktober, men
som ikke på forhånd giver Dansk Undergrunds
Consortium vetoret i forhandlingerne, er det
måske en åbning. Så jeg synes, at der er nogle
meget væsentlige spørgsmål, som vi må have afklaret i den her drøftelse.
Så vil jeg godt spørge hr. Kim Andersen, når
han nu hævder, at der ikke er nogen mulighed
for beskatning, og når han hævder, at der er en
aftale om, at der ikke skal ske en øget beskatning, hvor han har det fra. Er det ikke rigtigt, at
ministeren har bekræftet, at de nuværende koncessioner ikke indeholder bestemmelser, der
hindrer nye skatter, heller ikke på de gældende
koncessioner?";Keld Albrechtsen
22888;Time;"Torsdag den 20. februar 2003 (F 28)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
22964;name_party;":
Mens hr. Kim Andersen er i gang kan han også
bekræfte, at .det fremgår af økonomi- og erhvervsministeren besvarelser, at der ikke juridisk set er noget som helst til hinder for, at man
kan indføre f.eks. en neutral kulbrintebeskatning.
Det fremgik af hr. Kim Andersens ordførerindlæg, at det, der i virkeligheden var grunden
til, at man ikke ønskede at lave en mere retfærdig beskatning af vores fælles værdier i Nordsøen, var regeringens skattestop, som endnu en
gang blev trukket op af hatten.
Så vil jeg spørge hr. Kim Andersen: Er det i
overensstemmelse med regeringens skattestop,
at buspassagerer skal betale mere for at køre i""
bussen, at folk, som skal bruge en VUC-uddannelse for at komme videre på arbejdsmarkedet,
skal betale højere afgifter, mens de her milliarder af milliarder i Nordsøen ikke skal beskattes?
Så fremhæver hr. Kim Andersen, at det her
drejer sig om den danske stats troværdighed. Så
vil jeg godt spørge modsat: Drejer det sig i virkeligheden ikke om, at den danske stat er til grin,
når man lader enorme fælles værdier gå sin
næse forbi uden at beskatte dem i et rimeligt
omfang, heller ikke set i et internationalt perspektiv?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
24158;name_party;":
Jeg var glad for, at hr. Kim Andersen sagde, at
en aftale er en aftale for. Venstre. Vi har nemlig
en række aftaler på energiområdet fra 1999 og
2001,, som er 40 år yngre end dem, som hr. Kim .
Andersen føler sig forpligtet af. Det var jeg meget glad for. Det vil jeg gerne kvittere for. Jeg
havde heller ikke troet andet. En aftale er en aftale, og en aftale skal holdes. Det vil vi jo selvfølgelig prøve af i de kommende uger, men jeg er
glad for at have den solide basis, som hr. Kim
Andersen i dag har givet her fra Folketingets talerstol.
Med hensyn til beskatningsforhold har det aldrig været en del af aftaleforholdet. mellem
Dansk Undergrunds Consortium og staten,
bortset fra et punkt, som jeg skal komme tilbage
til senere i mit ordførerindlæg, nemlig gassen,
hvor der gælder helt specielle forhold., ,
Der er ikke noget forkert i det - man kan diskutere, om det er den rigtige metode, og det vil
jeg også gerne komme tilbage til senere - og der
er intet brud i forhold til bevillingshaverne med

4999

hensyn til, at samfundet sikrer sig en større del
af de meget store gevinster, der venter i de kommende år.
Så er der mit spørgsmål til hr, Kim Andersen:
Har man inden valget fortalt folk, at et vigtigt
formål med skattestoppet var at forhindre, at
samfundet fik andel i de meget store værdier, 홢
:
der skabes ude i Nordsøen?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
25534;name_party;":
Hr. Svend Auken spørger, om Venstre inden valget har fortalt vælgerne, at vi havde til hensigt at
forhindre, at borgerne kunne få andel i de store
værdier i Nordsøen. Venstre har til hver en tid
fortalt vælgerne, at et ord fra Venstre kan man
regne med, og en indgået aftale med Venstre kan
man regne med. De gældende koncessionsaftaler og beskatningsvilkår var kendte før valget.
De er ikke ændret en tøddel efter.
Det, der derimod er ændret, er hr. Auken og
Socialdemokratiets indstilling til den sag. Det
forekommer mig hyklerisk, når jeg tænker på,:
hvad hr. Auken, hr. Lykketoft og den socialde- .
mokratisk-radikale regering har sagt herfra ,i
årevis om beskatningen af nordsøforekomsterne, nemlig at man ikke kunne, ville eller måtte
ændre på de givne forudsætninger, så forekommer det forslag og de overvejelser, som hr.
Auken på Socialdemokratiets vegne nu gør sig
med 'henblik på at skaffe råderum til finansie-,
ring af en umådeligt ambitiøs skattereform, som
Socialdemokratiet har fremlagt, og som er hullet
som en si, medmindre man gør overgreb på indgåede aftaler. Det er virkelig hyklerisk.
Med hensyn til energiaftaler"" som denne debat jo ikke drejer sig om, er det.naturligvis så- .
dan, at der, hvor der er aftaler, er der aftaler,
men der, hvor der,, ikke er aftaler - og der er altså
også en række områder, hvor der ikke er aftaler
- forhandler vi naturligvis ud fra yores synspunkt. Selv inden for de områder, hvor der er aftaler, er det jo sådan, at det ene partis påvirkningsmuligheder, og for den sags skyld veto er
lige så godt som det andet partis,
Må jeg lige sige til hr. Keld Albrechtsen og for
den sags skyld også til hr. Homann fra SF: Der er
dels dette med,. at et ord er et ord, Forudsætninger, når man indgår koncessioner med den danske stat, skal være kendte og skal holde, herunder beskatningsvilkår.";Kim Andersen
27382;Time;"Men der er altså også hensynet til, at vi har en
interesse i fra det danske samfunds side, at der

5000

Torsdag den 20. februar 2003 (F 28)

fortsat investeres i Nordsøen, og at der udvindes
kulbrinter. Det er mobilinvesteringer, vi taler
om. Når vi sammenligner med beskatningsforholdene i andre lande, så er de såmænd ikke
særlig lempelige i vores land. Og når man ser
det over 40 år, og ser på, hvad afkastningsgraden er i andre erhverv, så er det ikke, fordi afkastningsgraden har været så voldsomt høj....";Kl. 10.30
27907;title_name;Ja tak, så kan vi ikke nå mere.;Formanden
27955;name_party;":
... for DUC og partnere. Og med hensyn til buspriser og VUC ...";Kim Andersen
28032;title_name;"Så kan vi ikke nå mere.
(Kort bemærkning).";Formanden
28096;name_party;":
Man må konstatere, at hr. Kim Andersen ganske
enkelt ikke svarer på de spørgsmål, der bliver
stillet. Men jeg kan oplyse, at i finanslovaftalen
for 2001 mellem regeringen, SF og Enhedslisten
blev det aftalt, at regeringen ville fremlægge udkast til et lovforslag, der indebærer en skærpet
beskatning af Nordsøens sorte guld. Det blev aftalt.
Det er helt hen i vejret, når hr. Kim Andersen
nu kommer og påstår, at den tidligere socialdemokratisk-radikale regering ikke havde nogen
som helst planer om skatteændringer. Tværtimod. Den havde faktisk indgået en aftale med
os andre om, at det skulle i gang.
Så det er simpelt hen forkert, hvad hr. Kim
Andersen oplyser over for Folketinget, og jeg
tror faktisk ikke, at han har sat sig ordentligt ind
i den her sag. For jeg må også notere mig - og
det vil jeg godt spørge, om hr. Kim Andersen er
klar over - at ministeren i besvarelser til mig på
konkrete spørgsmål har bekræftet: Ja, vi kan
indføre beskatning. Ja, olieselskaberne havde
ikke grund til at have en berettiget forventning
om en lavere marginalbeskatning end 83,5 pet.
Vil hr. Kim Andersen besvare mit spørgsmål:
Har DUC vetoret i de forhandlinger, der nu skal
foregå? Det er jo det helt afgørende spørgsmål.
Vil regeringen give koncessionshaverne vetoret i
de kommende skatteforhandlinger?

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
29436;name_party;":
Så har man tilmed hørt, at sådan noget som oliekilder nu også er blevet mobile og kan flytte
rundt sådan efter forgodtbefindende. Det synes
jeg er et interessant synspunkt.
Hr. Kim Andersen siger, at en aftale er en aftale, og at en aftale har Venstre tænkt sig at holde. Det er i hvert fald en sandhed med modifikationer. Der er en hel del aftaler, som Venstre har
valgt ikke at holde: Aftaler med vælgerne: demokratiske aftaler med Folketingets partier: aftaler omkring folkeskolen: aftaler om, at skatterne ikke må stige for folk, som f.eks. er afhængige
af at skulle bruge bussen til og fra arbejde.
Kan hr. Kim Andersen ikke bekræfte, at de aftaler, man holder fra Venstres side, er de aftaler,
man har indgået med olieindustrien? Dér er
Venstre meget fast i kødet og giver sig ikke en
millimeter.
Så affærdigede hr. Kim Andersen meget, meget let spørgsmålet om brugerbetaling. Det var
ikke relevant for det her, det kunne man slet
ikke drage ind. Men kan hr. Kim Andersen ikke
bekræfte, at spørgsmålet om brugerbetaling netop er en del af definitionen på regeringens
skattestop? Og at det, der må være konklusionen, er, at almindelige menneskers brugerbetaling på VUC og på busser godt må stige, men at
olieindustriens afgifter ikke må stige?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
30722;name_party;":
Nu kan man jo blive forholdsvis forskrækket
ved at høre hr. Kim Andersens tonefald. Men
når nu nogle af os sådan får vore lattermuskler
udfordret mere og mere eller det modsatte, når
vi følger diskussionen mellem Venstre og De
Konservative om skatter og om, hvorvidt skattenedsættelser er finansierede eller ej, så vil jeg
gerne bede hr. Kim Andersen heroppefra redegøre for, hvad hans grundlag er for at sige, at Socialdemokratiets ambitiøse skatteudspil er hullet som en si, hvis det ikke indeholder brud på
indgåede aftaler? Hvad er det for nogle brud på
indgåede aftaler, som gør, at der er tale om en
hullet si? Vil hr. Kim Andersen ikke godt sige
det?
Jeg er selvfølgelig glad for, at han mener, det
er et ambitiøst skatteudspil, vi har, for det kan
man jo ikke sige om Venstres og De Konservatives tanker indtil nu.

(626)
Torsdag den 20. februar 2003 (F 28)
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
31626;name_party;":
Jeg mener afgjort, der er belæg for at sige, at det
skatteforslag, som Socialdemokratiet har lagt
frem, forudsætter, at der er indtægter fra Nordsøen, som ikke er hjemlet i de nuværende beskatningsvilkår og konditioner for de aftaler, der
er indgået. Derfor mener jeg, der er belæg for at
sige, at medmindre man ændrer på disse forudsætninger, så er det socialdemokratiske skatteforslag hullet som en si.";Kim Andersen
32042;Time;"Til hr. Keld Albrechtsen: Det er muligt, at Socialdemokratiet havde planer om at ændre på
beskatningsforholdene ved kulbrinteudvinding. Jeg kan jo ikke vide, hvad man har haft af
korridordrøftelser med SF og Enhedslisten for 23 år siden. Man har i hvert fald ikke haft disse
drøftelser så indgående og så konkret, at de har
ført til, at det har været noget, den daværende
regering har villet stå ved og føre frem i Folketingssalen. Og det er vel i og for sig det, der er
gældende i denne sammenhæng.
Jeg må sige til hr. Homann fra SF, at spørgsmålet om prisen på busbilletter og betaling for
deltagelse på VUC-kurser mener jeg er aldeles
irrelevant for den diskussion, vi har her i dag.
Der er ikke tale om afgifter, der er tale om en betaling for en ydelse, som man selv vælger, og
som man i øvrigt i vidt omfang har en valgmulighed i forhold til.
Så vil jeg i øvrigt gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at det, der ligger i vores forslag til
vedtagelse og i mine bemærkninger, jo ikke er, at
vi afviser, at der i det nugældende regelsæt kunne ske forhøjelser, men at vi ikke vil foretage det,
fordi det vil være et brud med vores skattestop.
Har koncessionshaverne så vetoret? Det, der
siges i forslaget, er, at der skal gives en redegørelse til Folketinget om mulighederne for, hvordan man i et afbalanceret forhold mellem investeringer og samfundsinteresser kan se,'hvilke
muligheder der er for nu og fremover - man forudsætter altså en situation efter 2012 - at se på,
hvilke instrumenter der kan benyttes. Så er det
endvidere forudsat, at der er drøftelser med de
nuværende koncessionshavere om fremtidige
vilkår og eventuel koncessionsforlængelse.
Det er det, der er i det, og det er meget positivt, synes vi. Det giver både staten og koncessionshaverne rimelige og fair muligheder at arbejde på.

5001

(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
33890;name_party;":
Jeg synes, det er et meget interessant svar, hr.
Kim Andersen giver. Jeg vil gerne spørge hr.
Kim Andersen, om det svar skal forstås sådan,
at den aftale, der er med Dansk Undergrunds
Consortium, betyder, at al dansk lovgivning
ikke har gyldighed i øvrigt for Dansk Undergrunds Consortium. Er det sådan, at enhver
skattelov, der bliver lavet i det her land, skal
være forsynet med en paragraf, der siger: Denne
lov gælder ikke for Færøerne, Grønland og
Dansk Undergrunds Gonsortium?
Sådan må det jo forstås, ellers må hr. Kim Andersen komme op at forklare, hvori det brud på
den aftale, der ligger i Socialdemokratiets skatteforslag, som jo ikke har noget at gøre med
koncessionsbestemmelser eller kulbrintebeskatning, men har at gøre med en generel beskatning af arbejdsgivere i det her land, består.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
34734;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at det er et meget tåget
svar, hr. Kim Andersen giver på spørgsmålet,
om koncessionshaverne vil have vetoret over for
en skærpet beskatning. Der kom sådan en temmelig tåget redegørelse om, at nu skal der være
nogle drøftelser.
Derfor vil jeg godt gentage det helt præcise
spørgsmål: Hvis det viser sig, at koncessionshaverne ikke er interesserede i at acceptere en højere beskatning for de nuværende koncessioner i
perioden fra nu af og frem til år 2012, betyder
det så, at de har vetoret over for forslag om øget
beskatning?
Det synes jeg er et meget afgørende spørgsmål, for hvis de har en sådan vetoret i praksis, så
er regeringens udspil jo en farce. Så er det jo
uden indhold, så er det meningsløst.
Altså hvis man spørger Dansk Undergrunds
Consortium, om de gerne vil have en højere beskatning, så tror jeg jo godt, vi kan gætte svaret.
Så vil svaret nok blive: Nej tak, det vil vi sådan
set ikke særlig gerne have:
Så er det hele bare en farce. Derfor vil jeg godt
opfordre til, at hr. Kim Andersen besvarer det
spørgsmål.
Nu er det selvfølgelig sådan, at det vil være
Dansk Folkeparti, der i virkeligheden til syvende og sidst afgør, hvordan det spørgsmål skal
besvares. Men derfor er det jo alligevel interessant at høre, hvordan regeringen selv opfatter
det forslag til vedtagelse, som er fremlagt.

5002

Torsdag den 20. februar 2003 (F 28)";Keld Albrechtsen
36120;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
36157;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Buksti og i og for sig
også til hr. Keld Albrechtsen, at det må være
gået op for de herrer, at den nuværende regering
har et skattestop, og at vi mener det. Deri ligger,
at vi ikke vil indføre nye skatter og afgifter: deri
ligger, at vi ikke vil forhøje nuværende skatter
og afgifter.
Jeg nævnte i min ordførertale, at der med det
nugældende beskatningsinstrument af aktiviteterne på Nordsøen ville være operationsmuligheder, men det ønskede vi ikke at benytte os af.
Og det har så ikke så meget med skattestoppet
at gøre. Det har noget at gøre med troværdighed: det har noget at gøre med staten som aftalepartner.
Vi ønsker, at de forudsætninger, man indgår
sådanne koncessioner på, skal man kunne regne
med: de skal holde i aftaleperioden, medmindre
man naturligvis undervejs bliver enige om, at
det kan være hensigtsmæssigt at indlede drøftelser med henblik på at se, om der er stødt forhold til, som gør, at det vil være rimeligt at ændre på disse forudsætninger og vilkår.
Det er det, vi lægger op til med forslaget til
vedtagelse, hvor vi så samtidig siger, at mulighederne for en fortsættelse af de nuværende
koncessioner helt, delvis, eventuelt udvidet,
hvad ved jeg, skal drøftes efter koneessionsperiodens udløb i 2012. Det hele kan inddrages: det
hele beror på forhandling, på en frivillig overenskomst mellem parterne. Sådan må det være.
Det er vores indgang til disse drøftelser, og dem
forventer vi, at vi vil kunne gennemføre i en god
tone og i en konstruktiv ånd, men også med
henblik på at nå en fælles forståelse.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
37755;name_party;":
Nu kan det jo godt være sin sag at hitte rede i,
hvad det er, der egentlig kommer ud gennem ulden, når hr. Kim Andersen taler. Men i mine ører
lød det meget som et ja til hr. Keld Albrechtsens
spørgsmål: at der faktisk var vetoret til nuværende koncessionshavere.
Så det vil jeg selvfølgelig gerne bede hr. Kim
Andersen bekræfte om muligt i lidt klarere vendinger end tidligere.
Og så vil jeg godt bede hr. Kim Andersen bekræfte, at hvis der er vetoret, så er sandsynligheden for, at man som koncessionshaver frivilligt

indvilliger i en højere skat, mindre end det modsatte. Og at såfremt koncessionerne løber frem
til 2012 med de nuværende slatne beskatningsregler, som ikke skader Danmarks troværdighed, men gør Danmark til grin, så er der alt muligt incitament til, at man skal sørge for at sætte
produktionen så meget i vejret som overhovedet
muligt, sørge for nærmest at få tømt så mange
oliefelter, som man kan, frem til 2012, sørge for
at få brugt så mange skattefradrag på 250 pet.
som muligt frem til 2012 for dermed at udnytte
de nuværende skatteregler, som gør Danmark til
grin.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
38883;name_party;":
Jeg vil da gerne starte med at takke hr. Kim Andersen for det svar, jeg fik. For deraf fremgik det
jo, at der overhovedet ingen refleksion var over,
hvordan Socialdemokratiets skatteforslag var i
strid med indgåede aftaler. Derimod fik vi en
snak om regeringens skattestop.
Derfor må jeg konkludere, at hr. Kim Andersen åbenbart har gjort sig skyld i en fortalelse,
nemlig forstået sådan, at hr. Kim Andersen kom
til at sige, at Socialdemokratiets ambitiøse skatteudspil var hullet som en si, hvis man ikke begik brud på indgåede aftaler. Dér tror jeg, at det
fremgik, at hr. Kim Andersen ville have sagt, at
det er hullet som en si, hvis der ikke begås brud
på regeringens skattestop. Og det er jeg sådan
set enig i. Det er hele pointen.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
39659;name_party;":
Der er ikke ret meget i denne verden, jeg nødigere ville end gøre Socialdemokratiet og hr. Buksti
uret. Hvis det virkelig skulle være tilfældet, at
det socialdemokratiske skatteudspil ikke forudsætter ekstraordinære indtægter fra udvindingen af kulbrinter i Nordsøen, så vil jeg gerne
bede hr. Buksti bekræfte det heroppefra, og så
har jeg naturligvis samtidig også tillagt Socialdemokratiet motiver, som ikke var rimelige.
Men i så fald må hr. Buksti bekræfte, at det er således, at det socialdemokratiske skatteudspil
ikke forudsætter yderligere finansiering fra
Nordsøen.";Kim Andersen
40245;Time;"Til hr. Homann: Jeg har lige redegjort for,
hvad vi lægger i forslaget til vedtagelse og i de
drøftelser, som skal indledes med koncessionshaverne. Jeg har i flere omgange redegjort for, at
vi lægger op til, at der skal gives en redegørelse

Torsdag den 20. februar 2003 (F 28)

5003

Jeg har prøvet at lave et meget forsigtigt regnestykke i forbindelse med indtjening fra nu af
og frem til 2012.
Hvis man lægger til grund, at olieprisen er 27
dollars pr. tønde i den periode, at den nuværende dollarkurs holder i den periode, at vi de første 6 år har en produktion svarende nogenlunde
til den nuværende og de sidste 3 år af perioden
frem til 2012 har den halve produktion, så vil
den samlede gevinst efter fradrag og omkostninger for D.U.C. og de andre derude være 184 mia.
kr. -184 mia. kr.! Jeg ved ikke, om ministeren
har tid til at høre efter, men 184 mia. kr. Og den
danske stats andel af det vil være 74 mia., det vil
sige, at der er 110 mia. kr. i gevinst efter skat.
Når så lægges til, at det meget vel kan gå sådan, at prisen ikke er 27 dollars pr. tønde, men
højere - i øjeblikket ligger den vel omkring 35
dollars pr. tønde - så taler vi om gevinster efter
skat på et anseligt trecifret milliardbeløb.
Vi har så mange problemer i det danske samfund, at vi selvfølgelig er nødt til med de koncessionshavere, som vi har et godt samarbejde
med, at have en dialog.";Kl. 10.45
41635;name_party;:;Svend Auken
41646;Time;"Der er ikke meget, der går godt i Danmark. StiJeg førte på vegne af den tidligere regering
gende arbejdsløshed, tab af markedsandele, fyforhandlinger i betragtning af disse udsigter, i
ringer, nedskæringer. Men ét sted går det godt.
betragtning af koncessionsforlængelsen i 2012
Det er med hensyn til olie/ gasudvindingen i
og i betragtning af den sænkning af beskatninNordsøen, og det glæder Socialdemokratiet sig
gen, der skete som følge af sænkning af den alover.
mindelige selskabsskat. Dem førte jeg i vinteren
Vi synes, at de aktører, der er i Nordsøen, har
gjort det godt og gør det godt. Vi glæder os over 2000-01. Vores forslag dengang var, at man skulle sikre staten en andel af konsortiet svarende til
ikke bare det arbejde, de tre selskaber i Dansk
det, man har i alle andre koncessioner på NordUndergrunds Consortium gør, men også de ansøen. Det ville være en bedre løsning end en
dre nye aktører derude: Amerada Hess, DONG,
skatteløsning set fra mit synspunkt.
Denerco, Statoil tidligere. Alle de aktører, der
Men desværre førte de forhandlinger ikke til
har været derude, har gjort et solidt arbejde.
Det er ikke til ugunst for Danmark, at der tje- noget resultat, hverken med hensyn til start på
nes penge i Nordsøen takket være, at Anker Jør- forhandlinger omkring, hvad der skulle ske efter 2012, eller imødekommenhed med hensyn til
gensen-regeringen i 1981, trods voldsom kritik
at give andel i de kæmpegevinster, der skulle
fra koncessionshaverne, voldsom kritik fra de
tjenes i den mellemliggende periode.
borgerlige partier, tvang en større aktivitet frem
Og derfor er der, hvis ikke det kan lade sig
derude. Siden da har vi takket være nordsøpoligøre, ikke anden mulighed end beskatning. Dér
tikken haft evnen til at vende betalingsbalanceer der til gengæld masser af muligheder. Der er
udviklingen i Danmark.
ingen begrænsninger, hverken aftalemæssigt elVi har set, at Danmark er blevet EU's næstler på anden måde i henseende til, hvad man
største olieproducent og den tredjestørste gaskan gøre på skatteområdet, bortset fra gassen. 1
producent. Det glæder vi os over, og vi synes,
Men den aftale, der ligger om gassen, og som er
det er helt i orden, at der tjenes penge derude.
Men det er - når der tjenes så mange penge - na- en kontraktmæssig aftale mellem to garanterede
monopoler, kan knap nok tænkes at kunne fortturligvis samtidig et spørgsmål om fordelingen
sætte med at gælde i et totalt liberaliseret gasaf fortjenesterne.
marked med mange flere aktører. Det håber jeg:

til Folketinget om mulighederne for at dele værdierne fra Nordsøen i et rimeligt samfundsmæssigt forhold under hensyntagen til investeringer,
risiko og investeringsbehov.
Det vil bestemt ikke være hensigtsmæssigt,
om man på forhånd, forud for sådanne drøftelser og før en sådan redegørelse bliver udarbejdet og forelagt her i Tinget, kommer med proklamationer om, hvad der er ultimativt og ikke
ultimativt, hvem der har vetoret og ikke vetoret.
Det er slet, slet ikke i den ånd, vi har fremsat
dette forslag til vedtagelse, og som vi nu går i
gang med det arbejde i.
Vi går i gang, som jeg sagde, med dette arbejde for at få en fornuftig og konstruktiv dialog
med henblik på at opnå et resultat, der tager højde for intensionerne i de elementer, der er nævnt
i forslaget til vedtagelse.
Og så tror jeg i øvrigt ikke, vi kommer definitionen om de her ting nærmere for nærværende.
Det ville også være forkert i forhold til det, der
nu står for.

5004

Torsdag den 20. februar 2003 (F 28)

også at ministeren vil kunne bekræfte i sin besvarelse.
Nu står vi over for et forslag til vedtagelse,
der lægger op til nye forhandlinger med konsortiet. Jeg synes, det er et gådefuldt formuleret
vedtagelsesforslag, og derfor vil vi prøve med
opmærksomhed at følge, hvad ministeren svarer under den fortsatte drøftelse.
Men jeg vil gerne sige helt klart: Socialdemokratiet vedstår indgåede aftaler. Vi udtrykker
anerkendelse af det arbejde, der er lavet derude.
Men vi kan ikke passivt se på, at et trecifret milliardbeløb ikke også kommer det danske samfund til gode.
Aase D. Madsen (DF):
I Dansk Folkeparti mener vi, det er godt, at denne forespørgselsdebat i dag tager hul på et problem, som de politiske partier i flere år er gået
rundt om som katten om den varme grød uden
rigtig at have haft lyst til at tage de første skridt i
sagen om nordsøskattereglerne. Det skal dog
nævnes, at den forrige regering havde foretaget
nogle indledende øvelser, der resulterede i kulbrinteskatrapporten.
Det, Dansk Folkeparti ønsker, er, at vi uden
de skingre overtoner ser problemerne i øjnene
og prøver på at finde en balance mellem det udbytte, koncessionshaverne får, og den del, der
tilfalder staten.
Vi er blevet velsignet med et utal af analyser,
beregninger og notater, der viser, at der er en
meget stor fortjenstmargin i forbindelse med
nordsøaktiviteterne. Dansk Folkeparti finder det
derfor helt naturligt at opfordre regeringen til
hurtigt at se på en eller flere af disse muligheder,
staten har for at få del i de øgede indtægter fra
Nordsøen.
Men Dansk Folkeparti lægger samtidig vægt
på, at regeringen meget hurtigt tager kontakt til
koncessionshaverne - jeg taler til ministeren i
øjeblikket - med henblik på at få seriøse drøftelser i gang om de nødvendige opstramninger eller ændringer af det nuværende regelsæt, således at staten får et større provenu af aktiviteterne i Nordsøen, ikke mindst set på baggrund af at
Dansk Folkeparti mener, at de nuværende koncessioner, der udløber i 2012, og som vi ved skal
genforhandles, kan indgå i drøftelserne, således
at der kan findes de afbalancerede løsninger, der
bringer ro i sagen i lang tid fremover.
Der er ingen tvivl om, at det vil være en stor
fordel for koncessionshaverne i Nordsøen, at
der er en lang tidshorisont at arbejde ud fra med

hensyn til de langsigtede udbygningsplaner og
nyinvesteringer, som offshoreaktiviteterne kræver.
For Dansk Folkeparti er det som sagt vigtigt,
at der ikke tages beslutninger hen over hovedet
på statens aftalepartner, men på den anden side
er det helt normalt, at statsapparatet forbeholder
sig ret til at justere på skattereglerne i takt med,
at samfundsforholdene ændrer sig. Jeg tænker
her på, at selskabsskatterne og renteniveauet har
ændret sig gennem årene i nedadgående retning.
Men de økonomiske vilkår i Nordsøen må
naturligvis ikke ændres så drastisk, at det går ud
over energiforsyningssikkerheden på grund af
eventuel manglende interesse for at fortsætte efterforskningen efter og produktionen af kulbrinter i den danske undergrund.";Kl. 10.50
48194;Time;"Der er nogle knaster i nordsøbeskatningen,
der skal løses op for på en fair, seriøs og værdig
måde, hvor der bliver taget hensyn til de mange
store værdier, som udvindingen af olie og gas
har tilført det danske samfund.
Med disse ord vil jeg gerne slutte mit indlæg
og samtidig udtrykke et håb om, at der er et meget bredt flertal, der vil slutte op om, at vi finder
de rimelige ordninger, jeg talte om før - også og
ikke mindst af hensyn til Danmarks forsyningssikkerhed på olie- og gasområdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
48731;name_party;":
Jeg lyttede naturligvis med meget, meget stor
interesse til fru Aase D. Madsens ordførertale,
fordi hendes tolkning af det forslag til vedtagelse, der ligger, jo er helt afgørende. Jeg noterede
mig, at fru Aase D. Madsen brugte ordene, at
»man forbeholder sig retten til...« - man forbeholder sig retten til - »... hvis de frivillige drøftelser ikke fører til resultat, da at indføre skattelovgivning«. Sådan tolker jeg svaret, og jeg kan
se, at fru Aase D. Madsen nikker bekræftende.
Det kan så være, at regeringen ikke er helt
enig i den tolkning, men det betyder jo, at der i
givet fald vil være et flertal i Folketinget, der er
enige i den tolkning. Det er jo helt afgørende.
Derfor var det en positiv melding, fru Aase D.
Madsen kom med, i hvert fald hvis fru Aase D.
Madsen kan bekræfte, at Dansk Folkeparti så i
givet fald naturligvis også er indstillet på at tage
konsekvensen af den melding og i givet fald vil
basere sig på et flertal i Folketinget, som vil gøre

Torsdag den 20. februar 2003 (F 28)
det, som Dansk Folkeparti nu har sagt. Det håber jeg at fru Aase D. Madsen vil bekræfte.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
49867;name_party;":
I folkestyret kan der være mange kringlede veje
til at nå et fornuftigt resultat. Fru Aase D. Madsen og jeg har vist ikke ret tit været enige, men
jeg synes faktisk, det var svært for mig at se noget punkt i hendes tale, som jeg ikke er enig i.
Vi har en interesse i det, der foregår i Nordsøen. Vi skal sørge for, at det foregår på en ordentlig og anstændig måde. Vi skal have et samarbejde, som vi hidtil har haft det. Det har været til
fordel for det danske samfund.
Men det er klart, at når det drejer sig om så
store beløb, så må det danske samfund naturligvis også, ligesom man har gjort i England, hvor
man stillet over for de samme udsigter har
strammet beskatningen, have de muligheder.
Det, hun siger, som jeg forstod det, og det
svarer også til, hvad jeg har forsøgt at gøre, er at
forhandle en løsning frem med konsortiet, og
lykkes det ikke, så vende tilbage til Folketinget
og se, om der er flertal for det, som jeg tror, fru
Aase D. Madsen kaldte en justering, som man
altid må have mulighed for.
Det vil jeg gerne høre om. Man skal altid være
varsom med at rose nogen, hvis de ikke er begejstrede for at blive rost, men jeg vil gerne høre,
om hun er enig med mig i den vurdering.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, det er sandelig en glad dag i dag: At høre ros
fra hr. Svend Auken! Som jeg har sagt før: Når
Svend Auken roser mig, bliver jeg altid meget,
meget bange, for så har jeg sikkert sagt noget
forkert. Men i det her tilfælde har jeg ikke sagt
noget forkert. Det er fuldstændig rigtigt, som
både hr. Keld Albrechtsen og hr..Svend Auken
har forstået og udlagt min ordførertale.
Det, der sker med det her forslag til vedtagelse, er jo netop, at de tre partier, regeringspartierne og Dansk Folkeparti, beder regeringen om at
komme med en redegørelse 1. oktober, og det er
i starten af det nye folketingsår. Så må vi se på,
om den redegørelse tilfredsstiller de ønsker, der
netop også ligger i det, der står, nemlig at vi skal
sikre, at staten får en større andel af værdierne i
forbindelse med den nuværende og de fremtidige udnyttelser af olie- og gasressourcerne i
Nordsøen. Det er en fælles interesse, vi har.

5005

Som jeg siger, vil jeg gerne undgå den skingre
tone i denne her sag med hensyn til, om man har
vetoret nede på Esplanaden, eller man ikke har
vetoret. Det er dygtige mennesker, vi sender til
forhandlinger. Det foregår ikke ved hjælp af en
vetoret. Det er fuldstændig vanvittigt at sige sådan noget. Det har intet på sig med hensyn til
det, der foregår i det virkelige liv i sådan nogle
forhandlinger.";Svend Auken
52430;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
52471;name_party;":
Nu skal man nok på den ene side være forsigtig
med at være for skinger, og man skal måske
også være forsigtig med at rose. for meget. Men
under alle omstændigheder synes jeg, det er en
meget, meget nyttig ordveksling, vi har her.
Fru Aase D. Madsen siger, at vi ikke skal
snakke om vetoret, og jeg er helt enig. Nu handler det om, at der først forhandles, derefter vurderes resultatet, og så forbeholder Folketinget
sig retten til at træffe beslutninger. Det synes jeg
er et meget tilfredsstillende resultat.
Det er en lidt underlig måde, det kommer til
verden på, for den består i, at et flertal i Folketinget fremsætter et forslag til vedtagelse, og derefter tolker et andet flertal i Folketinget indholdet
af denne vedtagelse. Men det er der jo ikke noget galt i, for der er altså et flertal i Folketinget,
der tolker den sådlan, at først forhandles der, så
kommer der en redegørelse, så ser vi, om resultatet er godt nok, og hvis det ikke er godt nok,
gør vi det bedre. Det synes jeg er fint nok. Det er
godt, at vi har fået denne debat, og jeg er glad
for, at den udvikler sig i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
53612;name_party;":
Selvfølgelig har bevillingshaverne vetoret, hvis
det drejer sig om at ændre aftaleforhold, hvori
de er part: selvfølgelig har de det. Hvis eksempelvis min foretrukne model, nemlig statslig
deltagelse i DUC, skal gennemføres, kræver det
accept. Det kan vi ikke tvinge igennem ved lovgivningsmagt. Derimod har de selvfølgelig ikke
vetoret, når det drejer sig om en beskatning, der
ikke bare omfatter dem, men alle de andre aktører ude i Nordsøen. Det siger også sig selv.
Jeg er altså fuldstændig enig i det, der er blevet sagt, og jeg skal nok lade være med at bore i,
at hr. Kim Andersen, der har fremsat forslaget,
sagde det modsatte af det, fru Aase D. Madsen
sagde, for så får vi jo det sædvanlige drilleri. Jeg

5006

Torsdag den 20. februar 2003 (F 28)

lægger mere vægt på det, som også hr. Keld Albrechtsen understregede, nemlig at hvis de forhandlinger ikke fører til et ordentligt resultat, er
det Folketingets ansvar at sikre, at med de udsigter til overnormalt store gevinster, der er, får
det danske samfund andel i værdierne.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg er stadig enig, og jeg står ved det, jeg har
sagt. Det står jo højt og tydeligt i forslaget til
vedtagelse, hvad det er for et grundlag, vi går
ud fra, ingen tvivl om det. Det er forhandlingerne, og hvis resultatet ikke er tilfredsstillende, må
vi jo se på, hvilke knapper vi kan skrue på her i
Folketinget. Ingen tvivl om det.
Når man ser på forhandlingerne med hensyn
til koncessionerne efter 2012, er det da klart, at
alle interesser er fokuseret på, at vi får nogle
langsigtede løsninger. Men vi må jo også tænke
på, at hvis vi ser på det store provenu af beskatningen, som vi har i øjeblikket, hvor man indvinder meget, er det jo klart, at provenuet kan
gå nedefter, og så skal vi lave en afbalanceret
løsning, der siger, at det, samfundet tager, bliver
mindre i takt med, at fortjenesten derude bliver
mindre.
Det er sådan nogle pragmatiske øvelser, vi
skal i gang med nu i en ordentlig ånd, og jeg mener, at ånden og den debat, vi har i øjeblikket, er
uden de skingre overtoner. Jeg mener, at det, der
er kommet frem her i dag, er meget positivt, og
det regner jeg også med at ministeren vil bekræfte i sin slutreplik.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
55864;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for besvarelserne. Jeg synes, debatten har haft et godt forløb, og jeg synes også, den får et godt resultat, vil jeg gerne sige.
Vi havde drøftelser med forskellige partier,
også med Dansk Folkeparti, og det blev så en
anden fremgangsmåde: det blev sådan, at der
blev fremsat et andet forslag. Men det er fair
nok, hvis resultatet ender med at blive det, man
ønsker, nemlig at vi nu får denne proces i gang.
Det er et overgammelt ønske fra Enhedslistens
side, og vi er jublende lykkelige over, at vi nu
kan være sikre på, at den kommer i gang: at der
skal komme en redegørelse, og at den skal give
et resultat. Det er vi jublende lykkelige over, og
vi håber også, at den enighed om, at der skal
komme et resultat, holder hele vejen igennem.";Keld Albrechtsen
56640;Time;"Men vi har jo det udgangspunkt i Enhedslisten, at hvis vi kan opnå en forbedring, tager vi
den selvfølgelig, og så arbejder vi videre for at få
en endnu større forbedring. Det vil også være
vores fremgangsmåde i denne sag fremover, og
vi vil holde øje med, at regeringen efterlever
ikke alene vedtagelsens ordlyd, men også den
ånd, hvori et flertal i Folketinget fortolker den.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
57053;name_party;":
Med den afklaring, der er kommet, vil jeg anbefale min gruppe at stemme for det forslag, der er
fremsat af hr. Kim Andersen på vegne af tre partier.
Det eneste, der undrer mig, er selvfølgelig, at
hr. Kim Andersen kan stemme for det forslag.
Men jeg vil altså anbefale min gruppe at stemme
for det, og jeg går ud fra, at de, der er sammen
med mig, hr. Keld Albrechtsen og hr. Morten
Homann, vil overveje at anbefale deres grupper
det samme. Dermed går det, som fru Aase D.
Madsen efterlyste, nemlig at der står et bredt
flertal bag, i opfyldelse.
Jeg tror, at med hensyn til den drøftelse, der
skal komme, og som økonomi- og erhvervsministeren skal føre på vores vegne, betyder det kolossalt meget for ham, at han kan møde op med
en meget bred opbakning fra det danske Folketing, så hvis der ikke sker noget andet i dagens
løb, og det håber jeg ikke, vil jeg anbefale min
gruppe at stemme for.";Svend Auken
57960;title_name;"Så er det fru Helle Sjelle som ordfører. (Ophold).
Jamen det var jeg ikke opmærksom på. Ja, selvfølgelig. Fru Aase D. Madsen.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, det lyder jo godt.
Jeg vil gerne citere fra en tale af hr. Svend
Auken i hans ministertid. Den 4. oktober 2000 citerede hr. Svend Auken fra protokollen, da man
lavede bevillingerne, og her står der:
»Der tilsigtes bevillingshaverne forhandling
om spørgsmål, der måtte opstå i forbindelse
med bevillingen, således at der i alle tilfælde søges tilvejebragt en praktisk, fornuftig løsning,
hvorved bevillingen og den virksomhed, den giver anledning til, kan blive til nytte og fremgang
for det danske virke.«
Det vil jeg gerne afslutte med at sige.

Torsdag den 20. februar 2003 (F 28)";Formanden
58725;title_name;Så er det fru Helle Sjelle som ordfører.;Formanden
58783;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti noterer vi med tilfredshed, at regeringen ikke har nogen aktuelle
planer om at ændre på beskatningen af de nuværende tilladelser, der er til efterforskning og
produktion af olie og gas i den danske undergrund.
Vi ser frem til, at Energiudvalget får forelagt
redegørelsen for, hvilke områder der skal udbydes, og hvilke vilkår det skal ske under. Vi er
også enige med energiministeren i, at det er meget vigtigt, at vi finder nogle økonomiske rammer for tilladelserne, som både sikrer, at selskaberne finder det attraktivt at foretage sig noget,
samtidig med at staten også opnår nogle rimelige indtægter.
Det er vigtigt for mig at understrege, at Det
Konservative Folkeparti lægger den allerstørste
vægt på, at energikilder bliver fundet og udnyttet med henblik på at opretholde forsyningssikkerheden for forbrugerne. Det er nødvendigt, at
der er tilstrækkelige økonomiske incitamenter
til at foretage undersøgelser, prøveboringer, produktion og lign., og i Det Konservative Folkeparti er vi derfor af den opfattelse, at det er fornuftigt at vedtage det forslag til vedtagelse, som
er blevet fremsat tidligere i dag.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
59966;name_party;":
Jeg har et, ja, jeg har faktisk to spørgsmål til fru
Helle Sjelle.
Det ene spørgsmål er: Er hun enig med fru
Aase D. Madsen i den udlægning af forslaget til
vedtagelse, som fru Aase D. Madsen er kommet
med, og som har gjort et stærkt og, vil jeg gerne
sige, positivt indtryk på mig i hvert fald?
Det andet spørgsmål, jeg har, er, at fru Helle
Sjelle med rette siger, at vi skal udnytte de energiressourcer, vi har. Vi har en ny energiressource
på Nordsøen, og det er vindkraften, som er meget løfterig. Udvalget, også fru Helle Sjelle, har
netop været på besøg, og synes hun ikke, det er
en rigtig tankegang, at vi i takt med, at vi tømmer olie- og gasressourcerne, bygger andre
hjemlige energikilder op til havs i form af vindmølleparker?";Svend Auken
60717;Time;5007;Kl. 11.10
60736;title_name;"Fru Helle Sjelle. Jeg ved ikke rigtig, om vindmølleparker falder ind under dagens forespørgsel,
det kan man jo diskutere.
(Kort bemærkning).";Formanden
60894;name_party;":
Jeg skal blot over for hr. Svend Auken konstatere, at vi i dag har fremsat en vedtagelse, og i den
vedtagelse står jo netop, at man skal fremlægge
de muligheder, der er for på en samfundsøkonomisk hensigtsmæssig og afbalanceret måde at
sikte, at staten får en større andel af værdierne i
forbindelse med den nuværende og fremtidige
udnyttelse af olie- og gasressourcerne i Nordsøen. Jeg synes faktisk, der står ganske klart, at vi
skal have nogle drøftelser, og at vi så ser senere,
hvad der kommer ud af de drøftelser. Det synes
jeg egentlig er ganske enkelt.
Hvad angår vindkraften, synes jeg, at vi skal
se på alle de mulige energiformer, der er til rådighed i fremtidens samfund. Det er da klart, at
i takt med, at naturressourcerne bliver færre, er
vi nødt til at se på, om vi skal udnytte andre muligheder for at sikre, at forbrugerne også fremover får den nødvendige energi.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
61812;name_party;":
Nu var der jo et konkret spørgsmål, nemlig om
fru Helle Sjelle er enig med fru Aase D. Madsen.
Jeg mener, at fru Aase D. Madsen udtrykte sig
ganske klart.
Så svæver der selvfølgelig det spørgsmål i lokalet: Hvad har vindkraft at gøre med denne
diskussion? Den diskussion, vi har i dag, handler om nordsøenergien. Den vil efterhånden blive tømt ud, men til gengæld ved vi, at der er
meget store muligheder for at fortsætte nordsøeventyret, bare med vindmølleparker i stedet
for.
Derfor kan det være meget rimeligt - og det
var egentlig den tanke, jeg gerne ville have fru
Helle Sjelle til at kommentere - at bruge noget af
det provenu, man nu får ind fra Nordsøen, til at
investere i nye, hjemlige energikilder for at sikre
den danske forsyning, oven i købet i dette tilfæl.,
de på et miljømæssigt godt grundlag.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
62662;name_party;":
Jeg skal prøve at svare lidt mere klart og lidt
mere konkret denne gang.

1

5008

Torsdag den 20. februar 2003 (F 28)

Jeg vil blot sige til hr. Svend Auken, at vi er
ikke interesserede i at pålægge dansk erhvervsliv nye skatter og afgifter. Det står denne regering ikke for, det er ikke regeringens politik.
Men nu tager vi nogle drøftelser med de forskellige koncessionsindehavere om tingene, og så
ser vi, hvordan og hvorledes det kommer til at
udfolde sig. Senere på året skal Energiudvalget
så have en redegørelse, og det synes jeg som
sagt er ganske fornuftigt.
Hvad angår provenuet, synes jeg ikke umiddelbart, det er noget, som vi kan bakke op. Men
vi vil gerne se på, hvilke muligheder der er for,
at vi også i fremtiden kan sikre, at vore borgere
får den energi, der er behov for, og selvfølgelig
er vi også åbne over for at drøfte den vedvarende energi.";Helle Sjelle
63542;title_name;"Så tror jeg, det er hr. Mogens Nørgård Pedersen.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Enhedslisten skal bestemt ikke have utak for, at
de rejser en forespørgsel som den, vi oplever her
i dag. Vi mener faktisk, det er vigtigt, at der bliver sat fokus på området, selv om der indimellem er stillet en hel del spørgsmål på området.
Når aftalerne skal forhandles i god tid, mener vi
faktisk, at det er vigtigt at komme i gang nu, så
der netop er god tid til at forhandle aftalerne,
som udløber i 2012.
Nordsøolien er et område, der ofte trækkes
frem, fordi den åbenbart kan finansiere hvad
som helst, og det er faktisk også sådan, at den allerede finansierer en hel del. Det er vi naturligvis glade for, og vi er også glade for det arbejde,
som gøres på Nordsøen. På den anden side er vi
også opmærksomme på, at den aktivitet, der
foregår på Nordsøen, er risikofyldt. Det er store
investeringer, det er langsigtede investeringer,
og derfor skal der også nødvendigvis være en
vis ro omkring det arbejde, som gøres der.";Formanden
64559;Time;"Oliepriserne går også op og ned, og fordi oliepriserne i en periode går op, skal vi passe på, at
vi ikke fokuserer for meget på det, for vi ved også, at de lige så hurtigt kan gå ned.
Der skal også være en rimelig finansiering for
selskaberne, der driver aktiviteterne på Nordsøen, for i og med at der er en rimelig aktivitet, er
der tryk på, og man finder mere. Det betyder også, at vi år efter år har fået at vide, at der er flere
og flere ressourcer i Nordsøen. 25 år frem i tiden
oplyses det ét år. Det samme oplyses det næste

år, og det gør det også 5 år efter. Så aktivitet skaber i hvert fald også øget efterforskning og øget
udvikling. Men det varer selvfølgelig ikke ved i
al evighed.
Det glæder os også, at der er mulighed for at
regulere udviklingen. Jeg mener faktisk, det er
vigtigt, at man ser på den regulering af udviklingspolitikken. Det kan jo rent faktisk bruges
som et instrument til at bremse op - om det er
nødvendigt - ved simpelt hen at give færre tilladelser.
Men vi er enige med hr. Keld Albrechtsen i, at
debatten har udviklet sig i en positiv og god retning. Derfor kan vi også støtte det forslag til
vedtagelse, som er fremsat af Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, for vi synes, det
giver en god retningslinje for, hvad det er, det
dtejer sig om.
Hvordan regeringen så vil komme om ved
skattestoppet, når man også skal se på den nu-'
værende afgift på indvindingerne i Nordsøen,
må de så finde ud af, og det glæder vi os til at se.";Kl. 11.15
66054;name_party;":
Det er jo ikke nogen ny debat, vi har i Folketinget i dag om, hvorvidt det er muligt at hente flere penge ude i Nordsøen.
Man kan spørge sig selv, hvorfor debatten
dukker op med jævne mellemrum, for der ligger
jo nogle aftaler, de er indgået, og der ligger nogle beskatningsregler, som er kendt af alle. Hvorfor er det så, at denne debat gang på gang dukker op?
Det gør den, fordi riget fattes penge, i det omfang man ønsker at sætte skatten ned på arbejde
eller eventuelt bruge pengene på andre gode
formål. Denne gang er det bl.a. afledt af det skatteudspil, som er kommet fra Socialdemokratiets
side, som bygger på, at der skal hentes flere penge i Nordsøen.
Spørgsmålet er så, om dette er den rigtige vej
at gå, at gå ind med eventuelt forholdsvis hårdhændede metoder for at hente nogle flere penge,
fordi man pludselig opdager, at Nordsøen er
blevet en bedre forretning, end man forudsatte
eller troede eller overhovedet drømte om, dengang aftalerne blev indgået.
Det, der foregår ude i Nordsøen, er ikke for
tøsedrenge for at sige det ligeud. Det er risikofyldte investeringer, det er store investeringer,
og det er investeringer, som er langsigtede. Derfor er det også væsentligt, at man er varsom
med at ændre i de grundlæggende spilleregler,

(627)
Torsdag den 20. februar 2003 (F 28)
som har været gældende for dem, der går i gang
ude på Nordsøen.
Hvornår er man så kommet dertil, at man siger, at det er vi fløjtende ligeglade med, og nu vil
vi have flere penge ude fra Nordsøen? Hvordan
er man kommet dertil, at det er nødvendigt? 홢
Ja, det kan f.eks. være, hvis det er blevet så
bydende nødvendigt for os at få sat skatten markant ned på arbejde, at vi ikke kan skaffe pengene andre steder fra og derfor bliver nødt til at
hente dem derude. Også selv om det måske er
en kortsigtet strategi at gøre det, fordi det kan
føre til, at man mister sin troværdighed i en sådan grad, at man får langt færre penge ud af det
næste gang, man skal forhandle aftaler på plads.
Vi er ikke i Det Radikale Venstre kommet dertil, at vi mener, at man kan bryde ind og lave
drastiske ændringer fra den ene dag til den anden. Vi har sådan set i vores skatteudspil vist, at
det sagtens kan lade sig gøre at fastholde sin troværdighed og samtidig sikre en så markant nedsættelse af skatten på arbejde, at langt de fleste
danskere højst kommer til at betale 40 pet. i skat
af den sidst tjente krone.";Anders Samuelsen
68455;Time;"Derfor er der selvfølgelig altid god grund til,
at staten går sine aftaler efter og ser, om man
kunne gøre det bedre, om man kunne forhandle
sig frem til nogle bedre løsninger med dem, der
er i sving, og med dem, man har aftaler med.
Derfor kan vi også fint støtte det forslag til
vedtagelse, som er lagt frem fra Venstre og
Dansk Folkeparti og De Konservative i dag, som
opfordrer regeringen til inden den 1. oktober
2003 at fremlægge en redegørelse om de muligheder, der er for at få flere penge til huse. Det
kan vi sådan set støtte. Det er der ikke noget
som helst problem i. Det skal man altid gøre.
Man kunne næsten sige, at det er at udvise rettidig omhu, som jeg tror en kendt erhvervsleder i
Danmark ville beskrive det. Så det forslag til
vedtagelse kan vi godt støtte.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
69275;name_party;":
Ja, nu går det jo godt i debatten, og det gode billede skal vi ikke forstyrre. Alligevel vil jeg sige,
at det har overrasket mig en lille smule undervejs i den her debat, at Det Radikale Venstre ikke
har markeret nogen særlig stor interesse i, at
samfundet skulle have en bedre andel af udbyttet fra Nordsøen. Og jeg forstår dét egentlig ikke
rigtigt. Det er, som om Det Radikale Venstre li-

5009

der lidt af berøringsangst i forhold til nordsøproblemet.
Men det skal vi ikke bote mere i i dag, det er
der ikke grund til. Det er blot en opfordring til
Det Radikale Venstre om at prøve at overveje,
om man ikke aktivt kan gå ind og være en del af
det.
Jeg lyttede med meget stor interesse til Kristeligt Folkepartis ordførertale, som jeg syntes var
meget, meget positiv. Det er i hvert fald et klart
ønske fra Enhedslistens side, at også Kristeligt
Folkeparti og Det Radikale Venstre skal kunne
indgå aktivt og være med til at forme og tolke
det videre arbejde med det forslag til vedtagelse,
der bliver vedtaget ved afslutningen af debatten.
Det er bare en opfordring, det er ikke for at
starte en polemik med Det Radikale Venstre, det
er blot en lille tilskyndelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
70480;name_party;":
Vi skål stemme om en vedtagelse, og som jeg
kan høre, kommer hele Folketinget til at stemme
for den, og det synes jeg er godt.
Vi har fået to udlægninger, én af hr. Kim Andersen og én af fru Aase D. Madsen. Så har jeg
prøvet at få fru Helle Sjelles, men hun har graciøst, synes jeg, forstået at balancere mellem
Scylla og Charybdis i denne her situation.
Nu vil jeg gerne spørge hr. Anders Samuelsen: Er han enig med fru Aase D. Madsen og
dermed flertallet af Folketinget? Eller er han
enig med hr. Kim Andersen?
Og hvis jeg forsigtigt må minde hr. Anders
Samuelsen om, at den tidligere regerings politik
klart var, at det danske samfund skulle have
større andel af værdierne derude, fordi vi stod i
en helt ekstraordinær situation. Dels var skatterne helt utilsigtet blevet sat ned i 1978, også på
Nordsøen, og dels var udsigterne til gevinst så
ekstraordinært store, at ingen regering kunne
lade det ligge. Vi foretrak en anden vej end skattevejen, jeg har stadig væk præference for den
vej.
Men jeg vil bare gerne spørge hr. Anders Samuelsen: Er han enig med fru Aase D. Madsen
eller hr. Kim Andersen i deres udlægninger?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
71647;name_party;":
Det er ikke svært at svare på, og svaret er, at jeg
er enig med fru Marianne Jelved. Og det, der
lægges vægt på, når fru Marianne Jelved åbner

5010

Torsdag den 20. februar 2003 (F 28)

munden, er, at troværdigheden skal stå øverst.
Det er måske derfor, hun gentagne gange er blevet kåret som Danmarks suverænt mest troværdige politiker.
Det mener jeg sådan set også er helt afgørende i forhold til den vedtagelse, der er lagt frem
her i dag. Alle veje skal undersøges, og når vi så
har fået en redegørelse over, hvilke veje der er
mulige, må vi vurdere, hvilke veje der er rimelige at tage, når man samtidig holder fast i, at man
skal bevare sin troværdighed.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
72347;name_party;":
Jeg vil gerne herfra sige, hvad jeg har sagt til hr.
Anders Samuelsen, at jeg i hovedtræk og i meget lange passager af hr. Samuelsens indlæg heroppefra er ganske enig i de ræsonnementer og
overvejelser, hr. Samuelsen gav udtryk for. Og
det vil jeg gerne takke for.";Kim Andersen
72623;Time;"Dernæst vil jeg gerne stille hr. Samuelsen det
spørgsmål, om ikke også hr. Samuelsen synes,
det er en lille smule mærkeligt, når vi nu, som
den socialdemokratiske ordfører hævder, har så
ekstraordinært store gevinster på Nordsøen, at
ingen regering vil kunne lade disse forhold ligge
uændret, at den tidligere SR-regering netop lod
disse forhold ligge uændret.
Man har givetvis haft mange drøftelser med
sig selv og hinanden, men intet er ført frem her
til Folketinget. Men det skyldes måske en række
af de svar, som tidligere socialdemokratiske
skatteministre og miljø- og energiministre har
afgivet, som faktisk er i overensstemmelse med,
hvad man selv har anvist, der var en rimelig forrentning på Nordsøen og så det, der rent faktisk
har kunnet opgøres at være af forrentning på
Nordsøen.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
73457;name_party;":
Ja, medmindre hr. Anders Samuelsen modsiger
mig, må jeg tolke hans besvarelser sådan, at han
lægger sig i samme position som fru Helle Sjelle,
og det er så, hvad der kan opnås med hensyn til
Det Radikale Venstre i dag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
73718;name_party;":
Ja, det kan man konkludere, som hr. Keld Albrechtsen gør. Det er rigtigt. For at komme tilbage til udgangspunktet så er det rigtigt, at der
kan konkluderes det, der kan konkluderes, når

der tages hensyn til radikal troværdighed. Så, dan er det.
Og til hr. Kim Andersens spørgsmål om,
hvorfor den tidligere regering ikke gjorde yderligere, når nu bl.a. Socialdemokraterne står bag
ved det stormløb, som vi ser i øjeblikket, vil jeg
egentlig bare sige, at jeg da er helt overbevist
om, at den tidligere regering også gjorde, hvad
den kunne for at finde løsninger. Så blev man afbrudt i arbejdet, og der kom ny regering til, og
sådan er det. Derfor synes jeg da, det er helt legitimt, at man stadig væk forfølger - med det toneleje, man nu engang vælger fra de enkelte partiers side - den målsætning, man også havde, da
man sad i regering. Så det ser jeg ikke noget problem i.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
74629;name_party;":
Der kan have været uenighed om mange ting,
men jeg erindrer ingen uenighed i den tidligere
regering. Det var mig, der førte forhandlinger på
vegne af den tidligere regering og i tæt kontakt
med begge regeringspartierne.
Vi lagde vægt på at få del i de værdier, der
var skabt derude. Vi sagde, at vi foretrak, at staten kom ind i selve konsortiet frem for skattevejen, og det er stadig væk min holdning, at det er
den rigtige vej.
Men ingen regering kan vel - og det vil jeg
spørge hr. Samuelsen om - ved udsigten til et
meget stort trecifret milliardbeløb i gevinster,
med alle de problemer vi i øvrigt har, undlade at
sige, at der må samfundets andel blive større.
Når der opstår nye situationer, skal man selvfølgelig også kunne revurdere. Og der er jo mange
flere partnere end bare DUC involveret i Nordsøen nu.
Må jeg minde hr. Anders Samuelsen om, at
den engelske regering for ikke længe siden rent
faktisk skærpede beskatningen med præcis disse argumenter i forhold til Nordsøen, og de havde jo nøjagtig de samme troværdighedsønsker,
som den tidligere socialdemokratisk-radikale regering havde.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
75772;name_party;":
Jeg er stadig væk enig i, at det er væsentligt, at
staten hele tiden ser sine aftaler efter og sørger
for at optimere mulighederne for at få den del af
et udbytte, det er rimeligt at forlange.
Men man skal hele tiden holde det op imod,
at man bevarer sin troværdighed, og det inklu-

Torsdag den 20. februar 2003 (F 28)
derer bl.a., hvordan man ville have forholdt sig,
dersom det hele var faldet til jorden i Nordsøen.
Ville man så være kommet rendende med kæmpestore trillebøre fyldt med milliarder for at
dække de kæmpemæssige underskud, som måtte være opstået derude?
Det skal jo holdes op imod det. Man kan ikke
på den ene side komme rendende, når der er
kæmpemæssige overskud og sige: Hov, hov, det
blev meget bedre, end vi havde regnet med, og
på den anden side holde sig tilbage den dag,
hvor der viser sig at være kæmpemæssige underskud.
Så det er i bund og grund et spørgsmål om at
sigte efter at få så gode, så fornuftige, så langsigtede og så rimelige aftaler på plads som overhovedet muligt, som samtidig sikrer, at man får
optimeret mulighederne for at få så meget som
muligt ud af de kommende aftaler også. Altså
ikke at sætte sin troværdighed over styr er det
mål, vi forfølger, og på den baggrund forfølger
vi selvfølgelig også det mål at få så meget som
muligt ud af pengene ude fra Nordsøen.";Anders Samuelsen
77095;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
77131;name_party;":
Jeg er meget glad for de nuancer og den afbalancerede fremstilling, som Det Radikale Venstre bidrager med til denne debat. Jeg synes, det er meget positivt i forhold til den meget opportunistiske, misundelsesagtige attitude, der har præget
Socialdemokratiets ageren i denne sag - jeg sagde ikke også i denne sag - så meget desto mere
som der jo foreligger en række svar fra socialdemokratiske ministre af relativt ny dato.
Derfor vil jeg gerne spørge, om ikke hr. Anders Samuelsen er enig med mig i, at når den
tidligere socialdemokratiske skatteminister hr.
Frode Sørensen den 25. juni 2001 til Folketinget
på baggrund af oplysninger indhentet fra miljøog energiministeren i svar fra Energistyrelsen
oplyser, at olieselskaber forventes at skulle have
en realforrentning i størrelsesordenen 10-15 pet.,
og når skatteministeren så senere oplyser i et
svar, at Skatteministeriet i en prognose har kunnet opgøre, at i perioden 1962-2012 vil forrentningen kunne beregnes til at være 11 pet., ja, så
er der altså ikke tale om noget pludseligt: der er
ikke tale om noget urimeligt: der er ikke tale om
noget, som den socialdemokratisk ledede regering ikke også kunne have forholdt sig til.

5011

(Kort bemærkning).";Kim Andersen
78364;name_party;":
To korte ting:
Misundelse eller ikke misundelse? Jeg kan da
godt blive misundelig over ikke at være i stand
til at tjene helt så mange penge, som der er nogle, der kan ude på Nordsøen. Så jeg synes sådan
set, det er meget legitimt, at man kan blive misundelig over det. Det har jeg ikke noget problem
med.
Den anden polemik om, hvem der har sagt og
skrevet og svaret hvordan og hvorledes, vil jeg
altså nødig blande mig i.";Anders Samuelsen
78800;title_name;Så er det hr. Morten Homann som ordfører.;Formanden
78860;name_party;":
Nordsøolien udgør en værdi. Det er der selvfølgelig meget, der gør, men ikke så meget af den
størrelsesorden. Det, der er hele forskellen i forhold til alle mulige andre brancher, som findes i
det danske samfund, er, at det er vores fælles
undergrund, som udgør hovedparten af værdien. Derfor er det også både rimeligt og nødvendigt, at man har en særlig beskatning eller bruger andre værktøjer, sådan at en stor del af den
værdi også kommer fællesskabet til gode.
Det er pudsigt nok også den erkendelse, som
man er kommet frem til i vores nabolande. I
Danmark derimod har vi lavet, hvad man kunne
betegne som verdens tåbeligste skat, som på nær
4 år aldrig nogen sinde har givet provenu, på
trods af at afkastningsgraden er rekordhøj på
nordsøolien.
På den måde er det danske samfund blevet
snydt for milliardindtægter fra olieudvindingen,
og det er sket i årtier. Specielt lige nu er afkastet
af nordsøolien rekordstort. Det er samtidig med,
at vi har brug for pengene, både til vores velfærdssamfund her i Danmark og til at skabe en
mere retfærdig global udvikling.
Der er ikke noget som helst juridisk til hinder
for, og det har økonomi- og erhvervsministeren
meget klart bekræftet, at vi kan ændre beskatningsformen. Der er ikke noget i de nuværende
koncessioner, som forhindrer, at man ændrer beskatningsformen. Derfor er det nødvendigt at
lave en reform af oliebeskatningen. Jeg synes,
det er vigtigt at holde fast i, at det ikke er noget,
som skal ske i 2012 eller 2022 eller på et eller anödet tidspunkt ude i fremtiden, nej, det er noget,
vi har brug for at gøre nu inden for den allernærmeste fremtid.

5012

Torsdag den 20. februar 2003 (F 28)

Jeg synes, det er vigtigt, at man ikke deponerer sin beslutningsdygtighed i hænderne på de
olieselskaber, som sidder på den anden side af
bordet i de her forhandlinger, som selvfølgelig
har en meget legitim interesse i at betale så lav
skat som muligt. Det er klart: det er selvfølgelig
det, de vil forsøge. Men vi er sat i verden, og vi
sidder her for at varetage det danske samfunds
fælles bedste og prøve at finde den bedste fælles
løsning for de store fælles værdier, som ligger i
nordsøolien.
Derfor vil SF lægge meget stor vægt på, at der
findes en løsning, hvor samfundet får en markant større del af den indtjening, der ligger i vores fælles undergrund, og som pumpes op af
Nordsøen.";Morten Homann
81221;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Hr. Keld Albrechtsen startede sit indlæg med at
sige, at kunne vi få en forbedring, var Enhedslisten klar og med til at tage den. Hvis hr. Keld
Albrechtsen havde levet op til det, skulle vi ikke
stå og diskutere hele Enhedslistens boligpakke.
Så havde Enhedslisten jo været med i den fremragende boligpakke, som regeringen allerede
har fået vedtaget.
Om dagens forslag til vedtagelse vil jeg sige,
at regeringen støtter det.
Der er blevet stillet nogle spørgsmål om afkastningsgraderne. Her vil jeg gerne sige til hr.
Keld Albrechtsen, at afkastningsgraden er et
mål for det økonomiske resultat i et bestemt år.
Det er et øjebliksbillede, hvorimod de 15 pet. jo
er den forventede realforrentning af en projektinvestering over den samlede levetid, f.eks. 25
år, når vi taler om Nordsøen.
Det er faktisk tal, som den tidligere regering
også havde. Det var ikke lige de samme procentsatser, men så vidt jeg erindrer, var det den tidligere skatteminister hr. Frode Sørensen, der også
om den første periode fra 1962 til omkring år
2000 sagde, at der havde været en forrentning på
omkring 9 pet. Den kunne anslås til at blive lidt
højere.
Jeg er meget enig med hr. Svend Auken i, at
det er indvindingen af olie frem til 2012, der giver den store volumen. Der er ingen, der ved,
hvor meget der kan indvindes derefter. Vi ved,
at aktørerne på Nordsøen bliver dygtigere og
dygtigere, men alligevel er det usikkert, hvor
meget der kan indvindes.

Jeg vil gerne i dag sige, at jeg under min ordførertale slog fast, at regeringen har et skattestop, som vi agter at holde. Regeringen har ingen planer om at ændre beskatningen for de eksisterende tilladelser til at efterforske og producere olie og gas i Nordsøen. Det er selvfølgelig
noget, jeg står ved.
Jeg kan så også høre, at der er et andet flertal
her, som, hvis det nu ikke går, som det gerne
skulle, kan finde på at foretage sig noget andet. I
den anledning har jeg svaret på en række
spørgsmål, også fra hr. Keld Albrechtsen, om de
muligheder, der rent juridisk er for at gå om
bord i nye opkrævninger. Så det behøver vi ikke
at diskutere her i dag. De muligheder er jo til
stede.
Jeg synes nok, at hr. Anders Samuelsens indlæg fortjener en bemærkning. Hr. Anders Samuelsen sagde noget om, at det, der foregår i Nordsøen, ikke er for tøsedrenge, at det er risikofyldte investeringer, og at det er rimeligt at vurdere
de veje, der er. Det er så det, regeringen gør med
det forslag til vedtagelse, der ligger. Jeg er et
langt stykke ad vejen enig i de bemærkninger,
der i øvrigt kom fra hr. Anders Samuelsen.
Vi har nu et forslag til vedtagelse, som forhåbentlig kan godkendes af hele Folketinget, om,
at vi skal undersøge de muligheder, der ligger.
Jeg kan også sige, at jeg er meget enig i de bemærkninger, der kom fra fru Aase D. Madsen
om, at det skal foregå i en god tone. Det skal
være afbalanceret. Vi skal se på et rimeligt provenu, og vi går da fra regeringens side gerne ind
i de drøftelser for at se på de forhold, der gælder
frem til 2012, og om der er mulighed for at få en
aftale på det område. Det er noget, som også den
tidligere regering arbejdede med, uden at man
kom i mål. Men vi vil også lægge os i selen på
det område.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
84490;name_party;":
Jeg er meget tilfreds med det, som økonomi- og
erhvervsministeren sagde, og jeg glæder mig
over, vi har et enigt Folketing. Inde i den enighed gemmer der sig et flertal, der, hvis det ikke
lykkes at nå frem til en aftale, der sikrer større
værdier ad aftalevej en, vil manifestere sig ved at
sikre det, som fru Aase D. Madsen har kaldt en
nødvendig justering af skattesatser osv. Det synes jeg er vigtigt at holde fast ved, og det skal regeringen selvfølgelig være opmærksom på.
Jeg stillede faktisk i mit indlæg økonomi- og
erhvervsministeren et spørgsmål. Det eneste

Torsdag den 20. februar 2003 (L 86)
sted, hvor der er en begrænsning på, hvad vi
kan gøre rent beskatningsmæssigt, er på naturgassen, hvor der, dengang der var monopoler
både på udvindingssiden og på aftagersiden,
blev indgået en i øvrigt meget rimelig aftale om,
at i tilfælde af skatteforhøjelser kunne det væltes
over på DONG. Er, og det går jeg ud fra han er,
økonomi-og erhvervsministeren ikke enig med
mig i, at en sådan aftale er klart uforenelig med
et fuldstændigt liberaliseret gasmarked?";Svend Auken
85571;Time;"(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Svend Auken, at vi alle
sammen er bekendt med de overvæltningsklausuler, der findes, og dem vil vi selvfølgelig respektere.";Kl. 11.40
85802;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen som afslutning på
forespørgernes vegne.";Formanden
85894;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten og også tak for
de besvarelser, som ministeren er kommet med
undervejs. Det er besvarelser, der har været klare og præcise, og som i og for sig godt kunne tjene som forbillede for ministerbesvarelser i andre
ministerier. De burde måske i virkeligheden
rundsendes. Det vil jeg gerne sige tak for. Ministeren har medvirket til, at vi fik et klart grundlag for debatten.
Efter min mening er der i dag tale om et politisk gennembrud for en sag, som vi fra Enhedslistens side år efter år har arbejdet på at få i gang.
Nu har vi i dag fået hul på bylden. For første
gang bliver det besluttet, at vi nu skal i gang
med at ændre på beskatningen af de nuværende
koncessioner. Det forslag til vedtagelse, som et
enigt Folketing om lidt - sådan som det. ser ud vil stemme for, indeholder jo netop ordet nuværende. Det er helt afgørende.
Det er naturligvis også helt afgørende, som
mini steren var inde på, at der eksisterer et andet
flertal i Folketinget, som, hvis forhandlingerne
ikke giver et tilfredsstillende resultat, vil være
indstillet på at gå videre.
Så jeg vil gerne sige tak til alle partiernes ordførere og til ministeren for deres indsats i debatten.
Vi vil fra Enhedslistens side naturligvis holde
meget øje med, hvordan regeringen vil følge det

5013

op. Vi ved jo godt, at i den sag har Venstres ordfører en anden holdning end et flertal i Folketinget. Derfor vil vi med meget stor interesse følge,
hvordan ministeren nu vil føre disse forhandlinger, og se frem til den redegørelse, som Folketinget skal have til oktober. Det bliver forhåbentlig
en redegørelse, der vil gøre, at befolkningen kan
se frem til, at vi i 2004 kan få en øget beskatning
af nordsøolien. Det ligger nu inden for praktisk
rækkevidde, at et sådant resultat kan opnås.
Hvis det bliver tilfældet, synes vi i Enhedslisten,
at vi har haft en god dag med den her debat.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V (54) af Kim Andersen
(V), Aase D. Madsen (DF) og Helle Sjelle (KF) (se
side 4998) vedtoges enstemmigt med.109 stemmer.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V (53) af Keld Albrechtsen (EL), Svend Auken (S) og Morten Homann (SF) bortfaldet.
Hermed sluttede forespørgslen.";Keld Albrechtsen
88160;title_name;"Der bliver nu en pause i forhandlingerne. Det er
lidt tidligere end sædvanligt om torsdagen. Til
gengæld genoptages mødet lidt før i dag, nemlig kl. 12.45.
Mødet udsat kl. 11.44

Mødet genoptaget kl. 12.45

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse. (Oprettelse af nye boliger ved sammenlægninger under byfornyelse).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 12/11 2002).

5014

Torsdag den 20. februar 2003 (L 86)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Forslaget fra Enhedslisten, som vi i dag skal behandle, går ud på, at kommunalbestyrelsen ved
sammenlægninger af boliger i forbindelse med
byfornyelse skal sikre, at der opføres en bolig af
tilsvarende størrelse som erstatning for den nedlagte bolig. Som baggrund for lovforslaget anføres, at kommunerne i forbindelse med byfornyelse har nedlagt mange små lejligheder, og Københavns Kommune skulle være en af synderne.
Jeg kan sige om den sag, at vi jo her i Folketinget har vedtaget en boligpakke i december
måned. Vi kan allerede nu i dag notere os, at der
bliver bygget mange flere boliger, end vi egentlig havde regnet med. Det er familieboliger, det
er ældreboliger, det er boliger til unge studerende. Det er vi ret godt tilfredse med.
Det er måske også derfor, Enhedslisten i dag
med deres forslag ønsker at gøre opmærksom
på, at de også har en politik på området, idet
man valgte at stå uden for en ganske udmærket
boligpakke i december måned.
Men med hensyn til den konkrete problemstilling omkring nedlæggelse af små boliger kan
jeg oplyse, at der lovgivningsmæssigt er taget
hånd om den husstand, som mister sin bolig
som led i byfornyelsen.
Byfornyelsesloven sikrer erstatningsbolig til
de husstande, som berøres af, at boliger sammenlægges. Husstanden har således krav på at
få anvist en bolig af passende kvalitet, udstyr og
beliggenhed. Erstatningsboligen skal enten have
et rum mere end antallet af husstandsmedlemmer eller samme rumantal som den tidligere bolig.
Husstanden har adgang til én gang at afvise
den tilbudte erstatningsbolig, uanset om boligen
opfylder de nævnte krav. Husstanden kan således afvise den først tilbudte erstatningsbolig
uden at skulle anføre nogen begrundelse.
Såfremt der bliver tale om en højere leje, gives
der efter reglerne i lov om individuel boligstøtte
økonomisk kompensation, som aftrappes over
en årrække på 4 eller 9 år afhængigt af husstandens indkomst.
Herudover har husstanden i 1-2 år efter anvisningen ret til at få tilbudt en anden erstat-

ningsbolig. Husstanden har fortrinsret til boliger, der anvises i husstandens tidligere bykvarter.
For det første ligger der altså nu en række
gode tilbud om at opføre nye boliger til familier
og studerende, så vi tilfører kommunerne flere
boliger. For det andet har vi et regelsæt, som effektivt beskytter den husstand, som må fraflytte .
sin bolig og skal genhuses som følge af byfornyelsen.
Endelig er der grund til at understrege, at beslutning om nybyggeri må tages med udgangspunkt i de lokale forhold med hensyn til boligmasse, beboersammensætning og det fremtidige
behov for boligforsyning. Disse beslutninger tages derfor bedst af de private investorer og også
af kommunerne. Vi skal ikke indføre stive centralistiske krav til den lokale politik.
På den baggrund finder jeg, at der ikke er behov for at pålægge kommunerne pligt til at sikre
opførelse af nye boliger i forbindelse med byfornyelse. Jeg må derfor på regeringens vegne afvise Enhedslistens forslag.";Formanden
91777;name_party;":
Enhedslistens forslag til ændring af lov om byfornyelse vil pålægge kommunerne at opføre
nye små boliger i stedet for de små boliger, som
gennem byfornyelse sammenlægges. Det forslag
er vi ikke enige i i Venstre, idet forslaget ville
skabe en række uhensigtsmæssige følgevirkninger.
For det første: Når der gennem byfornyelse
sammenlægges små lejligheder, skyldes det generelt et behov for at kunne etablere eget toilet
og bad i den byfornyede lejlighed. Såfremt forslagsstillernes forslag skulle nyde fremme, skulle en lejlighed, der f.eks. er 52 m2, reduceres med
de 5-7 m , som skulle bruges til toilet og bad.
Dermed ville lejligheden miste størrelse og miste sin anvendelse for den familie, der måske
bor i den i forvejen.
For det andet skal byfornyelsen foregå, hvor
der er størst behov, det vil sige, hvor kulde- og
fugtgener gør forholdene uholdbare på grund af
dårlig isolering, samt hvor lejligheder ikke er
udstyret med eget bad og toilet.
Såfremt Enhedslistens forslag blev vedtaget,
ville det være nærliggende for kommunerne at
søge byfornyelse, hvor der er størst effekt. Det
ville betyde, at der er en risiko for, at de små boliger kunne blive sat bagest i investeringsplanen, uagtet at de måske er de mest trængende.";Ulrik Kragh
93021;Time;"Torsdag den 20. februar 2003 (L 86)
For det tredje er problemet med det stigende
antal små boliger et udtryk for et mere generelt
problem end det problem, som Enhedslisten påpeger med sammenlægning ved byfornyelse.
Det generelle pres på boligmarkedet, har betydet, at mange, som egentlig gerne ville flytte i en
større lejlighed, bliver i den mindre bolig. Problemet med den manglende rotation har regeringen med Venstres stemmer igangsat en løsning på med lovinitiativer som følge af boligpakken. Det betyder, at boligmassen tilføres ca.
20.000 boliger hvert af de næste 5 år, og konsekvensen bliver mindre pres på boligmarkedet og
heraf også mindre rift om de små boliger.
For det fjerde har vi kommunalt selvstyre i
Danmark. Det betyder, at kommunerne som det
yderste bæredygtige led har ansvaret for og
kompetencen til at beslutte, hvordan der skal
bygges og by fornyes. Det er kommunerne selv,
der er nærmest til at mærke behovet og prioritere, det er kommunerne, som mærker det på deres egen krop i hverdagen. Derfor kan Folketinget selvfølgelig lovgive om det i detaljer, men
Venstre finder, at kommunerne er de bedst egnede til det.
Sammenfattende må Venstre konkludere, at
forslaget til lovændring vil skabe risiko for
ubrugelige lejligheder, såfremt byfornyelsen
med indretning af toilet og bad bliver gennemført inden for samme lejlighedsstørrelse. Der vil
blive skabt risiko for uhensigtsmæssig prioritering, hvor de mindste lejligheder bliver sat bagest i byfornyelsen på grund af omkostninger til
erstatningsboliger. Problemet med manglende
små lejligheder bliver i forvejen løst ved hjælp af
boligpakken i løbet af de næste år, og endelig er
kommunerne de nærmeste til at mærke behovet,
hvor det er, og derfor skal Folketinget overlade
beslutningerne til det yderste bæredygtige led.
Med de her fremførte argumenter skal Venstre afvise forslaget.";Kl. 12.50
94911;name_party;":
Så skal vi til det igen. Enhedslisten siger, at de er
glade for byfornyelse, og Enhedslisten siger, at
de ønsker flere penge til byfornyelse. Så langt så
godt. Men det er Socialdemokraternes opfattelse, at dette her forslag vil fastlåse boligstrukturen i de kommuner, hvor der netop er behov for
ændringer. Det er netop i de store byer, der er et
enormt behov for familieboliger, og derfor er det
ejendommeligt, at Enhedslisten vælger at komme med sådan et forslag.

5015

I en tid, hvor det fyger i luften med det ene
ideologiske korstog efter det andet mod den almene boligsektor i det her land, hvor der er et
skrigende behov for, at der bliver bygget flere
boliger, undrer vi os hos Socialdemokraterne
over et forslag af denne karakter.
Den tidligere SR-regering fremsatte en række
forslag på byggeområdet, som kunne få gang i .
byggeriet og få gang i mere byfornyelse. Nogle
af disse forslag tog VK-regeringen fornuftigvis
handsken op efter og genfremsatte, men på byfornyelsesområdet er der desværre kun sket
nedskæringer og forringelser under VK-regeringen. Det burde Enhedslisten sådan set koncentrere sig om. Der er ikke behov for mindre byfornyelse i det her land, men der er stadig behov
for en stor indsats rundtomkring i landets kommuner.
I bemærkningerne til forslaget gøres Københavns Kommune, som ministeren også var inde
på, til den helt store skurk, hvilket efter min opfattelse er helt urimeligt, idet København har
løftet en kæmpe opgave. København har lidt
over 136.000 boliger på et eller to yærelser, hvilket er halvdelen af alle boliger i byen. Halvdelen
af alle boliger i København er på to værelser eller mindre, og det er en boligstruktur, som selvfølgelig ikke er passende i forhold til behovet.
I resten af hovedstadsregionen er vi nede på,
at det kun er en fjerdedel af boligerne, som udgøres af lejligheder på to værelser eller mindre.
Siden 1992 er antallet af små boliger i København faldet med 2.400, og det er primært på .
grund af byfornyelsen. Det er jeg med til at påtage mig et centnertungt ansvar for, det skal jeg
skynde mig at sige, jeg sad i Københavns Borgerrepræsentation, jeg var formand for Københavns Byfornyelsesselskab, og jeg er glad for
den udvikling, som er sket. Fra 1992 til 2001 er
der gennemsnitligt sammenlagt 725 boliger pr.
år. Det har givet 360 familieboliger. Tallet 5.000,
nævnes, jeg synes det er vanskeligt at nå det tal.
Boliger nedlagt som følge af sammenlægninger
udgør i Københavns Kommune 1 promille af
den samlede boligmasse i København.";Lars Kramer Mikkelsen
97431;Time;"Enhedslisten har ret i, at der nedlægges boliger ved sammenlægninger, det er jo vanskeligt
at komme uden om. I København er boligstrukturen af en sådan karakter, at. det er behovet: der
er alt for mange små og utidssvarende boliger i
København. De planer, Københavns Kommune
har lagt, er tilsyneladende at tilvejebringe flere
større boliger til de mange børnefamilier, der .,

5016

Torsdag den 20. februar 2003 (L 86)

står og venter på en egnet bolig. Strategien er, at . gyndt en række større familieboliger. Når man
lejlighedssammenlægger og dermed altså også
det skal ske via lejlighedssammenlægninger og
får nogle lejligheder ud af det, bliver der selvfølselvfølgelig via nybyggeri. Det mener Socialdegelig færre, det halve af det antal, man sammenmokraterne er den rigtige kurs.
lægger, men der bliver i den samme periode
Vi kan ikke støtte Enhedslistens forslag.
bygget i en væsentlig hurtigere takt end tidligere. Det er jo planen.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.55
98414;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg er nødt til lige at komme med to korrektioKeld Albrechtsen (EL):
ner.
Jeg ville da ønske, at det, hr. Kramer Mikkelsen
Det er ikke rigtigt, at Enhedslisten er modsiger, var helt rigtigt, men det er der desværre
stander af byfornyelse - det må være en misformeget der tyder på at det ikke er.
ståelse, der har indsneget sig hos den socialdeJeg har gået tallene efter fra de tilsagn, der er
mokratiske ordfører - men vi er ikke tilhængere
givet til almene familieboliger i 2002, for så vidt
af den for enhver pris.
Det andet er, at Socialdemokratiet altså må er- angår Københavns og Frederiksberg Kommuner, og de tal, jeg står med her, siger 156 tilsagn,
kende, at København er den store synder i den
her sag. Er det ikke korrekt, at de planer, der lig- mens der f.eks. i Nordjyllands Amt var 377 tilsagn, altså næsten tre gange så meget. Så der er
ger i Københavns Kommune nu, indbefatter et
ikke noget, der tyder på, at der er gang i det med
tab af omkring 15.500 boliger frem til år 2014
byggeriet.
som følge af planlagte sammenlægninger?
Og så har vi jo fået at vide i undersøgelser, at
Og er det ikke rigtigt, at så skulle man hellere
de unge strømmer til København og Århus. Det
se at få bygget de familieboliger, som man mener der mangler, end at drive folk ud af de lejlig- er ikke en udvikling, vi synes er heldig, vi så
heder, de bor i i dag? Hr. Lars Kramer Mikkelsen gerne, at det blev meget mere jævnt fordelt ud
over landet, men det er jo en kendsgerning, og
fik jo næsten fremmanet et billede af, at disse
de efterspørger små boliger - er det ikke rigtigt?
150.000 boliger var overflødige: man skulle næ- og dem vil man så nedlægge. Det hænger ikke
sten tro, at de stod tomme og ikke var beboede.
sammen.
De er faktisk beboede, derfor er de jo også nødvendige.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
100257;name_party;":
(Kort bemærkning).
Hvis hr. Keld Albrechtsen havde hørt efter, da";Lars Kramer Mikkelsen
100350;name_party;":
Jo, men alle boliger i København er nødvendige: jeg holdt min ordførertale, så sagde jeg, at der
var nedlagt 1 promille af Københavns boliger
det er boliger jo generelt, kan man jo sige.
Nu ved jeg, fordi jeg selvfølgelig har gode kil- ved lejlighedssammenlægning, små, utidssvarende boliger på et eller andet sted omkring 45der på Københavns Rådhus, at Enhedslisten
ikke har været med i den boligaftale, som er ind- 50 m2 uden fjernvarme, uden bad, mange af
dem med toilet på trappen.
gået på Københavns Rådhus. De valgte at stå";Lars Kramer Mikkelsen
100891;Time;"uden for en bred boligaftale, som kollegaerne på
Jeg
må
sige,
at
jeg
ikke
stiller
mig
op
i
køen
af
venstrefløjen indgik: SF og Socialdemokratiet
indgik den med CD og i øvrigt Dansk Folkeparti de mennesker, som hykler over, at de boliger bliver nedlagt, for de er utidssvarende, og det er fapå Københavns Rådhus. Det må vi sige er en
milieboliger, der er brug for. Halvdelen af Købred politisk aftale. VK var ikke med, men det
benhavns boligmasse er af den type, og der er
var formentlig ud fra nogle andre forudsætninbehov for at ændre på boligstrukturen i Købenger end Enhedslistens.
Man må jo sige, at det er lidt misvisende at stå havns Kommune. Derfor er jeg fuldstændig fortrøstningsfuld ved den boligaftale, som man har
og hælde nogle tal ud fra Folketingets talerstol
indgået på Københavns Rådhus, som i øvrigt
om, at der skal nedlægges så og så mange boligør, at man vil bygge flere almene familieboliger i København, for det forudsætter, at man så
også nævner, hvor mange boliger man har tænkt ger.
Tallet, som hr. Keld Albrechtsen nævnte, kan
sig at bygge i den samme periode. Der er jo ingen som helst logik i det her, hvis ikke man næv- jeg ikke genkende. De oplysninger, jeg har fået,
er, at der bliver bygget 500 til næste år og 600
ner, at der i den samme periode tænkes påbe-

(628)
Torsdag den 20. februar 2003 (L 86)

5017

næste år igen, og at planen i øvrigt er, at der skal
bygges 1.500 almene boliger om året.";Kl. 13.00
102361;title_name;":
Så er det fru Anita Knakkergaard som ordfører.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
102451;name_party;":
Jamen jeg nævnte bare, at tallene for 2002 altså
tyder på, at én ting er fine planer, man vedtager
på rådhuset i København, noget andet er, hvad
der rent faktisk kommer i bevægelse rent fysisk
ude på byggepladserne. Men o.k. det er så én
ting.
Selv hvis der så blev,bygget en hel masse flere
familieboliger takket være hr. Kramer Mikkelsens utvivlsomt meget betydelige indsats i København, så står vi stadig væk med det problem
med alle de unge, der strømmer til. Og hr. Kramer Mikkelsen bestrider jo ikke mine oplysninger om, at der kommer til at blive fjernet 15.500
boliger som følge af lejlighedssammenlægninger i de planer, der også indgår på rådhuset i
København.
Og når der kommer flere unge, så er hr. Kramer Mikkelsen vel enig med mig i, at så er det
ikke familieboliger, vi snakker om, så er det små
boliger, vi snakker om, og dem bliver der altså
færre af, selv hvis det skulle lykkes at få bygget
de familieboliger, som vi da også gerne skulle
have.";Keld Albrechtsen
103439;name_party;":
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse indeholder forslag om, at der i den gældende
lov om byfornyelse tilføjes en bestemmelse om,
at kommunalbestyrelsen fremover skal sikre, at
der bygges nye, tilsvarende boliger ved sammenlægning af mindre boliger i forbindelse med
byfornyelse.
Erstatningsboligerne skal være af tilsvarende
størrelse som den nedlagte bolig. Begrundelsen
er bl.a., at de studerende bebor de små lejligheder, der bliver sammenlagt, og det samme gælder med de ældre. Tanken er sådan set meget rimelig, men er efter Dansk Folkepartis mening
helt overflødig grundet det boligforlig, Enhedslisten har valgt at stå uden for.
I boligforliget ultimo 2002 har parterne bl.a.
vedtaget L 51, der gør det.muligt at anvende den
reducerede investeringsramme til ungdomsboliger. Det er også i boligforliget aftalt, at der afsættes 1 mia. kr. i støtte til opførelse af nye boliger
til unge under uddannelse over de næste 5 år.
Dette sikrer op imod 4.000 boliger til denne
gruppe og i de områder af landet, hvor behovet
er størst.
I forslaget henviser Enhedslisten til, at Københavns Kommune allerede har nedlagt 5.000
mindre lejemål og har planer om yderligere at
nedlægge 15.000. Til Enhedslistens orientering
er antallet af små boliger i Københavns Kommune reduceret med ca. 2.400 siden 1992 og ikke
5.000.
Med hensyn til at nedlægge yderligere 15.000
er dette heller ikke korrekt. Københavns Kommune har den 13. juni 2001 vedtaget en boligpolitisk strategiplan, og af den fremgår det, at der
over en 15-årig periode vil ske en sammenlægning af ca. 15.000 boliger, som vil blive til ca.
7.500 større boliger.
Så Enhedslisten forstår åbenbart ikke at læse
tallene, og det må man så sige kan være bevidst
eller ubevidst.";Anita Knakkergaard
105184;Time;"I samme strategiplan er der afsat 30 mio. kr.
til boliger til unge eller ca. 1.000 boliger til de
unge. Af ældreboliger opføres kun ganske få,
det er korrekt, men det skyldes, at kommunens
ældrebefolkning er faldet markant.
Så Dansk Folkeparti siger nej til L 86, da vi
tror på, at de tiltag, der allerede er vedtaget i for-

(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
105555;name_party;":
Ja, nu ender det jo med at blive en ren københavnerridiskussion. Men jeg vil godt sige, at Københavns Kommune har flere studerende boende, end de har antal studiepladser. Så vi er nødsaget til at forholde os til det faktum, at det ikke
er Københavns Kommune, der har et problem,
men at det i virkeligheden i meget højere grad er
et spørgsmål om, at der ikke er boliger til unge
mennesker ude i omegnskommunerne. Det kan
altså ikke være sådan, at København skal løse
boligproblemet for alle studiebyer i det her land,
og frem for alt kunne man jo sige, at det måske
ville være meget fornuftigt at kigge på strukturen i eksempelvis det faktum, at 70 pet. af de studerende på Roskilde Universitetscenter vælger
at bo i København.
Jeg tror, at København er glad for, at der er
masser af unge, der gerne vil bo i byen. Men det,
de unge efterspørger, lige så snart de er færdige
med deres uddannelse, er altså en familiebolig,
og det er dem, København nu vil i gang med at
bygge.

5018

Torsdag den 20. februar 2003 (L 86)

bindelse med boligforliget, også vil blive ført ud
i livet i vores kommuner.";Lars Kramer Mikkelsen
106676;name_party;":
Jeg kan med det samme sige, at vi i Det Konservative Folkeparti ikke ønsker at pålægge kommunerne en særlig pligt til at opføre nye og helt
tilsvarende boliger i forbindelse med byfornyelse.
Vi har stor tiltro til, at kommunerne og de private investorer selv kan træffe beslutninger om,
hvad der skal bygges, med udgangspunkt i de
lokale forhold med hensyn til beboersammensætning, boligmasse og det fremtidige behov for
boligforsyning. Vi mener ikke, det er noget, vi
skal blande os i fra centralt hold.
Vi er også ganske godt tilfredse med de gældende regler vedrørende genhusning i forbindelse med byfornyelse. Der er efter vores mening allerede i dag gode og rimelige muligheder.
Vi er ligesom forslagsstillerne naturligvis
også interesserede i, at vi i Danmark har et bredt
udvalg af forskellige boliger til forskellig pris og
i forskellig kvalitet og størrelse. Netop derfor er
vi også meget glade for, at gennemførelsen af
den boligpakke, som et flertal af Folketingets
partier vedtog sidste år, vil betyde, at der over
de næste 5 år vil blive bygget over 20.000 nye
boliger om året, herunder også boliger til mindre ressourcestærke borgere.
Jeg skal ikke gennemgå alle initiativerne i boligpakken - jeg tror også, at Enhedslisten kender
dem ganske udmærket - men der er altså mange
gode og spændende tiltag på vej, og vi finder
derfor ikke, at der er behov for at gennemføre
dette forslag.";Carina Christensen
108094;name_party;":
I SF har vi sådan set meget sympati for nogle af
tankerne bag det her forslag. Vi synes selvfølgelig ikke, det er hensigtsmæssigt, hvis man som
kommune har mulighed for så at sige at presse
svagt stillede borgere ud af boligmarkedet især ikke, hvis det er en mulighed, som bliver
praktiseret. Det er klart, at det er noget af det,
man godt kan frygte, og som man også godt kan
se, at sådan en ordning som den her kan bruges
til at forhindre.
Men hvis man har et problem, man skal have
løst, kan man spørge, om man så ikke skal finde
et redskab, som passer til det. Der må jeg sige, at
jeg nok er mere skeptisk over for, om Enhedslisten har fundet de vises sten med det her redskab.

Det er et redskab, som - bevar mig vel - vil
forhindre, at man presser folk ud alene ved alt
nedlægge deres lejligheder, men samtidig har
man altså også fået lavet et redskab, som gør, at
det bliver fuldstændig umuligt for kommunerne
at tilpasse sig, i takt med at deres befolkningssammensætning ændrer sig, hvilket er ekstremt
ufleksibelt i forhold til de problemer, som man
kommer til at stå over for.
Jeg synes godt, vi kan sætte os sammen og
prøve at finde en løsning på, hvordan man kan
forhindre, at folk bliver presset ud af boligmarkedet, fordi kommunerne synes, at de hellere vil
have andre mennesker ind, som er bedre til at
betale skat. Det synes jeg er lige så usympatiBk,
som hr. Keld Albrechtsen synes.
Jeg synes, det her redskab, som man har fundet frem af skuffen fra Enhedslistens side, skyder helt over og ved siden af målet. Derfor vil
jeg sige, at vi fra SF's side ikke kan støtte det,
som det ligger.";Morten Homann
109727;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget. Vi
finder det slet ikke egnet til at løse de problemer,
som forslaget i øvrigt peger på.";Niels Helveg Petersen
109884;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan heller ikke støtte forslaget.";Tove Videbæk
109977;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Keld Albrechtsen.";Margrete Auken
110056;name_party;":
Det må jo nok erkendes, at forslaget har fået en
noget kølig modtagelse. Men man kan da konstatere, at SF og Det Radikale Venstre i det mindste erkender, at der er et problem, og gerne vil
være med til at kigge på, hvordan det kan løses.
Derimod synes jeg, det er bekymrende, at de
største partiers ordførere - ikke mindst hr. Kramer Mikkelsen - bruger meget energi på at forsøge at påvise, at der slet ikke er et problem. Det
er jeg ked af.";Keld Albrechtsen
110509;Time;"Jeg er uenig med hr. Homann, når han siger,
at det ikke er fleksibelt. Det er ganske fleksibelt,
for det vil jo netop betyde, at der f.eks. i Københavns Kommune vil være lige så mange små boliger til rådighed f.eks. for de unge, som der er i
dag, selv om der sker en forbedring med hensyn

Torsdag den 20. februar 2003 (L 86) 홢
til familieboliger i kraft af lejlighedssammenlægninger.
Der vil jeg så lige sige til Dansk Folkepartis
ordfører, at når man sammenlægger to lejligheder, mister man altså to lejligheder. De to eksisterende lejligheder går tabt, det er det, der ligger i tallene. Det er rigtigt, at så kommer der familieboliger i stedet for, men de kan jo ikke bruges af de mennesker, der efterspørger små boliger, så derfor er det et tab af 15.500 boliger. Det
tror jeg ikke man kan komme bort fra.
Derfor vil det være sådan, at hvis man så afviser det her forslag og ikke er indstillet på at erkende problemet og ikke er indstillet på at finde
andre løsninger, vil der altså ske det, som hr.
Kramer Mikkelsen var inde på, at så vil der være
en stadig voksende forskel mellem efterspørgslen af små boliger i København som følge af, at
der strømmer flere og flere unge mennesker til,
og så antallet af de boliger, der står til rådighed.,
Det vil f.eks. give sig udslag i, at ventelisterne til
ungdomsboliger vil blive ved med at vokse.
Så siger hr. Kramer Mikkelsen: Jamen det er,
fordi de skal bo nogle andre steder end i København. Problemet er bare, at det ønsker de ikke.
Skiftende regeringer har forsøgt f.eks. at få mennesker, der studerer på Roskilde Universitetscenter, til at bo i Roskilde. Men de har fremdeles
hellere villet bo inde i hovedstaden. Og det kan
hr. Kramer Mikkelsen ikke gøre noget ved, andet end at sørge for, at de så får noget, at bo i.
Så man har altså et ungdomsboligproblem,
og også fortsat et problem med at skaffe boliger
til de mennesker, der har meget, meget små indkomster, desværre, og som man måske så i Københavns Kommune kan skubbe ud af byen ved
at nedlægge deres lejligheder. Men det er jo heller ikke nogen løsning på noget som helst.
Derfor er der et socialt problem, og der er et
problem for de uddannelsessøgende, og det bliver ikke løst med den boligpakke, som regeringen har lavet. Det bliver heller ikke løst med den
boligpakke, man har vedtaget på Københavns
Rådhus.
Det, der bekymrer mig, er, at man så har et
politisk flertal her på Christiansborg, som er
enigt om, at det skal man altså ikke gøre noget
ved. Det problem skal man bare lade vokse. Det,,
synes jeg er en trist konklusion, hvis det skal
være konklusionen på den her debat.
Så man vil altså ikke være med til de redskaber, Enhedslisten foreslår. Det er én ting. Men
man vil heller ikke være med til at erkende, at vi
har et alvorligt problem, som skyldes en sam-

5019

fundsudvikling, som er gået ud af kontrol, fordi
regeringens politik på alle mulige områder tilskynder, at folk forlader de tyndere befolkede
dele af Danmark og strømmer til de store byer.
Det skyldes jo alle mulige andre politikker, regeringen h
a
r
.
.
.
Men det vil man så ikke tage konsekvensen
af, når det gælder boligpolitikken, og så forsyne
folk med de-nødvendige boliger dér, hvor de nu
engang gerne vil bo. Der må man så erkende, at
der simpelt hen er. en skævhed i dansk boligpolitik, som man ikke vil se i øjnene og ikke vil
gøre noget ved.
Jeg har så den fortrøstning - modsat den situation, hvis det alene var Enhedslisten, der gjorde
opmærksom på det, for så ville der selvfølgelig
ikke komme nogen løsning på det problem - åt i
og med at problemet jo eksisterer ude i virkeligheden med stigende styrke og vil gøre det også i
de kommende år, vil dette høje Ting også på et
eller andet tidspunkt blive nødsaget til at tage
det alvorligt og gøre noget ved det. Men det bliver så altså ikke i dag, kan man forstå.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
114376;name_party;":
Det håber jeg sandelig ikke. Jeg håber heller ikke, det bliver det i fremtiden. Det vil simpelt hen
skævvride boligstrukturen i vore store byer og
selvfølgelig ikke mindst i København, for det er
det, som hr. Keld Albrechtsen har hæftet sig ved.
Hvis vi kigger på sammenlægninger af lejligheder i Københavns Kommune, er det således,
at for så vidt angår ejerformen, typen af boliger,
der bliver sammenlagt, er 51 pet. af dem andels-^
boliger, og 32 pet. af dem er ejerboliger, og 17
pet. af dem er lejeboliger. Det er altså stadig væk
sådan, at af den der ene promille af Københavns
Kommunes boliger er det over 80 pet. af dem,
som er enten ejer- eller andelsboliger.
. . . Kl. 13.15
Skulle vi nu ikke lade være med fra Folketingets talerstol at stå og bilde folk ind, at det er fattige mennesker, som ikke kan få råd til at finde
et andet sted at bo, hvis de kommer i en situation, hvor de oven i købet frivilligt har sagt ja i deres beboerforening eller i deres ejerforening til,
at der skal ske lejlighedssammenlægninger?
Det er ikke fattige studerende, det er ikke fattige mennesker, som ikke har råd til at finde et
sted at bo. Dem skal der tages hånd om. Det var
det, hr. Keld Albrechtsen og hans parti kunne
have gjort ved at presse regeringen noget mere i

5020

Torsdag den 20. februar 2003 (L 88 og B 31)

forhold til eksempelvis at lade være med at kaste sig over den almene boligsektor.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
115818;name_party;":
Jeg vil bare sige, at hr. Kramer Mikkelsen altså
ikke kommer uden om, at der bor mange mennesker i brokvartererne, som har små indkomster, og som, hvis man fjerner deres bolig, vil få
vanskeligt ved at få et rimelig ordentligt sted at
bo på grund af den bolignød, der er i hovedstadsområdet. Det tror jeg da vi kan være enige
om. Så kan vi måske være uenige om andre ting.
Så vil jeg bare forsikre hr. Kramer Mikkelsen
om, at med hensyn til de angreb, som regeringen retter mod det almene byggeri i al almindelighed ved enhver lejlighed, så skal det sælges,
og så skal det rives ned, og jeg ved ikke hvad,
kan hr. Kramer Mikkelsen være fuldstændig sikker på, at der er hr. Kramer Mikkelsen og jeg
helt enige. Det må vi vende os imod, og det får
vi også lejlighed til at diskutere på et senere tidspunkt under andre debatter.
Men der skal ikke herske nogen tvivl. Der bliver ikke nogen uenighed mellem os.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
116857;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. (Ændret finansiering af alment byggeri).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 12/11 2002).
Sammen med denne sag foretoges:

6) Første behandling af beslutningsforslag rlr.
B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en kommunal byggefond.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosen- :
krantz-Theil (EL).
(Fremsat 12/11 2002).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at cle
postulater om angreb på det almene byggeri kan
jeg ikke rigtig forstå.
Vi har nu tilsagn om godt 14.000 almene boliger i det kommende år. Det er vist mange, mange år siden, om overhovedet før, at det har været
så stort et tal, der har været tale om, så det kommer hr. Keld Albrechtsen ikke så langt med.
Jeg skal koncentrere mig om de to forslag, der
i dag behandles sammen her. I beslutningsforslag nr. B 31 opfordres regeringen til at oprette
en kommunal byggefond, der skal yde støtte til
opførelse af alment byggeri. Midlerne i fonden
skal betales af de kommuner, hvis andele af almene boliger i forhold til den samlede boligmasse ligger under landsgennemsnittet på 20 pet.
De kommuner skal så til fonden indbetale et beløb svarende til den kommunale grundkapital.
Beslutningsforslaget skal jo så ses i en sammenhæng med lovforslaget nr. L 88, hvor forslagsstillerne ønsker at erstatte den kommunale
grundkapital på 7 pet. med en statslig grundkapital. Det er så forslagsstillernes mening, at den
statslige grundkapital helt eller delvis skal finansieres af byggefonden.
Som baggrund for de her forslag anfører forslagsstillerne, at de ønsker at fremme et varieret
boligmarked. De anfører desuden, at de ønsker
en situation, hvor alle har mulighed for frit at
vælge, hvor de vil bo, og hvor de kan få en tilfredsstillende bolig.
Vi er i regeringen helt enige med forslagsstillerne i, at der er behov for et varieret boligmarked. Vi er også enige i, at der er behov for mere
alment boligbyggeri, og mere overordnet set er
det som bekendt også regeringens målsætning,
at der skal rettes op på boligmarkedets ubalancer, ikke mindst mellem det private og det offentligt støttede lejeboligbyggeri. Det var netop

Torsdag den 20. februar 2003 (L 88 og B 31)
baggrunden for, at vi den 12. november sidste år
fremsatte boligpakken, som et bredt, bredt flertal i Folketinget vedtog lige før jul.
Med boligpakken opnår vi, at der bliver bygget flere udlejningsboliger til unge, ældre og
handicappede, at det private byggeri af udlejningsboliger styrkes, og at de boliger, der bliver
bygget, bliver billigere. Det er målsætningen, at
der de kommende 5 år påbegyndes over 20.000
nye udlejningsboliger om året.";Margrete Auken
119907;Time;"Af disse mange nye boliger vil en betydelig
del være almene boliger. Regeringen valgte i februar 2002 at halvere den kommunale grundkapital fra de 14 pet. til de 7 pet. Det har givet en
væsentlig aktivitetsstigning inden for det almene boligbyggeri. Som jeg nævnte i min indledning, er der i 2002 givet tilsagn om 14.000 almene boliger mod godt 6.000 i 2001. Det er ca. 5.900
familieboliger: det er godt 1.250 ungdomsboliger, og de resterende knap 6.900 er ældreboliger.
Herudover blev der i 2002 givet tilsagn om knap
2.300 støttede og ustøttede andelsboliger, hvilket er 45 pet. flere end i 2001.
Aktivitetsstigningen fastholdes som følge af,
at der er en del af boligpakken, hvoraf der også
sker en aktivering af Landsbyggefondens midler, bl.a. til finansiering af den nedsatte grundkapital. Nedsættelsen af grundkapitalen er jo sket
for at give kommunerne et incitament til at øge
det almene byggeri, men det er samtidig også
med god grund, at grundkapitalen ikke fuldstændig finansieres af staten. Den kommunale
medfinansiering af det almene byggeri giver jo
anledning til, at kommunerne også tager sig tid
til eftertanke, før de vælger at bygge. Denne eftertanke minimerer risikoen for, at der bliver
bygget boliger i områder, hvor der ikke er brug
for dem.
Det er kommunerne, der bedst kender de lokale behov for almene boliger. De har også ansvaret for, at det bliver bygget, og at det er det
relevante antal, der bliver bygget. Jeg synes, det
er et sundt princip, der sikrer, at vi ikke fra centralt hold skal sidde og gøre os kloge på behovet
for boliger i de enkelte kommuner, og netop heri
ligger der en stor svaghed i beslutningsforslaget
og lovforslaget.
Vedtages forslagene, vil det sætte mange
kommuner i en umulig situation. Enten kan en
given kommune vælge at tage initiativ til boligbyggeri, som den vurderer, at der faktisk ikke er
brug for, eller også kan den vælge at anvende
kommunale skattekroner på boligbyggeri et helt

5021

|
andet sted i landet. Det vil i værste fald kunne
betyde, at kommunerne vælger at bygge en række boliger, der ikke kan lejes ud, fordi der simpelt hen ikke er behov for dem. Samtidig vil
man uvægerlig komme til at straffe de kommuner, der gennem planlægning og målrettet indsats har fået et boligmarked, der tilfredsstiller
kominunernes og borgernes behov og det med
en andel af almene boliger, der ligger under de
20 pet.
Jeg tror heller ikke, hr. Keld Albrechtsen og
Enhedslisten har tænkt ret meget på foreningen
Det Skæve Danmark, altså de kommuner, som
har svært ved at få tingene til at gå, oven i købet
i områder, som det her forslag vil ramme.
Det er altså regeringens holdning, at variation
på boligmarkedet ikke skabes ved at tvinge de
enkelte kommuner til at finansiere et byggeri,
som de ikke har brug for, og som i givet fald vil
blive bygget et helt andet sted. Tværtimod er
der tale om det modsatte, en ensretning af boligmarkedet, hvor det er et centralt fastsat måltal i
stedet for lokale behov, der er afgørende, og
hvor det i endnu højere grad end i dag vil være
urentabelt for private at bygge boliger med den
valginulighed for den enkelte, som det nu engang giver.
Så alt i alt vil jeg sige, at med de tiltag, der er
sket her fra Enhedslistens side, må vi konstatere,
at man ikke kom med i boligpakken. Det er vi
mange, der beklager. Men hvis det her skal være
noget, der er bedre, så må vi sige fra. Regeringen
kan på den baggrund ikke støtte forslagene.";Kl. 13.20
123358;name_party;":
Enhedslistens forslag om at oprette en kommunal byggefond, hvor de kommuner, der ikke har
almene boliger svarende til 20 pet. af deres samlede boligmasse, skal betale et beløb, der svarer
til den udgift, kommunen ville have haft, hvis
der yar bygget 20 pet. almene boliger, kan Venstre ikke
I støtte.
Forslaget skal ses sammen med lovforslag nr.
L 88,: hvor kommunerne ikke længere skal betale
7 petj. i grundkapital, altså kan opføre almene
boliger uden at skulle betale noget. Meningen er
så, at pengene til grundkapitalen skal komme
fra den tidligere omtalte fond og, hvis ikke der
er nok, fra staten.
Venstre kan ikke støtte nogen af forslagene. Vi
mener, at kommunerne har et boligsocialt ansvar og dermed også skal betale en del af nybyggeriet, ligesom vi samtidig har den holdning, at
kommunerne har en ret til at bestemme udvik-

5022

Torsdag den 20. februar 2003 (L 88 og B 31)

lingen og dermed også en ret til at bestemme
omfanget af det almene byggeri.
Disse to forslag vil på den ene side fratage
kommunerne det boligsociale ansvar, hvormed
en fornuftig kommunal vurdering af behov og
økonomi vil blive overflødig, fordi det er en gratis omgang, mens kommuner, der ikke har opfyldt Enhedslistens mål om 20 pet. almene boliger, på den anden side skal bøde for denne fprioritering. Ingen af konsekvenserne af dette fbrslag er vores politik.
j
Ki. 13.25";Inge-Lene Ebdrup
124745;name_party;":
Forslagene her fra Enhedslisten kan vi fra Socialdemokraternes side på mange måder have
stor sympati for, i hvert fald set i forhold til det
resultat, som man går efter fra Enhedslistens side, nemlig at sikre, at alle kommuner også har
nok almennyttige boliger til rådighed til lejerne
og dem, der måtte ønske at være lejere.
Det er set med Socialdemokratiets øjne meget
vigtigt, at alle vores kommuner drager omsorg
for at have en bred vifte af forskellige bomuligheder. Vi tror, det er det, der giver den bedste
valgfrihed. Så ved jeg godt, at alle ikke har lige
meget valgfrihed, men forudsætningen for, at
man i hvert fald har en form for valgfrihed, er, at
der er lejeboliger til rådighed, og det er også det,
jeg ser i Enhedslistens forslag.
Vi har den holdning, at vi siger, at det skal
være sådan - og det bør kommunerne også kunne leve op til - at det enkelte menneske uanset
livssituation skal have en valgfrihed til at kunne
vælge den boform, den pågældende ønsker,
også således at det både passer til livsfaser og til
behov.
Vi har ikke lagt skjul på og gør det heller ikke
overhovedet, at vi ikke mener, at vores by- og
boligpolitik, sådan som den ser ud for øjeblikket, fungerer godt. Det mener vi ikke. Hvis vi
kigger på stærkt stigende ejerboligpriser og køer
til private udlejningsboliger og alenlange ventelister til almene boliger, så dokumenterer det, at
der en boligmangel, en generel boligmangel, og
at den boligmangel bliver stadig mere alvorlig.
Mange kommuner ser vi jo får stadig større
problemer med at finde boliger til mennesker,
som ikke selv magter at finde en bolig. Vi ser også, at hjemløsheden stiger, og helt grelt bliver
det selvfølgelig i de kommuner, som ikke har
villet følge med og sikre, at de har fået boliger
nok, heller ikke i forhold til, hvad man kan sige,
de rent procentuelt burde have.

Hermed ikke være sagt, at vi mener, der er
kommuner, der skal gå ud og bygge almene boliger, selv om de ikke er oppe på en eller anden
20-pct.s-regel, eller hvad det måtte være, vi måtte sætte som gennemsnit, hvis ikke der er behov
for det. Men det, vi netop appellerer til, er at sikre, at den enkelte kommune sørger for, at der er
den mængde boliger til rådighed, der måtte
være behov for.
Jeg kan heller ikke lade være med at sige, at
svaret på en udvikling med mangel på boliger
og mangel på lejeboliger jo er så langt fra det
forslag, som regeringen, formoder jeg, stadig
væk sysler med: at ville sælge ud af den almene
sektor.
Der er ikke noget, der taler for, at det skulle
give en løsning på vores boligsituation, tværtimod. Jeg vil sige, at sådan en boligpolitik jo vil
skabe et endnu mere stift, opsplittet boligmarked, hvor det bliver endnu mere vanskeligt at
finde en acceptabel bolig. Og den der med, at
det skulle give plads til at bygge nye boliger, ja,
det er jo også en myte, som vi både har hørt i
England og i Holland og fra Sverige.
Jeg kan se, at man fra forslagsstillernes side
ikke på nogen måde ønsker at tage beslutningskompetencen fra kommunerne, og det er vi enige i. Det synes vi også er godt nok. Men vi synes
bare, at der på en eller anden måde må være en
sammenhæng mellem beslutningskompetencen
i kommunerne og så også en vis andel af at skulle være med til at finansiere.
Jeg kommer ikke og siger, at vi tror, at kommunerne vil gå ud og hamstre, hvis ikke de betaler, men jeg synes på den anden side, at der er
en god idé i at sige, at der er en eller anden sammenhæng. Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg er
bekymret, for når man er i en periode, hvor
kommunerne er økonomisk strammet meget til,
så betyder det altså noget for deres boligbyggeri,
at de så ikke engang har mulighed for at gå ud
og lånefinansiere.
Derfor tror jeg, at der er behov for at kigge
meget nøjere på de tal, som vi har fået fra Økonomi- og Erhvervsministeriet, for sådan som jeg
har hørt tallene, så lyder det altså, som om man
lige pludselig slår to års tal sammen, når man
slår ud med armene og siger, hvor meget der
rent faktisk er blevet bygget. Så jeg tror, der er
behov for at kigge meget nøje på det og også følge det meget nøje her efter 1. januar, hvor lånemuligheden desværre er væk.
Vi er enige i behovet for at bygge. Vi er ikke
enige i, at man skal flytte, så kommunerne ikke

Torsdag den 20. februar 2003 (L 88 og B 31)
skal have en vis andel, men omvendt er det jo et
varigt forbrugsgode, og derfor er det soleklart,
at man også burde give dem lånemuligheden for
at kunne bygge.";Lissa Mathiasen
129197;Time;"Så til den sidste del af forslaget. Jeg synes ikke, det er rigtigt at sige til de kommuner, der
ikke bygger almennyttigt: I kan blive fri for det,
hvis I bare betaler jer fra det. Det tror jeg egentlig heller ikke Enhedslisten mener, for jeg synes,
der er noget ubehageligt ved tanken.
Derfor er vores udgangspunkt, at vi skal blive
ved med at lægge pres på de kommuner, der
ikke bygger det, der er behov for, og de, der ikke
vil deltage i den brede boligvifte. Til gengæld vil
vi ikke sige til dem: I kan få lov til at betale jer
fra det. Det tror jeg heller ikke Enhedslisten mener.
Fra Socialdemokratiets side er vi altså enige i
intentionerne, men vi er ikke enige i den fremgangsmåde, man kommer med fra Enhedslistens side.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
129967;name_party;":
Kun den bemærkning, at når vi fra Enhedslistens side har foreslået en ordning, hvor kommuner, der ikke vil bygge, skal betale, er det netop for at imødekomme et krav, vi har hørt fra en
lang række partier, om, at man ikke må bruge
tvang over for kommunerne.
Hvis vi kunne opnå et flertal her i Folketinget, som ville pålægge kommunerne pligt til at
bygge, når de ikke har nogle boliger i forvejen,
ville vi meget gerne være med til det. Men vi har
jo fået et klart signal fra mange partier om, at
den løsning kan vi ikke komme igennem med,
og derfor har vi måttet pege på en ordning, der
baserer sig på frivillighed for kommunerne.
Hvis fru Lissa Mathiasen kan udtænke en tredje
model, som kan føre til det samme resultat,
nemlig at der bygges i f.eks. Gentofte, er vi i Enhedslisten helt indstillet på at komme med den
model, men årsagen til, at vi har valgt modellen
her, er, at vi vil imødekomme et ønske fra Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
130938;name_party;":
Jeg takker for denne gestus fra Enhedslistens
side for at hjælpe os.
Nej, vi har heller ikke svaret. Havde vi haft
det, var vi kommet med det for længe siden, for

5023

hr. Keld Albrechtsen ved jo lige så godt som os,
at det faktisk er en diskussion, som desværre har
kørt gennem de sidste mange år.
Man kan spørge, hvad der er den rigtige model. Vi holder fast i det kommunale selvstyre,
men man kan jo godt undre sig over - måske
ikke i Gentofte, men mange andre steder - hvorfor det kan være, at vælgerne ikke bruger boligpolitikken langt mere aktivt ved et kommunevalg, end vi har set tilfældet er. Hvorfor kan det
være, at man ikke i langt højere grad har den på
dagsordenen? Vi betragter boligpolitikken som
værende en afgørende del af hele velfærdspolitikken, og set i den sammenhæng burde man
egentlig, når man som vælger stemmer ved
kommunevalget, være dybt opmærksom på, om
ens kommune også lever op til det, man rent
faktisk må forvente af den pågældende kommune - også Gentofte.";Lissa Mathiasen
131955;name_party;":
Dansk Folkeparti skal tage stilling til to forslag,
nemlig lovforslag nr. L 88 om ændring af lov om
almene boliger og støttede private andelsboliger
samt forslag til folketingsbeslutning nr. B 31 om
oprettelse af en kommunal byggefond. Forslagene hænger sammen, og jeg vil derfor behandle
dem under ét.
Vedrørende L 88 ønsker Enhedslisten med
dette forslag, at den kommunale grundkapital
på 7 pet. erstattes af en statslig grundkapital, og
at realkreditbelåningen øges fra 84 pet. til 91 pet.
plus 2 pet. beboerindskud. Dette forslag skal ses
i sammenhæng med B 31, der handler om at oprette en kommunal byggefond, som de kommuner, der ikke har og ikke bygger almene boliger,
skal indbetale midler til.
Udgangspunktet er, at en kommune bør have
mindst 20 pet. alment boligbyggeri. Har kommunen ikke 20 pet., skal den indbetale et beløb
svarende til 7 pet. af anskaffelsessummen for det
antal almene boliger, kommunen ellers skulle
have bygget for at opnå en andel på ca. 20 pet. af
den samlede boligbestand i kommunen.
Det er efter Dansk Folkepartis mening helt
groteske forslag, der faktisk lægger en ekstra ,
skat på mange af de små kommuner og deres
indbyggere. Mange af disse kommuner har
svært ved at få økonomien til at hænge sammen,
og beboerne har svært ved at sælge deres huse,
når de måtte ønske det, så derfor må vi sige nej
til begge forslag.
.";Anita Knakkergaard
133323;Time;"5024

i
Torsdag den 20. februar 2003 (L 88 og B 31)";Kl. 13.35
133404;name_party;":
Da vores ordfører, fru Carina Christensen, desværre ikke kan være til stede, skal jeg på hendes
vegne sige følgende:
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi ét varieret boligmarked, og vi ønsker også at fremme
det almene boligbyggeri. Det er netop også: målet med den boligpakke, som et flertal af Folketingets partier vedtog sidste år. Målsætningen
er, at der de kommende 5 år årligt skal påbegyndes 20.000 nye udlejningsboliger, heraf rigtig
mange almene boliger.
I Det Konservative Folkeparti kan vi ikke
støtte disse to forslag, og det er der flere årsager
til. For det første ønsker vi ikke at straffe dè
kommuner, der gennem planlægning og en målrettet indsats rent faktisk har fået et boligmarked, der tilfredsstiller kommunens behov. Det
vigtigste må være, at boligmarkedet i den enkelte kommune er i balance, ikke at andelen af almene boliger partout skal udgøre minimum 20
pet. af boligmassen.
j
For det andet støtter vi ikke ideen om en rent
statslig grundkapital. Vi synes, det er vigtigt, at
kommunerne selv engagerer sig i udviklingen i
det almene byggeri i deres kommune, og det engagement sikrer vi bl.a. ved, at de selv er med til
at betale for byggeriet. Vi skulle nødig havne i
en situation, hvor nogle kommuner bare bygger
en masse almene boliger, uden at der faktisk er
brug for dem.
:
For det tredje ønsker vi at holde fast ved, at
det er kommunerne selv, der har ansvaret fpr, at
der bliver bygget det antal almene boliger, der er
brug for, ikke mindst fordi det er kommunerne,
der kender det lokale behov for almene boliger.
Det ville være absurd, hvis vi fra centralt hold
fastsatte nogle måltal for byggeri af almene boliger i de enkelte kommuner uden overhovedet at
tage højde for de konkrete lokale behov. Det er
en tankegang, som vi i Det Konservative Folkeparti på ingen måde kan støtte.";Else Theill Sørensen
135242;name_party;":
Selv om de to forslag bliver behandlet sammen,
og de også fra Enhedslistens side er tænkt som
en samlet pakke, vil jeg alligevel tillade mig at
betragte dem som relativt adskilte, da der er
nogle forskellige vinkler i dem.
Hvis man kigger på lovforslag nr. L 88, altså
forslaget om at staten skal overtage den kommunale grundkapital, er det jo identisk med et
forslag, som SF også har haft i spil flere gange,
og derfor kan vi selvfølgelig støtte det.

Jeg synes, det er en forkert tankegang, at det
skal være økonomien, som kan forhindre byggeriet: at man i en konkret kommune kan sidde og
tælle på knapperne, om man har råd til at finansiere de 7 pet., og at det er dét, der afgør, om
man kan bygge alment byggeri eller ej. Derfor er
L 88 et rigtigt skridt at tage.
Hvis jeg forstår Enhedslisten ret, er B 31
tænkt som den modsatte side af sagen, nemlig at
sørge for at man alligevel får pengene til at finansiere boligbyggeriet ind. Jeg er ikke sikker
på, at Enhedslistens forslag rent faktisk løser
problemet. Jeg er ikke sikker på, at det alene er
de 7 pct.s grundkapital, som har forhindret
f.eks. Gentofte Kommune i at bygge. Det har i
høj grad også været nogle af de afledte udgifter,
der kan følge af, at man bygger almene boliger,
fordi det ikke udelukkende er folk i den højeste
ende af indkomstskalaen, som vil flytte ind. Det
kan også være et rent politisk signal, et rent politisk ønske, om man i det hele taget vil bygge eller ej. Derfor tror jeg sådan set, at den socialdemokratiske ordfører havde ret i en del af sin indvending mod forslaget: at det måske i virkeligheden kan vendes om og give mulighed for den
enkelte kommune for at betale sig fra at bygge
alment, og så er vi i hvert fald langt fra målet.
SF's forslag er et andet. Vi foreslår faktisk, at
for at komme ud over denne misere skal man
lade staten overtage den kommunale grundkapital, men for at der skal være en vis sammenhæng mellem ansvar og implementering, må
man samtidig sige, at nu er det ikke længere
kommunernes ansvar at sørge for, at der bliver
bygget alment byggeri. Man skaber mere frihed
og sørger for, at det f.eks. gennem regionplanen
måske kan udpeges, hvor der kunne være boligområder, og i højere grad lade den enkelte almene boligorganisation være en aktør i udmøntningen.
Jeg tror, at B 31 er for ufleksibelt, jeg tror, at
man rammer skævt. Men vi er selvfølgelig indstillet på at tage den videre snak om, hvordan
man kan få løst det problem, for vi er selvfølgelig enige i udgangspunktet. Der skal bygges
mere alment, og det er ikke holdbart, at det er
kommunerne, der skal sidde og tælle på knapperne, og at det i sidste ende er det, der afgør,
om man vil bygge alment eller ej.";Morten Homann
137937;Time;;Kl. 13.40
137964;name_party;":
Det Radikale Venstre er ikke tilhænger af at fjerne den kommunale medfinansiering og øge den

(629)
Torsdag den 20. februar 2003 (L 88 og B 31)
statslige, og vi finder i øvrigt, at det lille boligforlig fra efteråret giver gode muligheder for opførelse af alment byggeri, hvilket jo også ses af
tallene.";Niels Helveg Petersen
138289;name_party;":
Der er mangel på boliger i Danmark. Det gælder
både for boliger til unge og ældre og familier
osv., og derfor er Kristeligt Folkeparti også med
i efterårets boligpakke, som er en reform, der
sætter massivt ind for at etablere flere boliger i
Danmark. Det er en reform, der har til hensigt at
mobilisere alle gode kræfter til at bygge boliger.
Her har vi et forslag, der har til formål at skabe endnu flere boliger i Danmark. Midlet i lovforslag nr. L 88 er at lade staten alene finansiere
de nye boliger, så kommunerne ikke længere
skal bidrage med grundkapitalen på 7 pet.
Dertil kan jeg sige, at Kristeligt Folkeparti
varmt støttede lovforslag nr. L 29 fra folketingsåret 2001-02,2. samling, der sænkede den kommunale grundkapital fra 14 pet. til 7 pet. Lovændringen har betydet, at nybyggeriet af almene
boliger ikke har været større siden 1982. Ifølge
Jyllands-Posten af 10. februar er byggeaktiviteten i de danske kommuner rekordhøj. Ikke siden
1982 har byggeriet af kommunalt støttede udlejningsboliger været så stort som i 2002. Landets
271 kommuner gav sidste år et tilsagn om at
bygge 14.000 nye familie-, ældre- og ungdomsboliger, og dermed når antallet af kommunalt
støttede boliger op på knap 8.000 flere end i
2001.
Det er derfor ikke vores vurdering i Kristeligt
Folkeparti, at der på nuværende tidspunkt skal
sættes ind med yderligere lempelse af finansieringsvilkårene. Desuden mener vi, det er et
sundt princip, at kommunerne selv afholder en
vis del af udgifterne, for det vil også være med
til at skabe en eller anden fornuftig balance. Derfor kan Kristeligt Folkeparti ikke støtte lovforslag nr. L 88 og heller ikke beslutningsforslag nr.
B 31.";Tove Videbæk
139991;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Keld Albrechtsen.";Margrete Auken
140070;name_party;":
Debatten her finder jo sted på den noget dystre
baggrund, at regeringen hen over vinteren har
været ude med meldinger om udsalg af boliger i
den almene sektor, og toppunktet kom, da Venstres ordfører foreslog, at boligerne ligefrem

5025

skulle rives ned. Det er jo en alvorlig situation
for det almene byggeri.
Man kan selvfølgelig glæde sig, hvis det er
sådan, at der faktisk har været flere tilsagn, men
jeg er ligesom fru Lissa Mathiasen noget i tvivl
om, hvad det egentlig er for tal, vi får stillet op,
og vi må have yderligere belyst, hvad det egentlig er for nogle perioder, de tal dækker, osv.
Forløbet har været, at Enhedslisten i folketingsåret 1999-2000 fremsatte forslag om, at
kommunerne skulle fritages for 7 pet. af grundkapitalen. Det forslag fremsatte vi igen i samlingen 2000-2001, og derefter blev det fremsat af
den daværende SR-regering og gennemført under den nuværende regering. Enhedslisten er
selvfølgelig glad for, at det blev gennemført, fordi det er os selv, der er ophavsmænd til det, og
vi er især glade, hvis det virker.
Problemet er bare, at når det ser ud til, at der i
2002 var en vækst i tilsagnene, skyldes det to
forhold. For det første skæringsdatoen og for det
andet, at man har ønsket at få tilsagnene ført
igennem, inden de problemer med lånerammerne, som fru Lissa Mathiasen var inde på, igen
ville umuliggøre finansieringen af byggeriet.
Derfor bliver der desværre nok tale om, at byggeriet vil falde igen, fordi man jo strangulerer
kommunernes økonomi i kommuneaftalerne.";Keld Albrechtsen
141599;Time;"Selv om vi selvfølgelig er glade over, at vi fik
vores tanke gennemført, og vi også bliver glade,
hvis det virkelig er rigtigt, at der har været en
vækst i boligtilsagnene sidste år, må vi sige, at
det altså stadig er sådan, at hvis ikke der sker
mere, vil byggeriet igen gå nedad. Derfor tror vi,
det er nødvendigt helt at frigøre kommunerne
for de resterende 7 pet. af grundkapitalen, og ellers må man i hvert fald friholde dem, så de bliver i stand til at kunne lånefinansiere udgifterne,
for ellers er det det samme som at bremse byggeriet op igen. Jeg ved ikke, om ministeren har
overvejet det problem, for jeg tror, ministeren
mener, at med den boligpakke, han har fået vedtaget, går tingene herefterdags af sig selv. Men
det er desværre ikke tilfældet, minister, der må
mere til.
Hvis man kigger på fordelingen af byggeriet,
ser det faktisk godt ud i Jylland, og det kan jeg jo
som jyde selvfølgelig glæde mig over. Men de,
der bor på øerne, har altså også et boligproblem,
og det boligproblem ser desværre ud til at vokse.
Hvis man ser på fordelingen af tilsagnene i
2002, er det altså småt, hvad der er opnået af re-

5026

Torsdag den 20. februar 2003 (L 88 og B 31)

sultater i hovedstadsregionen, må man desværre erkende, og det er jo her, bolignøden er allerstørst. Hvis man så kigger på, hvordan de er fordelt ud over landet, kan der i virkeligheden godt
argumenteres for, at det muligvis går rimelig
godt mange steder i Jylland, men det går altså
ikke ret godt, jo længere østpå man kommer.
Hvordan gør man så noget ved det? Det forslag, vi har fremsat, vil medføre, at en række velstående kommuner, især i Københavns Amt,
som har forsømt boligbyggeri og ikke har nogen
undskyldning overhovedet, bliver nødt til det.
Her vil jeg gerne sige, at hvis der findes en fattig
jysk kommune, som kunne få problemer i anledning af Enhedslistens forslag, fordi den har forsømt at bygge almene boliger, men samtidig er
på randen af fallit, må vi kigge på den kommunes specielle situation, for vi er jo ikke ufølsomme i Enhedslisten. Men vi er ret ufølsomme, når
det gælder de velstående forstadskommuner i
Københavnsområdet, som har nægtet og fortsat
nægter at bygge almene boliger, fordi de ønsker
at have en bestemt beboersammensætning med
velhavende skatteydere og ikke vil påtage sig et
socialt ansvar.
Endnu er der ikke rigtig nogen, der har været
i stand til at fremsætte et forslag til løsning af
det problem, som har kunnet vinde flertal her i
salen. Nu har vi så gjort et forsøg, som jeg synes
er blevet rimelig positivt modtaget af SF og Socialdemokratiet, i den forstand at de to partier
har forståelse for, at det er et problem, der skal
løses.
Hr. Homann foreslår, at det er amtskommunen, der skal foretage fordelingen, og det kan da
godt være, det er en overvejelse værd. En anden
mulighed, som hr. Homann antydede, var, at de
almene boligorganisationer selv skal bestemme,
om der skal bygges, men det vil kommunerne jo
nok sætte spørgsmålstegn ved. Men under alle
omstændigheder må disse modeller jo endevendes i udvalget, for at vi kan se, om vi kan nå
frem til en model, der både respekterer det kommunale selvstyre - det er nemlig et stærkt krav
fra et flertal i Folketinget - og samtidig har den
effekt, at der rent faktisk bliver en mere blandet
boligsammensætning.
Det er jo desværre et faktum, at befolkningen
mere og mere er blevet fordelt på den måde, at
man bor efter indkomst. De, som har de højere
indkomster, bor i parcelhuskvartererne, de, som
har de mindre indkomster, bor i de almene byggerier, og de, som for alvor har sociale proble-

mer, bor i nogle bestemte almene byggerier. Den
skævdeling af befolkningen bliver mere og mere
udpræget, hvis man ikke tager hånd om de problemer. Vi vil faktisk gerne have, at befolkningen får et friere boligvalg, og at alle danskere får
en mulighed for at bo godt og ordentligt, uanset
deres sociale situation. Vi forbinder det med det
grundlæggende i et velfærdssamfund, nemlig at
man har en rimelig boligstandard, selv om man
ikke er født med en sølvske i munden.";Kl. 13.45
145650;Time;"Jeg må sige, at jeg er skuffet over ministerens
indlæg. Det er, som om ministeren tror, at han
har gjort sit arbejde den første måned, efter han
kom til, og derefter kan han hvile sig resten af tiden. Det synes jeg ikke er tilfredsstillende, minister, og derfor håber jeg, at vi kan opnå fremskridt under udvalgsbehandlingen af denne sag.
Jeg er meget enig med fru Lissa Mathiasen i,
at vi under alle omstændigheder må have opklaret, hvad der egentlig dækker sig bag de tal, vi
får med hensyn til boligbyggeriet. Det er jo meget, meget afgørende at få en vurdering af, om
det, der er gennemført med de 7 pet., er noget,
der virker, om det er noget, der bliver ved med
at virke, og om det er noget, der også giver en
jævn og stabil byggeaktivitet i de kommende år,
sådan som regeringen påstår, men som vi andre
faktisk tillader os at betvivle. Jeg skal love, at jeg
vil stille ministeren nogle spørgsmål i udvalget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
146605;name_party;":
Nu har hr. Keld Albrechtsen to gange angrebet
den borgerlige indstilling til det almene byggeri.
Jeg synes, det er en sandhed med modifikationer, men det er åbenbart ikke lovligt for borgerlige at have en positiv indstilling til det almene
byggeris fremtid og fornyelse.
Jeg plejer at rose Enhedslisten for i hvert fald
at være velforberedte og nuancerede, men jeg
kan sige, at det er ikke det, der ligesom skinner
igennem i dag, for når hr. Keld Albrechtsen omtaler nedrivning af det almene byggeri, er det i
hvert fald en sandhed med modifikationer. De
tanker, jeg har luftet, er såmænd bare, at jeg synes, vi skal prøve at regne på, hvor mange penge der skal bruges til renovering og vedligeholdelse de næste 20-25 år, også i noget af det nyere
almene byggeri, og så se på, om det måske ville
være mere rationelt trinvist at bygge nyt, men
selvfølgelig med en gennemtænkt genhusningsplan. Det er i korte træk det, forslaget går ud på.

Torsdag den 20. februar 2003 (L 88, og B 31)
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
147632;name_party;":
Jeg er såmænd ked af, hvis jeg ikke har kunnet
leve op til forventningerne i dag, men jeg er
også dybt taknemmelig, hvis det er sådan, at der
er tale om en misforståelse. Men jeg hører jo, at
man stadig gerne vil undersøge, om man kunne
rive almene boliger ned.
Jeg tror også - men det kan jo være, det er en
misforståelse, og at det slet ikke har været tilfældet - at der blev nævnt bestemte boligområder:
Gellerupparken og Vollsmose. Det synes jeg
ikke var heldigt. Men hvis det, der nu bliver
sagt, er et udtryk for, at man godt er klar over, at
det ikke var heldigt, skal jeg heller ikke fortsætte
den diskussion. Det er klart.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg synes
nok, at underholdningsværdien er høj, men jeg
synes også, at hr. Keld Albrechtsen og Enhedslisten skulle glæde sig lidt over, at vi faktisk kan
få tilsagn om så mange almene familieboliger:
knap 6.000 almene familieboliger mod godt
1.800 i 2001. Vi har også tilsagn om 7.000 ældreboliger mod knap 3.900, og der er også sket noget på ungdomsboligområdet. Det er klart, at
der har været et behov for at bygget noget mere,
det har man også siddet og vurderet.
Men vi kan jo gå tilbage til de gamle taler, der
har været holdt her fra Folketingets talerstol inden for det sidste år, hvor man har været skeptisk: om tallet 8.000-9.000 nu ikke var overvurderet og lignende. Nu er. der faktisk tilsagn hjemme om et ret stort tal. Det er ikke givet, at tallene
fortsætter med at stige, det har jeg aldrig givet
udtryk for, men jeg synes blot, vi skal glæde os
over, at der bliver bygget så mange boliger, og så
lade være med at være så negativ.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
149361;name_party;":
Jeg vil lade det være op til hr. Keld Albrechtsen
at vurdere, hvorvidt jeg er heldig eller ej, men
det, der ligger i forslaget, er, at der selvfølgelig
skal bygges nyt.
,
. Kl. 13.55
Det, det handler om, det er såmænd bare en
rentabilitetsberegning, kan man kalde det, af,
om det bedre kan betale sig at bygge nyt frem
for at renovere det gamle under hensyntagen til,

5027

hvordan det i sin tid er opført. Men det kræver
selvfølgelig en gennemtænkt genhusningsplan,
og derfor har jeg også hele tiden sagt, at det er
noget, der kunne gøres i etaper.
Jeg synes stadig, det er værd at få undersøgt,
også i noget af det nyere byggeri, om pengene
kunne bruges bedre på at bygge nyt frem for at
renovere. Men det har selvfølgelig ikke noget at
gøre med indsatsen for i det hele taget at bygge
nyt. Der skal stadig bygges nyt på andre fronter,
det her var bare nogle tanker om generel byfornyelse.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
150296;name_party;":
Til ministeren vil jeg gerne sige, at vi deler helt
glæden over hver eneste ny almen bolig, der bliver bygget. Den skal der ikke gå skår i.
Men vi må også kigge på tallene. Hvor meget
er der rent faktisk blevet bygget i 2002? Hvad er
tilsagnene, og hvilke perioder dækker tilsagnene, osv.? Sådan kan vi få en vurdering af, om der,
er tale om et midlertidigt opsving i byggeriet, eller om der er tale om en glædelig permanent
tendens. Det sidste betvivler vi i Enhedslisten,
også ud fra de helt aktuelle meldinger fra kommunernes planlægningsudvalg, så det vil jeg
stille flere spørgsmål til. Men jeg er helt enig i, at
vi i fællesskab bør glæde os over hver eneste af
de boliger, der rent faktisk bliver bygget.
Til fru Inge-Lene Ebdrup vil jeg blot sige, at
jeg hører altså stadig, om end lidt indpakket, at
Venstres ordfører godt vil undersøge, om hun
ikke kan få nedrevet nogle almene boliger. Det
synes jeg ikke er klogt. Jeg er selvfølgelig ikke
dommer over, hvad fru Inge-Lene Ebdrup skal
stå her på talerstolen og sige, og jeg vil da gerne
undskylde, hvis det blev opfattet på den måde,
for det er da hendes grundlovssikrede ret, ingen
tvivl om det. Men vi må jo bare notere os, at hun
altså stadig roder med den plan om at nedrive
almene boliger.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
151592;name_party;":
Jeg kommer til at tænke på ordene om det med
at slå vand på en gås, men lad det nu ligge.
Det er rigtigt, at jeg har foreslået, at der skal
kunne rives boliger ned, hvis en beregning viser,
at der kan bygges nyt for de penge, man ellers
ville renovere for. Men det kommer jo an på,
hvordan man vender ordene, så på den.vis har
hr. Keld Albrechtsen sådan set ret.
,

5028

Torsdag den 20. februar 2003 (B 32)

Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (for forslaget til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste))
behandling.";Inge-Lene Ebdrup
152192;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget og forslaget til folketingsbeslutning henvises til Boligudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om skattefradrag i forbindelse med pensionskassernes investeringer i nybyggeri af boligejendomme.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 12/11 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Regeringen har for at sikre en bedre balance på
boligmarkedet og for også at styrke vækst, velfærd og fornyelse på boligområdet igangsat en
samlet boligpolitisk indsats, som vi også har været inde på i dag. Vi har i den forbindelse bl.a.
fremsat lovforslag nr. L 57 om fremme af privat
udlejningsbyggeri, som blev vedtaget sidste år.
Regeringens forslag sikrer, at det igen bliver
økonomisk attraktivt at investere i udlejningsbyggeri for at skabe et afkast af investeringen og
også et moment, der er konkurrencedygtigt over
for de lange obligationer. Heroverfor står Enhedslistens forslag om, at de pensionsberettigede kun vil kunne opnå et skattefradrag for deres
pensionsindbetalinger, såfremt pensionskassen
investerer mindst 10 pet. af kassens aktiver i nybyggeri af boligejendomme..
I modsætning til dette forslag giver regeringens forslag pensionsinstitutterne en reel valgfrihed med hensyn til, om opsparernes penge
skal investeres i privat udlejningsbyggeri eller

ej. Der er herudover en række grunde til, at regeringen ikke kan støtte forslaget.
Jeg har især hæftet mig ved, at det ifølge lovgivningen er ledelsen i den enkelte pensionskasse, der skal anbringe kassens midler, så pensionsopsparerne sikres den bedst mulige pension.
Det mener jeg er et sundt princip, der ikke bør
ændres på, og en investeringspolitik som den,
der er angivet i forslaget, kan være i modstrid
hermed.";Margrete Auken
154175;Time;"Det er endvidere værd at bemærke, at pensionsopsparere omfattet af arbejdsmarkedsordningerne som udgangspunkt ikke har indflydelse på, hvilken arbejdsmarkedspensionsordning
de skal indbetale til. Det bestemmes alene af aftalerne på arbejdsmarkedet.
Opsparerne vil således ikke have mulighed
for at flytte deres opsparing til en pensionskasse,
som har den investeringspolitik, der giver skattefradrag. Forslaget vil altså, såfremt der er pensionsinstitutter, der beslutter sig for ikke at investere i udlejningsbyggeri, indebære en skatteforhøjelse for de berørte pensionsopsparere.
Sammenfattende må jeg på regeringens vegne afvise beslutningsforslaget.";Kl. 14.00
154850;name_party;":
Dette forslag indebærer, at man kun får skattefradrag for bidrag eller præmier til pensionsordninger, hvis den pensionskasse eller lignende,
man benytter, bruger mindst 10 pet. af sine aktiver til nybyggeri af boligejendomme til udlejning til en rimelig anskaffelsespris.
Vi kan ikke støtte forslaget, for dels bryder
det med principperne om frivillighed og dels
med hensynet til, at opsparernes penge skal forrentes bedst muligt, som også ministeren henviste til.
Vi mener, det er vigtigt, at der bygges boliger.
Vi mener også, at der med boligforliget i efteråret blev sikret, at der inden for de næste år bliver tilført mange boliger til det danske boligmarked.
Jeg kan dog ikke lade være med at tænke den
tanke, at sammenholdes dette forslag med et af
de andre forslag fra Enhedslisten, som behandles senere i dag, nemlig forslaget til lejelov, ville
vi - hvis disse to forslag blev vedtaget - i hvert
fald få det resultat, at pensionsopsparernes penge ikke ville blive forrentet særlig meget, måske
endda tværtimod.
Venstre kan ikke støtte forslaget.

Torsdag den 20. februar 2003 (B 32)";Inge-Lene Ebdrup
155981;title_name;":
Hr. René Skau Björnsson.";Margrete Auken
156031;name_party;":
Det er mig.";René Skau Björnsson
156080;title_name;":
Det er godt at vide, hvad man hedder.";Margrete Auken
156143;name_party;":
Intentionen i Enhedslistens forslag er god. I Socialdemokratiet er vi enige i, at pensionskasserne skal bidrage til løsningen af boligproblemerne. De sidder på meget store formuer og har
derfor et ansvar for samfundsudviklingen.
Vi er også enige i Enhedslistens påpegning af,
at pensionskasserne skal investere i almindelige
udlejningsboliger frem for i luksusboliger til et
fåtal af meget velhavende borgere.
Alligevel kan vi ikke støtte dette beslutningsforslag. Det skyldes for det første, at vi med boligaftalen i efteråret netop åbnede op for, at pensionskasser og selskabsskattepligtige investorer
via et skattefradrag får mulighed for at bygge
private udlejningsboliger inden for en ramme
på 1 mia. kr. om året de næste 5 år. Det skulle
give omkring 800 boliger årlig, og vi har fra Socialdemokratiets side lagt meget vægt på, at det
måltal skal nås. Derfor er det også en del af aftalen, at vi og også ministeren er specielt opmærksomme på, om vi får merbyggeriet.
Der er altså nye muligheder for og incitamenter til pensionskasserne for at investere i udlejningsboliger, og derfor mener vi i Sodaldemokratiet, at vi skal se, hvordan det virker, før vi
begynder at tage yderligere initiativer på det her
område.
For det andet mener vi også, at Enhedslistens
forslag er teknisk besværligt. Det er en noget indirekte og besværlig måde at støtte privat udlejningsbyggeri på, og det er også en af grundene
til, at vi ikke kan støtte det.
Så på trods af de gode intentioner støtter vi
ikke beslutningsforslaget.
Freddie H. Madsen (DF):
Forslaget fra Enhedslisten handler om pensionskassernes investering i nybyggeri. Enhedslisten
mener, at skattefradraget hos pensionsberettigede for bidrag eller præmier til pensionsordninger fremover skal betinges af, at bidrag eller
præmie indbetales til en pensionskasse eller lignende, der investerer mindst 10 pet. i nybyggeri

5029

af boliger til udlejning til en rimelig anskaffelsespris.
Jamen jamen jamen, hvad er en rimelig anskaffelsespris? Er det en, hr. Keld Albrechtsen
fra Enhedslisten vil foreslå, eller hvem skal gøre
det? Ja, jeg spørger bare.
I boligforliget har vi gjort det muligt for pensionskasserne m.fl. at foretage skattemæssige
fradrag for hele anskaffelsessummen. Dette at
målrette støtten på denne måde muliggør, at boligen kan udlejes til en pris, som den almene befolkning kan betale. Boliger, som indgår i den
ordning, har en maksimumanskaffelsespris.
Dansk Folkeparti ønsker selvfølgelig at se
virkningen af den lovgivning. Det drejer sig om
L 57, lov om fremme af privat udlejningsbyggeri
samt L 68, lov om ændring af ligningsloven og
lov om beskatning af visse pensionskapitaler
m.v.";René Skau Björnsson
158812;Time;"Vi mener, at vi med vedtagelse af disse love
allerede har gjort det muligt at bygge private
udlejningsejendomme, som almindelige mennesker har mulighed for at bo i, og med disse ord
kan vi ikke støtte B 32.";Kl. 14.05
159045;name_party;":
Da vores ordfører, fru Carina Christensen, desværre ikke kan være til stede, skal jeg på hendes
vegne sige følgende:
Enhedslisten foreslår med B 32, at de personer, som er pensionsberettigede, kun skal kunne
opnå et skattefradrag for deres pensionsindbetalinger, hvis deres pensionskasse følger nogle investeringsregler, der indebærer, at minimum 10
pet. af pensionskassens aktiver investeres i nybyggeri af udlejningsejendomme til en rimelig
anskaffelsespris.
Sigtet med forslaget er at afhjælpe mangelen
på boliger ved bl.a. àt sikre, at pensionskasserne
bygger flere almindelige udlejningsejendomme
til rimelige priser.
I Det Konservative Folkeparti er vi enige med
Enhedslisten i, at det er vigtigt at fremme det
private udlejningsbyggeri. Derfor er vi også til-.
fredse med, at netop dette element er en væsentlig del af den boligpakke, som et flertal af Folketingets partier vedtog sidste år. En boligpakke,
som Enhedslisten desværre ikke ønskede at
være en del af.
Her hører enigheden med Enhedslisten dog
også op. Der er tre væsentlige årsager til, at vi i
Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte forslaget.

5030

Torsdag den 20. februar 2003 (B 32)

For det første ønsker vi ikke at blande os i,
hvordan ledelsen i den enkelte pensionskasse
vælger at anbringe kassens midler. Ledelsen har
en forpligtelse til at anbringe disse midler bedst
muligt, og selv om det måske ganske rigtigt er
en udmærket investering at sætte penge i udlejningsbyggeri, skal. det være frivilligt for pensionskasserne, om det er sådan, de vælger at investere.
For det andet ønsker vi ikke at straffe de pensionsopsparere, som ingen indflydelse har på,
hvilken arbejdsmarkedspensionsordning de
skal indbetale til. Ganske enkelt fordi dette alene
bestemmes af aftalerne på arbejdsmarkedet.
Disse opsparere har ingen mulighed for at
flytte deres opsparing til en pensionskasse, som
har den investeringspolitik, der giver skattefradrag. I stedet får de en skatteforhøjelse, fordi de
mister deres fradrag. Det ønsker vi i Det Konservative Folkeparti på ingen måde at medvirke til.
For det tredje har vi i modsætning til forslagsstillerne ingen problemer med, at pensionskasser nu får lov til at opføre ejendomme med henblik på salg.
Med boligpakken fik pensionskasserne mulighed for at opføre privat udlejningsbyggeri,
hvor indtil halvdelen af lejlighederne kan sælges
som ejerlejligheder, uden at de har været lejet ud
forinden. Mindst 15 lejligheder i ejendommen
skal dog forblive udlejning til helårsbeboelse.
Også dette tiltag vil bidrage til, at vi får flere private udlejningsboliger.
Det Konservative Folkeparti kan af disse årsager ikke støtte det foreliggende forslag.";Else Theill Sørensen
161729;name_party;":
I SF synes vi også, at det kan være en god idé at
få pensionskasserne noget mere på banen, når
det drejer sig om boligbyggeri. Vi synes også,
det er fornuftigt, at man laver en kobling mellem på den ene side de subsidier, man måtte
give til pensionskasserne, og på den anden side
nogle krav om, hvad slags boliger, der skal komme ud i den anden ende, nemlig boliger i et
prisleje, som er til at betale.
. Det synes jeg er en god kobling, der ligger i
Enhedslistens forslag. I SF har vi det også sådan,
at vi ikke har berøringsangst over for at stille
nogle krav til pensionskassernes investeringspolitik, så det er ikke fremmed for os, at man f.eks.
kunne stille et krav som det, Enhedslisten gør.
Derfor har vi besluttet os for at være positive
over for forslaget.

Man kan jo godt være bekymret for, om det
kan blive unødig bureaukratisk at pålægge pensionskasserne sådan nogle krav. Det synes jeg vi
skal kigge nærmere på, men som udgangspunkt
er det et forslag, som trækker i en rigtig retning
og får pensionskasserne mere på banen, og som
heller ikke er bange for at stille nogle krav til
gengæld for de skattefordele, som pensionsopsparerne får.
l";Morten Homann
162911;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget.
Politisk er jeg uenig i sigtet, og sagligt set må jeg
sige, at forslaget ligger hinsides det, der kan realiseres.
i
Hvis man endelig gjorde det, ville man skabe
sig et bureaukratisk monstrum, som ville være
umuligt at have med at gøre. Og det kan principielt ikke være den enkelte pensionsopsparings
fradrag/ikkefradrag, der skal være afgørende
her. Det kan ikke være pensionsopspareren, der
her skal bære en risiko.
I øvrigt er det forkert at diktere pensionskassernes investeringspolitik i detaljen. Det må bestemmes ud fra andre hensyn.
Så er der endelig spørgsmålet om, hvad der
er en rimelig anskaffelsespris, som jo er en kerne
i forslaget, og det vil give anledning til utrolig
store vanskeligheder at fastsætte en sådan.
Forslaget kan vi ikke støtte.";Niels Helveg Petersen
163729;Time;;Kl. 14.10
163748;name_party;":
Beslutningsforslagets baggrund er, at forslagsstillerne mener, at der er for få private udlejningsboliger, som kan betales af mennesker med
små eller gennemsnitlige indtægter. Dette skyldes ifølge forslagsstillerne bl.a., at pensionskasserne investerer i nybyggeri af penthouselejligheder og andre dyre lejligheder frem for mere
ordinære lejligheder.
Beslutningsforslagets hensigt er, at skattefradrag for bidrag eller præmier til pensionsord-.
ninger betinges af, at den pågældende pensionskasse investerer minimum 10 pet. af dens aktiver i udlejningsboliger, der udlejes til en rimelig
pris.
Hertil mener vi Kristeligt Folkeparti, at pensionskassernes opgave ikke primært er at opføre
boliger til bestemte grupper, men derimod at
sikre medlemmerne et afkast, der er så stort som
muligt.
Vi har fuld tillid til, at pensionskasserne har
den nødvendige viden og erfaring til denne op-

Torsdag den 20. februar 2003 (B 32)
gave. Yderligere kan vi jo tilføje, at pensionskasserne via L 57, som blev vedtaget sidste år via
den nye boligpakke, har fået yderligere incitamenter til at bygge ikke for dyre boliger, idet der
er sat loft over størrelse og pris for de boliger,
som er omfattet af incitamentsstrukturen i L 57.
Derfor mener vi, at vi skal lade pensionskasserne sikre gode pensioner og bygge de boliger,
som de vurderer, de gerne vil bygge, og de boliger, som de kan ifølge L 57.
Yderligere kan jeg sige, at Kristeligt Folkeparti jo er med i det nye boligforlig, der allerede
overstiger forventningerne, idet der for øjeblikket bygges flere almene boliger, end der er blevet i de seneste 20 år. Så vi vil gerne se fortsat,
hvordan de nye incitamenter virker, hvordan
den nye boligpakke virker, og Kristeligt Folkeparti kan derfor ikke støtte B 32.";Tove Videbæk
165539;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Keld Albrechtsen.";Margrete Auken
165618;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til SF for støtten til tanken i
forslaget. Derudover har der jo været en del kritik fra de øvrige partier og fra ministeren over
for forslaget.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge ministeren, hvordan det egentlig går med hans egen lov.
Ministerens løsning var jo at forære pensionskasserne nogle penge. Det har vi andre været
skeptiske over for, fordi vi egentlig ikke synes,
det er samfundets opgave at forære penge til
pensionskasserne. De har sådan set rimelig I
mange penge i forvejen.
Derudover har vi været skeptiske over for,
om man overhovedet kan købe pensionskasserne til at bygge, men det kan være, ministeren ligger inde med oplysninger om, at der skulle være
nogle byggerier på vej.
Hr. René Skau var positiv over for ideen med
at tilskynde til, at der blev bygget, men kom så
til at sige, at der skulle være et element af offentlig støtte i Enhedslistens forslag. Nej, det er jo ,
netop det, som er ideen i det, at vi gerne vil have
pensionskasserne til at bygge frivilligt.
Når vi har afstået fra at foreslå, at det skulle
være en tvangsordning, er det, fordi vi gerne vil
undgå at skulle ind i den debat, som ministeren
har rodet sig ud i med hensyn til det almene
byggeri med noget, som kunne være på kant
med eller faktisk overskride grundloven. Derfor
har vi foreslået en ordning, hvor det er en frivil-

5031

lig sag for pensionskasserne, om de vil have mulighed for at opnå skattefradrag eller ej.
Jeg er da ikke i tvivl om, at de allerfleste pensionskasser, hvis det her blev vedtaget, af hensyn til deres medlemmer vil vælge at bygge boliger, for ellers får medlemmerne jo ikke fradrag.
Så hævdede ministeren, at der kunne være et
element af tvang set fra den enkelte pensionsopsparers synspunkt, idet medlemmerne individuelt ville miste fradraget, hvis kassen besluttede,
at den ikke ville bygge. Jo, men så er det jo så
glædeligt indrettet, at medlemmerne har mulighed for at møde frem i kassen og stille forslag
om kassens investeringspolitik.
홢";Keld Albrechtsen
167628;Time;"Det vil sige, at der er fuldt ud mulighed for,
hvis det er en demokratisk kasse, som tager hensyn til sine medlemmer, at så kan det problem jo
løses inden for den enkelte kasse. Så det synes
jeg ikke rigtig kan være noget problem. Jeg tror !
heller ikke, det vil ske i ret mange tilfælde, for
jeg tror, de allerfleste kasser vil vælge at bygge.
Jeg tror, at faktisk kan der ikke tænkes nogen
bedre investering end. at investere i danske boliger.
Det hat været nævnt fra flere ordføreres side,
også fra ministerens, at man vil sikre, at fòrrentningen af pensionskapitalen bliver tilgodeset.
Men ministeren har jo selv på et tidspunkt i et
svar til mig erkendt, at det er lige så godt for en
pensionskasse at investere i boligbyggeri som at
lægge pengene i obligationer.
Jeg vil da så tilføje, at hvis man sammenligner
med, hvad pensionskasserne har opnået ude på
aktiemarkedet og især i udenlandske aktier, tror
jeg nu nok, man må komme til den konklusion,
at dér har pensionsselskaberne, faktisk ikke været særlig heldige. Nogle af dem har faktisk været lige på kanten af at gå fallit på grund af ubesindige spekulationer i udenlandske aktier.
Der ville det være en god hjælp for pensionskassernes medlemmer, hvis Folketinget gik ind
og var med til at sikre, at 10 pet. af pensionsopsparingen rent faktisk blev bundet i værdier,
som også med sikkerhed vil eksistere om 10,20,
30, 40 og 50 år. Gode danske boliger er det mest
værdifaste, man overhovedet kan investere sine
penge i noget som helst sted i verden. Der findes
ingen investeringer her i verden, som er mere
sikre end danske boliger.
Derfor, hvis man bruger som argument over
for det her forslag, at det gælder om at sikre
pensionssparernes penge også ud i fremtiden og
med hensyn til forrentningen, så findes der fak-

5032

Torsdag den 20. februar 2003 (L 87 m.fl.)

tisk ikke noget bedre, man kan placere pengene
i, end det, der er foreslået her.
Når man så ser, hvordan pensionskassernes
ledelser formøbler milliarder på udenlandske
aktiespekulationer, synes jeg da, at det i sig selv
taler for, at man skulle fremskynde det her forslag, ikke alene for at sikre boligbyggeriet, men
også for at sikre, at pensionsopsparingen bevares her i Danmark til gavn for fremtidige generationer.
Men som sagt, jeg ved ikke, om ministeren
kan oplyse nu, ellers kan vi jo få det oplyst ved
spørgsmål i udvalget, hvordan det ligger med
pensionskassebyggeriet, om ministerens gulerod rent faktisk har haft nogen indvirkning på
kassernes dispositioner eller ej,
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg får et helt konkret spørgsmål fra hr. Keld Albrechtsen.
Der er ingen tvivl om, at der er udvist interesse i, at vi igen får gang i det private udlejningsbyggeri. Det var jo sådan, at det var et marked,
der var gået i stå. Regeringen har nu et redskab,
et værktøj til at sætte det i gang, og vi er selvfølgelig ligesom alle andre spændt på, hvilket udbytte det giver. Det tror jeg faktisk hele Folketinget er. Det er jo et nyt marked. Nu skulle det
bedre kunne betale sig at investere i boligbyggeri frem for i lange obligationer.
Jeg kan ikke konkret til hr. Keld Albrechtsen
sige andet i dag, end at første ansøgningsperiode ligger fra den 5. til den 20. marts, og når den
periode er afsluttet, vil jeg orientere Folketinget,
om der er nogen, der har interesse i det. Vi har
hørt, at det er der, men jeg kan ikke oplyse noget
i dag her fra talerstolen om konkrete ansøgninger.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 14.15
171208;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Bopælspligt i helårsboliger).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 12/11 2002).
Sammen med denne sag foretoges:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om leje.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 12/11 2002).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Boligydelse til uddannelsessøgende i kollegier og ungdomsboliger).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 5/11 2002).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
172151;Time;;Kl. 14.20
172185;title_name;":
Jeg vil starte med at sige lidt om lovforslag nr. L
87.
Jeg må indrømme, at jeg har lidt svært ved at
se, hvilke problemer det er Enhedslisten forsøger at løse med det fremsatte forslag. Hvis nybyggede helårsboliger overhovedet anvendes til
midlertidige formål, sker det efter min opfattelse bestemt ikke i et omfang, som medfører boligforsyningsmæssige problemer for kommunerne.
Hvis Enhedslistens formål er at gøre kommunernes muligheder for at løse boligsociale problemer bedre, så tror jeg, at forslaget rammer
forbi. Den type af byggeri, som debatten om udvidet bopælspligt har drejet sig om, har været af
en karakter og dermed en pris, som ikke gør det
relevant i forhold til løsning af boligsociale problemer.
Jeg skal derfor tilkendegive, at regeringen
ikke kan støtte det fremsatte forslag.
Det næste lovforslag er lovforslag nr. L 85.
Det kommer næppe bag på ret mange, at rege-

(630)
Torsdag den 20. februar 2003 (L 87 m.fl.)
ringen ikke ser lejelovgivningen som det oplagte
område for et samarbejde med Enhedslisten.
Det forslag til en samlet lejelov, som Enhedslisten her har fremsat, udgør på stort set: alle områder efter min opfattelse et skridt i den forkerte
retning. At gøre huslejereguleringslovens regler
O1n bl.a. omkostningsbestemt husleje obligatorisk i hele landet vil betyde, at området bliver
endnu mere uigennemskueligt og kompliceret
og endnu mere administrativt belastende for udlejerne. Den forenkling af området, som jeg ser
som en nødvendighed, opnås naturligvis ikke
ved at udbrede et kompliceret regelsæt til også
at være gældende i alle landets kommuner.
Der er tale om et forslag, som tidligere har
været fremsat af Enhedslisten, og jeg tror ikke,
forslaget i dag har bedre udsigt til at blive vedtaget end ved tidligere behandlinger. Jeg kan derfor kun sige, at regeringen i sagens natur ikke
kan støtte det fremsatte forslag.
I lovforslag nr. L 43 har Enhedslisten foreslået
at give uddannelsessøgende en højere boligstøtte, også væsentlig højere end den boligsikring,
der kan ydes til andre med samme indkomst og
husleje. Samtidig skal også unge i kollegier og
ungdomsboliger uden køkken kunne få boligstøtte.
Det fremgår imidlertid af forslagsstillernes
begrundelse for lovforslaget, at det slet ikke er
forbedringer af de unges boligforhold, der ønskes, men at forslaget derimod er et udtryk for
utilfredshed med uddannelsesstøttens størrelse
og med lærlingenes overenskomstforhold.
Regeringen finder, at de uddannelsessøgendes boligforhold er vigtige. Regeringen har derfor som led i sit boligudspil om vækst og fornyelse på boligmarkedet fået vedtaget en række lovinitiativer, der vil forøge antallet af ungdomsboliger væsentligt i de kommende år. Der er
over de næste 5 år afsat 1 mia. kr. til etablering af
støttede private ungdomsboliger, og det forventes at føre til opførelse af godt 3.500 ungdomsboliger.
Nedsættelse af den kommunale grundkapital i almene boliger forventes allerede i år at føre
til en stigning i antallet af tilsagn til ungdomsboliger fra godt 400 til 750. De selvejende ungdomsboliginstitutioner har fået mulighed for at
udvide eksisterende bebyggelser med offentlig
støtte, og der er givet mulighed for, at små almene familieboliger ommærkes til ungdomsboliger.
Lejen i støttede ungdomsboliger er lavere end
lejen i andre støttede boliger, netop fordi ung-

5033

domsboligerne skal lejes ud til uddannelsessøgende. Regeringen lægger altså stor vægt på, at
det er muligt for uddannelsessøgende at få en
bolig med et rimeligt huslejeniveau. Regeringen
mener derimod ikke, at uddannelsessøgende
skal have væsentlig højere boligstøtte end andre
boligsikringsmodtagere med samme indkomst.
. Det fremgår ikke helt klart af lovforslaget, om
hensigten er, at alle uddannelsessøgende skal
have boligydelse som folkepensionister, eller om
det kun er unge i boliger uden eget køkken eller
i kollegie- og ungdomsboliger, der skal have boligydelse.
Enhedslistens forslag vil under alle omstændigheder betyde, at nogle uddannelsessøgende
kan få op mod fire gange så meget i boligstøtte
som en lønmodtager eller f.eks. en efterlønsmodtager med samme indkomst. Og det kan
ikke være rimeligt.
Regeringen finder ikke, at det er en rigtig prioritering at forøge de offentlige udgifter med et
betydeligt beløb for, at give uddannelsessøgende
væsentlig højere boligstøtte end andre ikkepensionister med samme indtægt og husleje. Uddannelsessøgende har derimod brug for en bolig
med et rimeligt lejeniveau i det område, hvor
deres uddannelsesinstitution ligger. Derfor har
regeringen taget initiativ til, at der etableres flere
af den slags boliger.
Regeringen mener, at det lovforslag, vi behandler her, er udtryk for en forkert prioritering,
og vi kan ikke støtte forslaget.";Henriette Kjær
176924;Time;;Kl. 14.25
176945;name_party;":
Jeg vil i min ordfører tale starte med at knytte
ord til L 87, som omhandler bopælspligt i helårsboliger. Forslaget indebærer, at nyopførte eller
nyindrettede boliger umiddelbart skal overgå til
helårsbeboelse og ikke som i dag benyttes til andre formål end helårsbeboelse.
Efter vores mening betyder dette forslag, at
fleksibiliteten i den enkelte kommune eller det
enkelte område indskrænkes betydeligt. Det vil
nemlig sætte kommunernes ret til at detailprojektere gennem planlovens regler om kommuneplaner og lokalplaner på dette område ud af
kraft. Det mener vi ikke er hensigtsmæssigt.
Derfor afviser vi dette forslag og fastholder
kommunernes ret til at bedømme situationen i
hvert enkelt tilfælde, således at vi får den mest
dynamiske struktur.
Dog vil jeg lige knytte et par ord til forslagets
sigte, nemlig at Enhedslisten vil sikre uden-

5034

Torsdag den 20. februar 2003 (L 87 m.fl.)

landsdanskere og folketingspolitikere og andre,
der har brug for at have en bolig, der ikke benyttes som helårsbeboelse, men benyttes i forbindelse med arbejde eller besøg i landet, øjensynlig med henvisning til den trængte boligsituation, der er nogle steder i landet.
Jeg synes, det er prisværdigt, at Enhedslisten
vil forsøge at gøre noget ved boligmangelen. Jeg
kan dog ikke lade være med at sige, at det her
forslag er et udtryk for en holdning om, at den
enkelte kommune ikke kan varetage sin egen
planlægning, og derfot skal lovgiverne blande
sig i alt til mindste detalje. Det synes jeg er at undervurdere vores byråd og deres dømmekraft.
Den holdning har vi ikke og kan derfor heller
ikke støtte forslaget.
Så er der L 85, forslag til lov om leje. Det forslag er, som nogle af de andre, stort set en genfremsættelse af tidligere lovforslag, og Venstres
holdning har på det her punkt heller ikke ændret sig. Forslaget indeholder en lejelov, der
fuldstændig regulerer boligområdet og indebærer, at alle kommuner reguleres, altså at der indføres omkostningsbestemt husleje m.v., og at alt
nybyggeri ikke længere alene er omfattet af reglerne om markedsleje, men også af omkostningsbestemt husleje.
Jeg vil ikke fordybe mig yderligere i forslaget,
blot sige to ting. For det første kan vi med det
her forslag hundrede procent sikre os, at der
ikke bliver bygget så meget som én eneste privat
udlejningsbolig, og de private lejeboliger, der allerede er opført, vil stå i en meget usikker økonomisk situation, da deres forudsætninger for
lejeindtægter fuldstændig vil ændres.
For det andet er dette forslag udtryk for total
planøkonomisk tankegang, hvor det frie initiativ overhovedet ikke betaler sig. Det er derfor
ikke svært at komme til konklusionen: Venstre
støtter ikke forslaget.
Endelig er der i dette bunkebryllup af forslag
fra Enhedslisten forslaget om øget boligydelse
til studerende og boligydelse til uddannelsessøgende i kollegier og ungdomsboliger, L 43.
Forslaget indebærer en ændring i forhold til i
dag, hvor man ikke kan få boligstøtte til kollegieværelser og ungdomsboliger uden eget køkken. Dernæst vil Enhedslisten, hvis jeg forstår
forslaget ret, tildele alle studerende en væsentlig
højere boligstøtte end i dag.
Forslagets sigte er at forbedre de studerendes
og de uddannelsessøgendes økonomi betragteligt. Det er selvfølgelig pænt af Enhedslisten, at
de vil give de unge flere penge mellem hænder-

ne, men vi er uenige i fremgangsmåden. Dels vil
denne højere boligstøtte skabe et stort gab mellem de studerende og andre ikkepensionister
med samme indkomst og husleje som studerende. Dernæst vil vi hellere satse på, at der er gode
og billige boliger nok til de studerende.
Der er i denne regerings tid blevet satset langt
højere på boliger til unge, end der er set i mange
år: ommærkning af små almene boliger, 1 mia.
kr. til private ungdomsboliger, bedre forhold for
selvejende ungdomsboliginstitutioner, flere værelser og endelig nedsættelse af grundkapitalen.
Jeg vil dog medgive, at der er en gruppe
blandt de studerende, som vi gerne vil arbejde
for får en bedre økonomi: det er gruppen af enlige forsørgere. Vi synes nemlig, at netop den
gruppe behøver et større råderum, dels fordi der
er store omkostninger forbundet med at være
enlig forsørger, og dels fordi det er svært som
enlig at have studierelevant erhvervsarbejde og
passe barn eller børn samtidig. Vi arbejder derfor for, at SU'en til denne gruppe øges - altså
den direkte støtte.
Samlet set synes vi, at L 43 er en forkert prioritering af de offentlige midler og kan derfor heller ikke støtte dette forslag.
René Skau ,Bjórnsson (S):
Enhedslisten har fremsat tre lovforslag, der alle
har med boligområdet at gøre, og jeg vil kommentere de tre hver for sig.
For det første er der forslaget om bopælspligten, og her kan jeg give min uforbeholdne støtte.
Enhedslistens lovforslag om ændring af lov om
midlertidig regulering af boligforholdene skal
sikre, at bopælspligten i helårsboliger omfatter
både nybyggede og nyetablerede boliger. Det er
væsentligt for at sikre, at bl.a. meget attraktive
boliger ikke benyttes som feriehuse, og at lejerne
dermed slipper for at betale skat til bopælskommunen, på trods af at de benytter de kommunale faciliteter.";Inge-Lene Ebdrup
182104;Time;"I Socialdemokratiet er vi helt enige i lovforslagets takter. Vi går principielt ind for, at der
skal være bopælspligt i alle helårsboliger. Vi sikrede f.eks. i efteråret, at der bliver bopælspligt i
alle de lejligheder, pensionskasserne får fradrag
for at bygge de næste 5 år, ligesom vi også fik
det sikret i de taglejligheder, der kommer på
baggrund af boligaftalen. Regeringens udgangspunkt i forhandlingerne var, at det skulle der
ikke være bopælspligt i, men vi insisterede og
fik bopælspligten indført i aftalen.

Torsdag den 20. februar 2003 (L 87 m.fl.)
Vi finder det derfor meget vigtigt, at der ikke
dannes nye boligområder uden bopælspligt. I
modsat fald risikerer vi, at boligerne kun benyttes som fritidshuse, hvorved boligområderne efterlades tomme i store dele af året, og derudover
går kommunerne som sagt glip af skatteindtægter, selv om de sidder med udgifterne.
Vi har også bidt mærke i, at der fortsat er en
kommunal dispensationsmulighed: det synes vi
også er vigtigt.
Vi bakker derfor op om Enhedslistens lovforslag nr. L 87.
Så er der Enhedslistens forslag til ny lejelov,
som på mange måder er opløftende læsning.
Der er mange gode og udmærkede ideer i forslaget, som vi i Socialdemokratiet principielt bakker fuldt og helt op om.
Jeg har med tilfredshed noteret mig, at forslaget rummer en klar forbedring af lejernes retsbeskyttelse. Det er vigtigt, at lejere sikres bedst
muligt mod vilkårlige og mystiske huslejestigninger, ligesom det er vigtigt, at lejeres indflydelse på og inddragelse i eventuelle forandringer i deres hjem styrkes mest muligt.
I Socialdemokratiet mener vi, det må være en
grundlæggende rettighed at have indflydelse på
beslutninger, der har en stor rækkevidde for éns
liv - sådan må det være i et demokrati - og derfor går vi også fuldt og fast ind for at styrke beboerindflydelse i lejeboliger. Det er jeg glad for
at Enhedslisten er enig med os i.
Jeg synes også, der er gode takter omkring
vedligehold, om åbne ventelister og autorisation
af administratorer: der er mange gode ting.
Alligevel vil vi gerne have mere tid til en bredere debat om emnet. Det mener vi der er brug
for. Der er brug for en revision af lejeloven.
Derfor kan vi i dag erklære vores støtte til store dele af indholdet, men vi vil gerne have mere
tid og ser frem til et positivt og konstruktivt
samarbejde med Enhedslisten om boliglovgiv. ningen/lejelovgivningen senere på året.
Det sidste forslag, L 43, synes vi er sympatisk.
Ifølge forslaget skal uddannelsessøgende, der
bor på kollegium eller i ungdomsbolig have ret
til boligydelse på samme vilkår som pensionister.
Vi er enige i, at forholdene for de uddannelsessøgende kan blive meget bedre, og at deres
boligforhold i den forbindelse er et helt centralt
indsatsområde. Alligevel er vi nødt til at spørge
os selv, hvordan forslaget passer ind i det store .
fordelingspolitiske billede. Er det den rigtige
måde at hjælpe de studerende på, eller kan vi

5035

bruge pengene på en anden måde, der bedre vil
tilgodese de studerendes behov?
.:
Vi mener i Socialdemokratiet ikke, at forslaget, som det her foreligger, er den. bedste prioritering af vores knappe pengeressourcer. Vi mener, forslaget rammer skævt i. forhold til målgruppen. Hvis reglerne for tildeling af boligydelse blev udformet som skitseret i forslaget,
ville det komme den gruppe af uddannelsessø- :
gende til gode, der i forvejen måske er dem, der
har det nemmest. Det ville nemlig kun komme
dem til gode, der i forvejen bor på kollegium eller i ungdomsbolig, altså en gruppe, der for størstedelens vedkommende har en ret lav husleje i
forhold til det private boligmarked. Mange uddannelsessøgende er jo på grund af for få billige
ungdomsboliger nødt til at finde en bolig på det
private boligmarked og ganske ofte under forhold, der ikke kvalificerer til nogen form for boligstøtte.
I Socialdemokratiet mener vi, at det vil være
en bedre prioritering af midlerne at sørge for at
bygge flere billige ungdoms- og kollegieboliger,
så flere kan få gavn af et billigt botilbud i stedet
for at tilgodese den i forvejen privilegerede
gruppe, der allerede har fået foden indenfor.
Jeg vil også benytte lejligheden til at slå fast
med syvtommersøm, at Socialdemokratiet, går .
ind for en krystalklar prioritering af flere gode
og billige boliger, syvtommersøm, der passende
kunne benyttes til at bygge flere boliger med til
de unge.
Derfor er vi også glade for, at vi med boligaf.,
talen fik gennemført, at der nu skal bygges yderligere private ungdomsboliger med en husleje, .
der er på niveau med lejen i det almene byggeri.
Det mener vi som sagt er den bedste måde at
forbedre uddannelsessøgendes boligvilkår på.
Vi kan derfor ikke støtte forslaget i den form,
det foreligger i i dag.";Kl. 14.30
186843;Time;"Freddie H. Madsen (DF):
Enhedslisten har med dette forslag krævet, at
bopælspligten også skal omfatte nybyggede og
nyetablerede boliger, som bl.a. bygges af private
bygherrer. Kommunalbestyrelsen skal dog: i særlige tilfælde have mulighed for at dispensere.
Bl.a. skal dette være muligt, når det drejer sig .
om folketingsmedlemmer og ministre, som har
behov herfor.
Endvidere forudsættes det, at kommunen,
når den giver tilladelse til etablering af en fri- ,

5036

Torsdag den 20. februar 2003 (L 87 m.fl.)

tidsbolig, samtidig giver dispensation til midlertidig benyttelse.
Den nuværende lovgivning betyder, at lejere
ikke betaler skat til bopælskommunen, og udenlandsdanskere betaler slet ikke skat. Med hensyn til skatten betaler man selvfølgelig skat i det
land eller den kommune, hvor man har fast bopæl, eller sagt på en anden måde: den bopæl,
hvor man opholder sig mest.
I Dansk Folkeparti mener vi ikke, at det kun
skal være folketingsmedlemmer og ministre, der
automatisk får dispensation. Vi mener også, at
det bør gælde for erhvervsfolk, som har behov
for at have to boliger. Vi mener ikke, at firmaer
eller nogen i befolkningen frivilligt betaler husleje to steder, hvis det ikke er nødvendigt.
Med de ord vil vi i hvert fald sige nej til L 87.
L 85 er et forslag til lov om leje, der tidligere
har været fremsat af Enhedslisten og ikke blev
vedtaget. Der er tale om et forslag til én samlet
lejelov for boliglejemål i privat udlejningsbyggeri.
Jeg vil kort komme ind på noget af indholdet
i dette forslag, der bl.a. gør, at Dansk Folkeparti
ikke kan stemme for det.
Der tales om væsentlige stramninger. Vi ønsker som tidligere, at der skal bygges endnu flere boliger i det private regi, men vedtager vi
denne lov, er jeg overbevist om, at dette ikke bliver muligt. I lovforslagets bemærkninger står
der bl.a. noget om klarere regler for lejeforhøjelser, der kun omfatter omkostningsbestemte lejeforhøjelser og forbedringsforhøjelser.
Så er der sanktionerne over for udlejere, som
bevidst og i væsentligt omfang varsler huslejestigninger ud fra overbudgetterede poster i de
omkostningsbestemte huslejebudgetter. Her
skal huslejenævnene gives beføjelse til fastsættelse af huslejen ud fra et budget med underbudgettering af samme størrelse på de pågældende poster. Hvem skal afgøre, om det er bevidst overbudgettering, og hvor mange år skal
underbudgetteringen pågå?
Vi er i Dansk Folkeparti af den opfattelse, at
vi ikke kan sige ja til L 85.
Så er der L 43: forslag til lov om ændring af
lov om individuel boligstøtte.
Lovforslaget drejer sig om, at der også skal
gives boligstøtte til enkeltværelser, hvor der er
adgang til fælleskøkken for personer, der følger
en lærlingeuddannelse eller en uddannelse, der
giver ret til at modtage statens uddannelsesstøtte.

Dansk Folkeparti kan ikke godkende dette
forslag, da det jo vil koste mange penge, hvilket
fremgår af forslaget, og vi ønsker at bruge pengene på andre formål. Derfor siger vi nej til L 43.
Samtidig vil vi godt sige, at hvis Enhedslisten
med hr. Keld Albrechtsen i spidsen havde brugt
noget mere energi på at lave et forslag om nogle
af de ting, der var fremme i debatten her i efteråret, så havde det nok set lidt bedre ud.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
190086;name_party;":
Jeg undrer mig lidt over at høre, at hr. Freddie
Madsen fra Dansk Folkeparti argumenterer så
varmt for rigtigheden af, at der ikke skal være
krav om helårsbeboelse.
Hvordan kan man i Dansk Folkeparti mene
det, når vi har så stor en gruppe mennesker, som
står på meget lange ventelister og ikke kan få en
bolig? Vi kan tage Københavnsområdet, hvor
det er så svært at finde en bolig. Hvordan kan
man argumentere for, at her er det rigtigt, at der
ikke skal være helårspligt til beboelse? Er det
ikke urimeligt over for de mange mennesker,
som står og ikke kan komme ind i en lejebolig?";Lissa Mathiasen
190681;Time;"Og hvordan kan man i øvrigt støtte det set i
forhold til boligpakken her i efteråret? For dér
gik man jo faktisk ind for at sige ja til det krav,
som Socialdemokratiet stillede om, at der netop
skulle være bopælspligt.
Hvad er Dansk Folkepartis begrundelse for
ikke at mene, at det er urimeligt over for de
mennesker, der står i de lange boligkøer? Man
siger, at der er nogle andre, der skal have lov til
at bruge to boliger, hvis de har lyst til det, og så
er der alle dem, der må stå udenfor. Hvad er begrundelsen fra Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Vi er i Dansk Folkeparti af den opfattelse, at vi er
liberale på det her område, og hvis det er sådan,
at nogle har behov for at have to boliger, så skal
de have dem. Ud fra de principper, vi har i dag,
er der mange private boliger - i særdeleshed i
København - der ikke er bopælspligt på, og dem
synes jeg vi skal opretholde.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
191628;name_party;":
Det er jo lige nøjagtig det, jeg spørger ind til. Synes man i Dansk Folkeparti, at det er et rigtigt
princip, at dér, hvor man har retten til at have

Torsdag den 20. februar 2003 (L 87 m.fl.)
dobbelt bolig, skal man bare have den, fordi
man altid har haft den? Synes man i Dansk Folkeparti, at det er rimeligt? Og hvad er begrundelsen over for de mange, der ønsker at komme
ind i en ny lejebolig? Hvad er begrundelsen over
for dem? De skal stå udenfor og se på, mens andre kan få lov til at vælge og sige: Vi vil gerne
have to boliger.
Hvad er begrundelsen fra Dansk Folkeparti?
Det er vel ikke en begrundelse i sig selv, at det
har man tidligere haft lov til.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Jeg vil bare lige sige til fru Lissa Mathiasen, at
det er således, at Dansk Folkepartis politik er sådan, at vi mener, at den enkelte selv skal have
lov at have råderet over sin ejendom.";Lissa Mathiasen
192548;name_party;":
Da vores ordfører, fru Carina Christensen, desværre ikke kan være til stede, skal jeg på hendes
vegne sige noget om de tre lovforslag.
Forslagsstillerne ønsker med L 87, at lov om
midlertidig regulering af boligforholdene skal
kræve, at bopælspligten i helårsboliger eksplicit
omfatter både nybyggede og nyetablerede boliger.
Jeg har svært ved at se, hvor der her skulle
være et problem. Stort set alt nybyggeri til helårsbeboelse tages rent faktisk i brug til helårsbeboelse og vil dermed pr. automatik blive omfattet af reglerne i de kommuner, hvor de gælder.
Dette svarer helt til reglernes formål om, at kommuner kan forhindre, at den eksisterende bestand af helårsboliger reduceres i områder, hvor
der er stor boligefterspørgsel. Endelig har kommunerne jo via planlovgivningen mulighed for
at regulere den fremtidige anvendelse af nybyggeri.
Jeg ved godt, at disse regler er blevet kritiseret for ikke at indeholde tilstrækkelige sanktioner, hvis de overskrides, idet der kun kan gives
pålæg om ophør med den retsstridige benyttelse
og ikke til overgang til helårsbenyttelse.
Planlovgivningen hører imidlertid ind under
Miljøministeriet, og derfor må det overlades til
miljøministeren at tage stilling til, i hvilket omfang det eventuelt ville være hensigtsmæssigt at
ændre planlovgivningen. Vi kan i al fald ikke
støtte dette forslag, L 87.
Og så til L 85: Med L 85 foreslår Enhedslisten
en afskaffelse af de liberaliseringstiltag, som den
gældende lejelov indeholder. Det kommer for-

5037

mentlig ikke som nogen overraskelse, at dette
på ingen måde er en vej, vi ønsker at gå i Det
Konservative Folkeparti, og vi kan således ikke
støtte dette forslag.
Og så til L 43: L 43 er en genfremsættelse af
L 3, fremsat af Enhedslisten den 3. oktober 2001.
Forslaget blev dengang afvist af et stort flertal i
Folketinget heriblandt Det Konservative Folkeparti, og vi vil igen afvise forslaget.
Vi er ikke enige i, at lærlinge og uddannelsessøgende på SU nødvendigvis lever en helt så
kummerlig tilværelse, som forslagsstillerne beskriver det. Vi ved godt, at man ikke har råd til
den vilde luksus, når man er på SU eller lærlingeløn, men det er nu engang sådan, at de, der
vælger at tage en uddannelse, gør det med udsigt til, at de, når uddannelsen eller lærlingetiden er overstået, har kvalificeret og dygtiggjort
sig, så de ér i stand til at besætte en stilling, af og
til endda en stilling med en ret god løn. Der er
altså tale om en investering i deres fremtidige
liv, og sådan en investering må efter vores opfattelse godt koste noget. Der er ingen som helst
grund til, at vi gør dem, der er på SU eller lærlingeløn, til sociale tilfælde.
Det Konservative Folkeparti kan heller ikke
støtte dette forslag fra Enhedslisten.";Else Theill Sørensen
195287;Time;;Kl. 14.45
195306;name_party;":
Til L 87 vil jeg sige, at SF fuldt ud deler intentionen om, at man skal indføre grundprincippet, at
der skal være bopælspligt. Vi synes, det er fornuftigt, at der er nogle dispositionsmuligheder i
det lovforslag, Enhedslisten har fremsat, men de
skal selvfølgelig være så begrænsede som muligt, sådan at hovedprincippet er, at der skal
være bopælspligt, når man har en helårsbolig.
Det synes vi er ganske fornuftigt, og det er vi
meget positive over for.
Til L 43 om boligydelse til uddannelsessøgende i kollegier og ungdomsboliger: Det synes vi
også er ganske rimeligt. Det er i virkeligheden
en boligform, som ikke rigtig bliver fanget op af
de eksisterende regler, og den går man så ind og
sidestiller med andre boligformer. Vi synes sådan set, det er fornuftigt nok, at man tager det
skridt og giver den støtte til studerende, som i
mange situationer i forvejen ikke har en særlig
god økonomi, sådan at de så at sige sidestilles
med folk, som bor i lejlighed.
Jeg må sige, at det kan være svært at se forskellen på livssituationen for en studerende,
som bor i en lille etværelses lejlighed, der tilfæl-

5038

Torsdag den 20. februar 2003 (L 87 m.fl.)

digvis har eget køkken, og hvor man kan få støtte til huslejen, og så en studerende, som bor på
et værelse, der kan have nøjagtig den samme
størrelse, men hvor forskellen er, at køkkenet
ikke ligger,i lejligheden, men lige på den anden
side af døren, og her kan vedkommende ikke få
hjælp til huslejen. Vi synes, det er svært at se,
hvorfor man skal opretholde de urimeligheder,
og derfor vil vi godt støtte et forslag, som går i
retning af at lave en ligestilling på det område.
Så har Enhedslisten genfremsat et forslag til
en helt ny lejelov. Jeg vil sige, at et af de vigtigste
skridt, denne her lejelov indebærer, er, at man
slipper af med den nuværende situation, hvor
man har to forskellige lejelove.
Det siger sig selv, at det er uholdbart af flere
grunde, først og fremmest selvfølgelig, fordi det
er uigennemskueligt at skulle manøvrere rundt
med to forskellige sæt lejelove, men altså også,
fordi det med hensyn til borgerens retssikkerhed
kan virke urimeligt, at man, hvis man flytter ind
i en lejlighed i én kommune skal leve efter lejelovens regler, og i en anden kommune - nabokommunen kunne det være - skal bo efter boligreguleringslovens regler. Så jeg synes, det er et fornuftigt skridt at tage at ensarte reglerne, sådan
at alle ved, hvad de har at forholde sig til.
Der er også mange positive elementer i forslaget, som SF er meget enig i: mere gennemskuelige regler for lejefastsættelsen f.eks. Man kan
selvfølgelig altid diskutere, præcis hvordan man
skal skrue den omkostningsbestemte husleje
sammen, men jeg synes, det er fornuftigt at få
nogle klare regler på det her punkt.
Vi er meget store tilhængere af, at man f.eks.
får en autorisationsordning for udlejere af ejendomme, at der bliver mere ordnede forhold for
ventelister, og at der bliver strammet op omkring beboerdemokratiet.
Vi synes, der er mange positive elementer i
det her forslag til lejelov, og det er jeg helt sikker
på at vi i det videre arbejde - hvis vi når så langt
- kan nå hinanden på.";Morten Homann
198475;name_party;":
Hvad først angår bopælspligtige helårsboliger,
så er det jo indlysende, at det bør være hovedreglen. Umiddelbart er jeg ikke sikker på, at
man skal gå videre med begrænsninger eller restriktioner, som foreslået her, men vi er helt klar
til at drøfte spørgsmålet i udvalget for at se, om
der er huller i dette, som trænger til at bliver
dækket, om der skal foretages stramninger.

Med hensyn til forslaget om lov om leje er vi
også rede til i udvalget at se på forslaget, som jo
er meget omfattende. Det er ikke ganske nemt at
overskue, hvilke ændringer det betyder for
praksis, men jeg vil godt sige, at Det Radikale
Venstres holdning er, at man ikke skal gå i retning af at gøre lejelovgivningen mere restriktiv.
Vi ønsker at sikre større mobilitet på lejeområdet, og det vil være det, der er ledetråden for os.
Lovforslag nr. L 43 kan vi ikke støtte. De finansielle konsekvenser er i øvrigt også uoverskuelige, så det kan vi ikke give tilslutning til.";Niels Helveg Petersen
199440;Time;;Kl. 14.50
199459;name_party;":
Ifølge L 87 er en del nyopførte boliger, f.eks. de
særdeles attraktive boliger, der findes langs havnefronten i København eller langs kysterne, ikke
omfattet af reglerne om bopælspligt. I den nugældende lovgivning er det således op til den
enkelte kommune at afgøre, om der skal være
bopælspligt i bestemte boliger eller ej. Forslagsstillerne ønsker dette ændret.
For Kristeligt Folkeparti er det en mærkesag,
at beslutningerne tages så tæt på borgerne som
muligt. Derfor mener vi ikke, der er nogen
grund til at fratage kommunerne kompetencen
til selv at foretage udformning af lokalplaner og
dermed fastsættelse af regler for bopælspligten.
Men hvis der er problemer omkring dette, og
der er nogle sider af det, som vi ikke har været
opmærksomme på, så vil vi meget gerne kigge
på det under udvalgsarbejdet.
Vi mener, at det trods alt er lokalbefolkningen, der skal leve i lokalsamfundet, og derfor
må det være op til de lokale politikere at vurdere, om fordelene ved at ophæve bopælspligten
er større end ulemperne. Konkret betyder det, at
det er kommunalpolitikernes opgave at vurdere,
om fordelene ved, at f.eks. udlændinge ejer og
kun delvis bebor boliger i kommunen, overstiger ulemperne.
Som det ser ud, kan vi ikke støtte L 87.
Vedrørende L 85: Det er jo en meget, meget
stor moppedreng, vi dér har fået serveret, men
lovforslaget er jo et grundigt og gennemarbejdet
stykke arbejde, og i Kristeligt Folkeparti mener
vi, at der er mange positive elementer i forslaget.
I Kristeligt Folkeparti er vi helt enige med Enhedslisten i, at en bolig ikke bare er et sted, hvor
man sover og spiser, en bolig er et hjem. Derfor
mener vi også i Kristeligt Folkeparti, at en god

Torsdag den 20. februar 2003 (L 87 m.fl.)
bolig er et grundlæggende behov, som alle bør
have opfyldt.
Vi er for så vidt også enige i, at lejeren er den
svage part, og at lejerne derfor bør beskyttes og
have visse rettigheder over for udlejeren.
Hvad angår, at efterspørgslen på boliger
overstiger udbuddet, er det også rigtigt, at der
på kort sigt er en akut mangel på boliger. Det
gælder især i de større byer og især i universitetsbyerne, hvor priserne mange steder er så høje, at både studerende, enlige forsørgere og selv
par med rimelige indtægter kan have svært ved
at finde et sted at bo.
Det siger sig selv, at den situation ikke er
holdbar. Og derfor gik Kristeligt Folkeparti også
i efteråret med i et forlig med regeringen om
bl.a. opførelse af nye almene boliger. Og reformen virker. Der har ikke været en større nyetablering af denne type boliger siden 1982.
Imidlertid vil der gå nogen tid, inden den
akutte boligmangel er væk, og det sætter desværre de boligsøgende i en prekær situation,
hvor de i mange tilfælde er nødt til at gå ind på
helt urimelige lejevilkår for overhovedet at få ,
tag over hovedet. Boligmarkedet er med andre
ord sælgers marked.
Så vi er enige i, at der kan være behov for revision af lejelovgivningen, men der er en del
ting i forslaget her, som vi ikke er enige i, og der
er også nogle elementer i bemærkningerne, som
jeg gerne vil give en kommentar.
Jeg har f.eks. lagt mærke til, at det ser ud, som
om det er suspekt at tjene penge på andres behov for en bolig osv., osv. Men det er jo da, så
vidt jeg ved, ikke suspekt at tjene penge på at
sælge mad, tøj, medicin osv. og andre ting, som
folk har behov for. Jeg kan ikke se, hvorfor det
skulle være mere suspekt at tjene penge på at
leje en bolig ud eller købe og sælge en bolig.
Vedrørende nogle af tingene i bemærkningerne har jeg uden for i marginen skrevet »= ekspropriation« osv., så der er nogle elementer, som
vi simpelt hen bare ikke er enige i.
I slutningen af bemærkningerne er der nogle
sætninger, som jeg simpelt hen synes er nogle
voldsomme anklager mod udlejere, og som jeg i
hvert fald ikke har set nogen dokumentation af.
Der står, at »sanktioner og straf ved overtrædelse af lejelovgivningens bestemmelser bliver
praktisk talt ikke brugt.... Tværtimod er overtrædelse på en del punkter mere reglen end
undtagelsen.« Det har jeg aldrig set dokumentation for, men det kan være, at hr. Keld Albrechtsen har den.

5039

Sammenfattende mener vi, at der er tale om
et forslag, som er godt gennemarbejdet. Der er
både positive og negative elementer, men Kristeligt Folkeparti vil ikke kunne stemme for det.
Med hensyn til L 43 om individuel boligstøtte
mener vi, at det sætter ind det forkerte sted, for
det er jo ikke de uddannelsessøgende, der bor i
kollegier, der har mest brug for hjælp. Huslejen i
ungdomsboligerne er jo gennemsnitligt på
16.000 kr. om året eller ca. 1.300 kr. om måneden.
Det er jo ikke mange penge og i hvert fald langt
mindre end det, som de, der ikke er så heldige at
bo på kollegium, betaler.";Tove Videbæk
204172;Time;"Desuden vil vi med det her lovforslag ikke få
en eneste ekstra bolig, og vi skal have bygget flere boliger. Svaret er derfor ikke, mener vi, at give
studerende på kollegier et ekstra tilskud, men
derimod at bygge flere boliger, og det er vi heldigvis i fuld gang med.
Derudover mener vi så også i Kristeligt Folkeparti, at hvis vi kan tale om, at der er nogle
grupper af uddannelsessøgende, der trænger til
hjælp, så er det de lærlinge og studerende, der
har børn, for vi mener, at de er nogle af de allerfattigste, vi har, ikke blot blandt de studerende,
men i det hele taget i vores land.
Så hvis man derfor skulle sætte ind og give
yderligere tilskud på det her område, enten via
yderlige SU eller boligtilskud, så mener vi, det
skulle være til de uddannelsessøgende, som har
børn.
Vi kan ikke støtte nogen af de her forslag.";Kl. 14.55
205023;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til Socialdemokratiet og SF
for positiv støtte til store strækninger af de her
forslag og også til Kristeligt Folkeparti og Det
Radikale Venstre på visse punkter.
Jeg noterede mig, at Kristeligt Folkeparti anerkender, at lejelovforslaget er gennemarbejdet,
men der er ting, man vil diskutere, ting, man
kan støtte, og ting, man ikke kan støtte.
Vi vil naturligvis - det siger sig selv - under
udvalgsarbejdet meget gerne være med til at undersøge, om der er dele af vores forslag, som
kan bringes igennem, og samarbejde med alle
andre partier om det.
Det har været sagt vedrørende forslaget om
forbedret boligydelse til uddannelsessøgende og
lærlinge, at det vil man hellere gøre på andre
måder. Der har fra forskellige ordføreres og fra
ministerens side været peget på, at de penge
skulle man hellere bruge på en anden måde til at

5040

Torsdag den 20. februar 2003 (L 87 m.fl.)

forbedre de uddannelsessøgendes økonomiske
situation.
Jeg vil da sige, at hvis de meldinger skal forstås sådan, at der er en positiv holdning til at
forbedre uddannelsessøgendes og lærlinges
økonomi, men at man lige præcis ikke vil gøre
det på den måde, Enhedslisten har foreslået her,
så vil jeg tage det med tilbage i min folketingsgruppe og drøfte med vores socialordfører,
hvordan vi så får udmøntet det, for vi vil da fra
Enhedslistens side benytte enhver mulighed for
at få sådanne forbedringer gennemført. Så det
vil vi da afprøve.
Hvis ministerens bemærkninger skulle forstås sådan, at man mener, at den kreds af personer og den kreds af boliger, som er indbefattet i
forslaget, er for lille, så medvirker vi også meget
gerne til en udvidelse af den kreds, så ministeren vil kunne forstå, at vi er fleksible, når det
gælder om at opnå forbedringer på det her område.
Det positive i det var, synes jeg, at der fra alle
sider var et ønske om, at vi skulle se på den meget vanskelige økonomiske situation, som uddannelsessøgende og lærlinge står i, også set i
sammenhæng med den fortvivlende boligsituation, som mange af dem må kæmpe med for at
få studiet til at hænge sammen.
Med hensyn til lejelovgivningen var der jo hvad jeg gerne vil takke for - også positive meldinger fra Socialdemokratiet og SE
Vi mener, at lejernes situation er blevet forværret gennem den senere tid som følge af boligmangelen især i de største byer, og vi ser, at
de største byer i dag vokser, at der kommer flere
mennesker til, og at byggeriet ikke følger trop
med befolkningsudviklingen, især ikke når det
gælder dem, som efterspørger lejeboliger.
Derfor er der - fru Tove Videbæk var inde på
det - en boligsituation, der gør, jeg tror, hun
brugte udtrykket, at det er sælgers marked, og
det betyder, at vi altså skal have en lejelovgivning, der beskytter lejeren imod urimelig udnyttelse.";Keld Albrechtsen
207815;Time;"Så medgiver jeg gerne fru Tove Videbæk, at
hvis der kan være nogle formuleringer i bemærkningerne til forslaget, som har stødt Kristeligt Folkeparti, så er det jo sådan, at de bemærkninger, som fru Tove Videbæk ikke kan lide, ikke kommer med i lovparagrafferne: så det
kan vi jo godt, om man så må sige, komme omkring ved. Det afgørende må være, hvad vi kan
blive enige om med hensyn til lovparagrafferne.

Der synes jeg, det er vigtigt at notere sig, at
der altså har været meldinger om fra mange partiers side, at lejernes retsstilling må vi kigge på.
Lejerne står i en vanskelig situation, og vi ved, at
i en umiddelbar fremtid kommer lejerne til at stå
i en endnu vanskeligere situation, indtil det måske kan lykkes at få bygget så mange boliger, at
boligmangelen begynder at blive mindre. Men
det ligger altså et pænt stykke tid ude i fremtiden, at den situation skulle opstå, samtidig med
at der jo altså hele tiden nedlægges lejeboliger,
bl.a. som følge af byfornyelse.
Så lejerne står i en dyster situation i de kommende år, en situation, hvor de bliver hårdere og
hårdere presset, får vanskeligere og vanskeligere
ved at få den bolig, de gerne vil have, hvis de
overhovedet kan få en bolig, og hvis de kan få
en bolig, bliver de presset op i pris hele tiden
som følge af alle mulige huller, der er i den eksisterende lejelovgivning.
Det er rigtigt, som det er nævnt fra flere ordføreres side, at det er den omkostningsbestemte
husleje som princip, vi ønsker at få gennemført.
Og når vi peger på det, er det jo, fordi den er blevet gennemhullet af en lang række undtagelser,
f.eks. i forbindelse med moderniseringer osv.,
der gør, at flere og flere lejligheder ikke længere
har omkostningsbestemt husleje. Det betyder, at
huslejen tager nogle gevaldige hop opad, og det
trækker så det almindelige lejeniveau med sig i
en ond cirkel.
Derfor har vi også gennem mange år set, at
huslejerne i det private udlejningsbyggeri stiger
i en hurtigere takt end lønningerne og de offentlige overførselsindkomster. Det betyder jo, at lejernes reale økonomi, det, lejerne har som rådighedsindkomst, til disposition, faktisk bliver udhulet, og som befolkningsgruppe er lejerne altså
dårligere stillet end den øvrige del af befolkningen. Og hvad der er endnu værre: Man kan forudse, at sådan vil det desværre fortsætte med at
udvikle sig i en pæn årrække fremover.
Jeg vil endda sige, at selv hvis man vedtager
Enhedslistens forslag, vil det ikke i sig selv løse
det problem, men kun være med til at dæmme
op for noget af problemet. Mere vidtgående er
vores forslag såmænd ikke engang.
Så jeg vil sige: Hvis man ikke vil være med til
at støtte princippet om at få en bedre retsbeskyttelse for lejerne i den nuværende situation, ja, så
overlader man altså lejerne til en situation, hvor
de må se frem til reallønsfald i de kommende år,
samtidig med at andre dele af befolkningen kan
se frem til en stadig realstigning, bl.a. som følge

(631)
Torsdag den 20. februar 2003 (B 73) .
af, at regeringen jo via sin skattepolitik år for år
øger tilskuddet til ejerboligen i form af det såkaldte skattestop.
Det er ikke rimeligt. Vi synes i Enhedslisten
ikke, det er rimeligt, at der er den forskelsbehandling af lejere og ejere i det her land, og vi
synes ikke, det er rimeligt, at den forskelsbehandling skal uddybes og forstærkes i de kommende år. Det vil den blive, hvis der ikke bliver
grebet ind.
Så synes jeg, at de partier, der har ansvaret for
regeringens såkaldte skattestop og dermed ansvaret for, at man i realiteten tager penge fra
statskassen til at nedsætte skatterne for dem, der
bor i private boliger, har et alvorligt ansvar, hvis
de ikke samtidig vil være med til at sikre lejerne
mod disse huslejestigninger, som overstiger lønudviklingen og udhuler deres realindkomst.
Men ellers må man jo så konstatere, at der altså er et borgerligt flertal her i Folketinget, som
har den opfattelse, at der er én del af befolkningen, som skal have det bedre, og så er der en anden stor del af befolkningen, som skal have det
dårligere. Jeg ville være meget ked af, hvis det er
tilfældet, men det er faktisk sådan, det udvikler
sig i øjeblikket, og det burde man være med til at
gøre noget ved.
Så er jeg glad for, at der har været en betydelig støtte i Folketingssalen til princippet om, àt
der skal være bopælspligt i helårsboliger. Jeg synes dog, at regeringen har en vaklende og selvmodsigende holdning i det spørgsmål, for, som
bl.a. den socialdemokratiske ordfører var inde
på, regeringen har jo accepteret det princip i forbindelse med visse typer nybyggeri, men er
åbenbart ikke indstillet på at acceptere det som
et almindeligt princip. Det er jo lidt underligt og
selvmodsigende. Det vil vi bore i i udvalget. Vi
håber da, vi kan overtale regeringen til at gå lidt
længere.";Kl. 15.00
212599;Time;"Jeg noterede mig også, at hr. Niels Helveg Petersen på det punkt var indstillet på at gå ind i at
undersøge behovet for at kigge på det her. Så vi
håber da, at der under udvalgsarbejdet vil vise
sig nogle muligheder.
Jeg synes alt i alt, hvis man ser på debatten
om lejelovgivningen, at så kan man godt frygte
på baggrund af den diskussion, vi har haft her i
dag, at der sker en polarisering i samfundet, at
den borgerlige blok her i Folketinget har tænkt
sig at føre en lejerfjendsk politik i de kommende
år. Det ligger jo desværre allerede i kortene.

5041

Hvis det er tilfældet, synes jeg, det vil være
dybt beklageligt. Vi er i Enhedslisten ikke tilhæhgere af, at der skabes sådanne modsætningsforhold i samfundet, men det kan blive resultatet, hvis man ikke viser omtanke. Og på det
punkt synes jeg ikke, ministeren i dag har vist
tilstrækkelig rettidig omhu.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.05
213575;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene nr. L 87 og L 85
henvises til Boligudvalget, og at lovforslag nr.
L 43 henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om huslejereguleringsstop i udlejningsbyggeri.
Af Niels Helveg Petersen (RV) og Marianne Jelved (RV).
(Fremsat 21/1 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
214117;title_name;":
Det fremsatte forslag til folketingsbeslutning
finder jeg godt og interessant. Jeg kan umiddelbart tilslutte mig de overvejelser, som ligger bag
forslaget, nemlig det overordnede formål at forhindre, at huslejereguleringen på lejeboligmarkedet øges.
På den anden side ser jeg også nogle problemer i forslaget, f.eks. i relation til kommunesammenlægninger. Jeg kan ikke umiddelbart se en
løsning på det problem, og jeg mener derfor, det
bør tænkes mere igennem, så vi får foretaget en
grundig vurdering af de problemer, der knytter
sig til det, inden vi træffer en endelig beslutning.

5042

Torsdag den 20. februar 2003 (B 73)

Da Det Radikale Venstre også selv problematiserer denne problemstilling, håber jeg, partiet
er enig i, at vi skal have fuld klarhed over, hvordan at vi tackler det spørgsmål.
Jeg mener derfor, at forslaget, som jeg ser positivt på, bør inddrages i det moderniserings- og
forenklingsarbejde, som regeringen i forlængelse af det boligpolitiske udspil for efteråret har
sat i gang på det samlede boligpolitiske område.
Jeg kan derfor ikke tilslutte mig beslutningsforslaget, men er indstillet på at gennemføre den
afregulering, der ønskes, blot på et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
215352;name_party;":
Jeg vil da godt spørge socialministeren, hvordan
den holdning, der her er givet udtryk for, harmonerer med det løfte, som statsministeren afgav tre dage før folketingsvalget i 2001, om, at
lejerne kunne være helt trygge, hvis Venstre fik
regeringsmagten.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
215661;title_name;":
Jamen lejerne kan da være helt trygge ved det
her forslag. Jeg kan ikke se, hvad det utrygge
skulle bestå i.
Så må jeg sige, at jeg forstår ikke helt spørgsmålet. Jeg mener ikke, det her vil kaste nogen ud
i svimlende huslejer eller noget som helst i den
dur. Det er jo i dag op til de enkelte kommuner,
om de vælger at regulere eller ikke regulere, og
hvis man vælger, at der i fremtiden ikke skal
være en regulering, er der jo altså stadig væk
grænser for, hvordan man kan fastsætte huslejen.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
216198;name_party;":
Nu forstår jeg det sådan, at regeringen ikke for
nuværende vil støtte det her forslag, og så er der
ikke umiddelbar risiko for, at det bliver vedtaget. Det skal vi jo også se som en positiv ting.
Men så vil jeg godt spørge ministeren: Er der
for det første ikke i Det Radikale Venstres forslag tale om en betydelig indskrænkning af det
kommunale selvstyre, og vil det for det andet
ikke være sådan, at hvis der i en kommune opstår betydelige huslejestigninger og kommunalbestyrelsen ønsker at lave en huslejeregulering,
fordi problemerne tårner sig op, så vil Det Radikale Venstres forslag forhindre kommunalbestyrelsen i at træffe en sådan beslutning, og så vil

det give de huslejestigninger, som fru Lissa Mathiasen var inde på, og som statsministeren før
valget lovede befolkningen at regeringen ville
forhindre?";Keld Albrechtsen
217026;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
217079;title_name;":
Nu foretager vi os jo mange ting her i Folketinget, som stækker det decentrale demokrati, og
det kan der være mange fornuftige grunde til.
Men jeg vil altså ikke bevæge mig ud i en hypotetisk diskussion på baggrund af et beslutningsforslag, som jeg lige har sagt at vi ikke kan støtte.
Jeg er helt enig i den afreguleringstanke, der
ligger i det radikale forslag, og det vil vi se nærmere på. Når vi så kommer med et udspil til,
hvordan vi mener, man kan afregulere, kan vi
tage debatten.
Men de her hypotetiske spørgsmål vil jeg
ikke gå ind i og diskutere nu.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
217680;name_party;":
Jeg vil godt stille socialministeren det helt klare
spørgsmål: Dækker det her regeringens holdning, herunder statsministerens holdning, set i
forhold til det svar, der blev givet tre dage før
valget?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
217922;name_party;":
Ministeren kom med en helt chokerende bemærkning. Jeg tror, ministeren fik sagt: Når regeringen kommer med et forslag om afregulering.
Kan ministeren ikke uddybe, hvad ministeren
mener med det? Er det sådan, at regeringen har
et forslag om afregulering af lejebeskyttelsen liggende klar? Har man tænkt sig at fremsætte det i
det næste lovprogram? I så fald er der jo tale om
et eklatant brud på manifest klare valgløfter.
Jeg er helt rystet over, at ministeren kan komme med sådan en bemærkning. Det var da forhåbentlig en lapsus. Det vil jeg egentlig håbe, at
ministeren vil være i stand til at gå op og meddele.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
218590;title_name;":
Først til fru Lissa Mathiasen: Så er jeg jo ikke den
rette at spørge, når det gælder de udtalelser, som
statsministeren er kommet med.

Torsdag den 20. februar 2003 (B 73)
Men en afregulering er altså ikke ensbetydende med, at der skal ske en uhæmmet huslejestigning, eller at der ikke skal være nogen regulering. Når jeg taler om modernisering, som jeg
nævnte her, at vi har et udvalg kørende, der skal
se på, hvordan man kan modernisere lejeloven,
også afregulere den, så betyder det jo ikke, at
huslejen lige pludselig bliver sat fuldstændig fri.
eller lignende, men det betyder, at man ganske'
fornuftigt, stille og roligt gennemgår lejeloven
for at se, om der er nogle uhensigtsmæssige reguleringer. Og det er afregulering.
Hr. Keld Albrechtsen behøver ikke at være rystet, for det vil selvfølgelig foregå inden for den
ramme, der er afgivet løfte om i forbindelse med
valgkampen, og så kan hr. Keld Albrechtsen jo
selv vurdere det udspil, regeringen kommer
med. Men vi er ikke færdige endnu, og derfor
kan jeg ikke sige, hvad det kommer til at dreje
sig om, hvad det præcist er, vi lægger op til, for
der sidder altså et udvalg og arbejder nu.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
219781;name_party;":
Det, jeg spurgte socialministeren om, var, om
det, der blev sagt her fra talerstolen, dækkede
regeringens holdning. Og det synes jeg er rimeligt at få svar på - også fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
220006;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for oplysningen
om de planer, der ligger. Jeg synes ikke, der var
noget i det, ministeren sagde, der var klart på
nogen måde. Det er udtalelser, der formentlig,
når de bliver kendt også i lejernes organisationer, vil give anledning til meget, meget dyb bekymring.
Nu har ministeren skabt en almindelig usikkerhed med hensyn til fremtiden for de mennesker, der bor til leje, og det synes jeg er uheldigt
- uklare signaler i forhold til valgløfterne.
Men jeg vil godt spørge ministeren: Er det sådan, at ministeren har et tæt samarbejde med
Lejernes Landsorganisation og Danmarks Lejerforening omkring det arbejde, der foregår i det
udvalg? Hvis det ikke er tilfældet, vil jeg tilråde
ministeren hurtigt at få etableret en sådan kontakt, inden tingene kører af sporet for ministeren.";Keld Albrechtsen
220832;title_name;"Hr. Ulrik Kragh som ordfører.

5043";Formanden
220884;name_party;":
Jeg skal på vegne af Venstres boligordfører, fru
Inge-Lene Ebdrup, fremføre Venstres ordførertale til beslutningsforslag nr. B 73.";Ulrik Kragh
221026;Time;"Forslaget fra Det Radikale Venstre vil ophæve
kommunernes adgang til at indføre boligregulering og dermed omkostningsbestemt husleje.
Venstre finder forslaget interessant. Vi ser dog
også et par problemer, som gør, at vi ikke umiddelbart kan støtte forslaget.
For det første er der allerede et stort udredningsarbejde i gang i forhold til regelforenkling.
Her vil boligreguleringsloven også være med og
vil blive gået igennem med en tættekam for
overflødige eller uhensigtsmæssige regler. Det
er altså ikke et spørgsmål om, at lejerne skal
frygte for deres husleje, men et spørgsmål om, at
vi laver en afregulering af lovgivningen.
Vi vil derfor gerne se alle forslagene til forenklinger og moderniseringer, inden vi lægger
os konkret fast på, hvilken løsning der skal vælges, således at vi sikrer, at vi samlet får nogle
forenklede regler til gavn for. borgerne og myndighederne.
Det andet problem, vi ser, og som vi gerne vil
have mere tid til at udrede, er problemet omkring kommunesammenlægninger. Dels er der
de aktuelle tilpasninger, der skal foretages på
Bornholm som følge af sammenlægningen på
Bornholm, og dels forventer vi, at Strukturkommissionens arbejde også vil føre til ændringer i
den nuværende struktur.
I den forbindelse vil vi gerne se lidt nøjere på,
hvad konsekvenserne af et forslag som dette ville være. Altså i de tilfælde, hvor kommuner med
forskellig regulering lægges sammen, skal der
findes en fælles løsning. Det er vigtigt, at vi har
et overblik over alle fordele og ulemper.
. Derfor en positiv indgang til forslaget, men
afvisning, da vi på nuværende tidspunkt ikke
synes at se alle aspekter belyst, og fordi vi gerne
dels vil afvente moderniseringsforslagene og
dels have en grundig undersøgelse af konsekvenserne af de strukturelle ændringer i den
kommunale verden.
Jeg skal på vegne af fru Carina Christensen
fra Det Konservative Folkeparti oplyse, at Det
Konservative Folkeparti har samme indstilling
til forslaget.

5044

Torsdag den 20. februar 2003 (B 73)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
223063;name_party;":
Man skal altid glæde sig over de små ting, der er
at glæde sig over, og det er selvfølgelig afvisningen fra Venstres side. Men jeg er nødt til at spørge: Vi har brug for at få en uddybning af, hvad
en afregulering er. Hvad ligger der i de tanker
fra Venstres side? Det er sådan et ord, som får
lov til at :flagre i luften. Det gør lejerne utrygge.
Hvad er en afregulering?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
223472;name_party;":
Jeg synes, fru Lissa Mathiasen skulle lytte efter,
hvad jeg sagde i forbindelse med afregulering,
for jeg sagde også regelforenkling, og regelforenkling og regulering skal ses samlet. Det,
der er vores intention, er, at vi vil gennemgå lovgivningen med henblik på at gøre den administrativt lettere, og det er det, der ligger i mit udsagn.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
223852;name_party;":
Det vil sige, at det svar, man kan få fra Venstre i
dag, er, at man har sådan et ordforråd bestående
af afregulering, deregulering, sammenholdt
med en socialminister, der her i dag har lagt en
bombe under lejernes fremtidige situation. Er
det det svar, der skal stå i dag i forhold til den
her debat?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
224189;name_party;":
Jeg hørte ikke socialministeren lægge nogen
bombe under lejernes situation. Vi har i Venstre
et bredt ordforråd, og jeg har redegjort for, hvad
jeg mente med afregulering og regelforenkling,
netop at man skal gøre det lettere for borgerne at
vide, hvad deres situation er. Men situationen er
ikke, at lejerne skal have forringede vilkår.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
224567;name_party;":
Men hvis man ikke er i stand til at komme og sige, hvad man lægger i cle ord her, er det jo også
noget flyvsk, noget åbent, noget stort set ustyrligt for lejerne at finde ud af, hvad det her betyder.
Altså forenkling er ikke nødvendigvis noget,
der er en forbedring. Det kan godt være, det er
let og overskueligt, men derfor kan det jo godt
være negativt.

Så er jeg nødt til at konstatere med beklagelse, at det spørgsmål, jeg stillede til socialministeren, om, hvorvidt det var dækkende for regeringens holdning, det, der blev sagt fra talerstolen
før, fik jeg ikke svar på. Jeg skal dybt beklage
det.";Lissa Mathiasen
225184;title_name;Hr. René Skau Björnsson som ordfører.;Formanden
225245;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi tilhængere af kommunernes mulighed for at benytte den omkostningsbestemte husleje i lejeboliger. Kommunerne skal have friheden til at bestemme, om huslejen skal være omkostningsbestemt eller ej: det
skal vi ikke bestemme her fra Christiansborg.
Derfor er vi modstandere af De Radikales forslag, der vil medføre, at boliger, der i dag ikke er
underlagt omkostningsbestemt husleje, heller
ikke i fremtiden kan blive det.";René Skau Björnsson
225701;Time;"Forslaget griber unødigt ind i det kommunale
selvstyres råderum og har derudover uheldige
sociale konsekvenser. Socialministeriet har lige
offentliggjort en undersøgelse af lejeniveauet,
der viser, at dér, hvor huslejen fastsættes efter
det lejedes værdi, og hvor der samtidig er en betydelig efterspørgsel efter boliger, sætter huslejenævn og boligret det lejedes værdi meget højt,
når de skønner den rimelige leje. Således er den
gennemsnitlige leje for gennemgribende moderniserede lejemål nu oppe på 792 kr. pr. m2. Det
er væsentligt over en omkostningsbestemt leje
plus et beregnet moderniseringstillæg.
Det er desværre også kun en mindre del af lejerne, der får tjekket deres husleje i en lejerforening eller i huslejenævnet. Mange lejere kender
ikke deres rettigheder, nogle er endda bange for
deres udlejere og tror, de kan opsiges, hvis de
brokker sig. Endelig er der den gruppe, der synes, at de ikke kan være bekendt at klage over
lejen, når nu udlejer har været så flink at lade
dem være vindere i jagten efter en lejebolig.
Jeg vil også gerne prøve at komme med et par
argumenter for den gældende huslejeregulering.
For det første vil huslejestigninger ramme de
dårligst stillede indkomster, viser undersøgelser.
Huslejestigninger i dag skal altid modsvares af
forbedringer af ejendommene: det synes vi er
godt. Huslejestigninger vil give betydelige merudgifter for stat og kommuner til individuel boligstøtte. Stiger huslejen med bare 150 kr. pr. m2,

Torsdag den 20. februar 2003 (B 73)
koster det faktisk Randers Kommune 9 mio. kr.
ekstra i årlige udgifter til individuel boligstøtte.
Der er også bekymringer for, at ingen vil investere i udlejningsejendomme med f.eks. Randers Kommunes lave huslejeniveau. De bekymringer er uden grund. Der er stor efterspørgsel
efter udlejningsejendomme, det viser prisudviklingen for de ejendomme. Boligreguleringsloven
giver lejerne en bedre retsstilling. Den sikrer lejerne indflydelse og forebygger en spekulation,
som selv mange udlejere finder uheldig. Derfor
afviser vi De Radikales forslag.
Det skal dog ikke ses som en afvisning af at se
på hele lejelovområdet, det gør vi meget gerne,
for vi vil gerne slå et slag for bedre lejerbeskyttelse, beboerdemokrati, vedligeholdelsesplaner
og i det hele taget et retfærdigt boligmarked,
selvfølgelig med udgangspunkt i den omkostningsbestemte husleje, som vi finder er det bedste omdrejningspunkt. Vi kan ikke støtte forslaget.
Freddie H. Madsen (DF):
Forslaget fra Det Radikale Venstre handler om
reguleringsstop for det private udlejningsbyggeri. Det er kommunalbestyrelsen i kommunerne,
der beslutter, om lejeboligerne i kommunen skal
være underlagt omkostningsbestemt husleje. I
den omkostningsbestemte husleje reguleres huslejen på baggrund af ejendomsværdien fra 1973 i
byer, men ikke på landet.
Ifølge forslaget skal de boliger, der i dag er
uden huslejerestriktioner, fortsat have mulighed herfor og skal derfor ikke kunne føres ind
under omkostningsbestemt husleje. En omkostningsbestemt husleje kan i landområder let føre
til forfald af udlejningsboliger, da vedligeholdelsen ikke kan betale sig på grund af den dårlige
huslejeindtægt samt en lav efterspørgsel på boligerne.
Forslagsstillerne ønsker at sikre, at eventuel
kommunesammenlægning ikke kan føre til udbredelse af en omkostningsbestemt leje. Omvendt skal kommunerne, der er underlagt omkostningsbestemt leje, ikke automatisk sættes fri
ved en kommunesammenlægning.
I Dansk Folkeparti ser vi meget positivt på
forslaget her, men vi vil dog afvente det arbejde,
regeringen allerede har i gang med at se på regelforenkling, også set i lyset af dette forslag her.

5045

(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
229384;name_party;":
Jeg synes naturligvis, det er klogt af Dansk Folkeparti at afvente situationen, men der var en
bemærkning, hr. Freddie H. Madsen kom med,
som var helt urimelig. Jeg tror, det blev sagt på
den måde, at i kommuner med omkostningsbestemt husleje kunne det ikke betale sig, eller der
ville udlejeren ikke sørge for vedligeholdelsen,
for det var der ikke råd til. Det var noget i den
stil.";Keld Albrechtsen
229780;Time;"Altså ideen med den omkostningsbestemte
husleje er jo lige præcis, at så opkræves der over
huslejen de penge, som er nødvendige til vedligeholdelse. Problemet er, at der er udlejere, der
ikke bruger de penge, der indbetales til vedligeholdelse, til dette formål, men stopper dem i deres egen lomme, og så bliver der dårlig vedligeholdelse. Men det er jo ikke, fordi der er omkostningsbestemt husleje, det er, fordi man ikke følger reglerne. Så det er altså ganske enkelt en .
misforståelse, og den misforståelse håber jeg
ikke at Dansk Folkeparti i almindelighed går
rundt i. Det var derfor, at jeg tog ordet, nemlig
for at sikre, at det ikke fortsat skal være tilfældet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
230490;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at Dansk Folkeparti i denne
sag også vil afvente, hvad regeringen mener, før
man gør sin stilling endeligt op, men det kunne
egentlig være spændende at høre hr. Freddie";Morten Homann
230688;title_name;"Hvordan stiller Dansk Folkeparti sig
sådan rent principielt til spørgsmålet om omkostningsbestemt husleje? Er Dansk Folkeparti
tilhænger af, at man har en omkostningsbestemt
husleje eller ej? Det synes jeg også kunne være
interessant at få at vide og i øvrigt også for
Dansk Folkepartis vælgere.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Nu er det jo sådan, at kommunerne selv kan bestemme, om der skal være omkostningsbestemt
husleje i deres kommune, og vi er af den opfattelse, at det må man så ud fra de her ting selv
prøve at regulere. Men jeg er af den opfattelse, at
nu synes jeg, at vi først og fremmest skal se,
hvad der kommer af regelforenklinger på det
her område, før vi tager endelig stilling til, hvad
der egentlig skal ske her.
Jeg synes, det er et fantastisk godt forslag, Det
Radikale Venstre her er kommet med: det kan vi

5046

Torsdag den 20. februar 2003 (B 73)

tilslutte os, når den tid kommer, og når det bliver indarbejdet i regeringens forslag.";Madsen
231672;title_name;Hr. Morten Homann som ordfører.;Formanden
231722;name_party;":
Som jeg sagde tidligere under debatten om et af
Enhedslistens lovforslag, er vi i SF meget optaget af, at den situation, vi har lige for øjeblikket,
hvor vi har to forskellige lejereguleringer eller
lejelove, absolut ikke er hensigtsmæssig, så i det
lys må jeg sige, at så er der i hvert fald også behov for at lave nogle reformer af lejelovgivningen.
I SF er vi tilhængere af, at der sker en regulering af huslejen, og jeg vil sige, at argumenterne
for det finder man i virkeligheden, når man læser bemærkningerne til det beslutningsforslag,
som Det Radikale Venstre har fremsat. For det
handler nemlig om, at sådan noget som en bolig
ikke bare er en vare ligesom alt muligt andet: det
er jo ikke noget, hvor man, hvis man er utilfreds
med varerne i én butik, så bare kan gå hen et
helt andet sted.
Det handler også om, som Det Radikale Venstre ganske rigtigt anfører, at boligen er så
grundlæggende en nødvendighed for mennesker, at det magtforhold, der eksisterer mellem
udlejere og lejere, aldrig nogen sinde kan blive
lige, og at der derfor er behov for en lejeregulering for at sikre, at man også tager højde for lejerens interesser. >
Det gælder naturligvis også det helt centrale
spørgsmål omkring lejen, som er, hvor mange
kroner og øre der skal betales for at bo. Derfor
synes jeg, at det giver god mening, at man regulerer huslejen.
Vi er meget indstillet på, at man kan gå ind og
diskutere, hvordan man forbedrer denne regulering af huslejen, sådan at man får en mere hensigtsmæssig regulering, sådan at man får nogle
klarere og forenklede regler omkring det. Men
princippet om, at huslejen skal være reguleret,
og at huslejen i et eller andet omfang skal afspejle de omkostninger, der er forbundet med at drive udlejningsbyggeri, synes vi er nogle fornuftige grundprincipper.
Set i det lys er det klart, at så er det her forslag
et skridt i den helt forkerte retning. Her går man
i retning af at deregulere boligmarkedet og hvis man følger Lejelovskommissionens arbejde
- i retning af huslejer, som alt andet lige vil stige,
og man går altså imod, at man kan udvide den

beskyttelse som så fortsat ligger i de nuværende
regler, uanslet at de også har deres svagheder.
Den beskyttelse kan ikke udvides, hvis man
stemmer for det radikale forslag. Så set i det lys
er det radikale forslag et skridt i den helt forkerte retning, og SF kan absolut ikke støtte det.";Morten Homann
234108;title_name;"Fru Lissa Mathiasen frafalder.
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Formanden
234205;name_party;":
Det er egentlig med overraskelse og forbløffelse,
at Enhedslisten ser dette forslag fra Det Radikale
Venstre, for det første fordi det er et alvorligt angreb på det kommunale selvstyre: det er usædvanligt at se fra Det Radikale Venstres side. Her
er et område, hvor der har været en ret for kommunen til at træffe beslutning, om den vil have
den ene ordning eller den anden ordning.";Keld Albrechtsen
234599;Time;"Jeg vil gerne være med til at diskutere et sådant indgreb, men Enhedslisten har også altid
haft det udgangspunkt, at der er områder, hvor
vi synes, at Folketinget skal lovgive, og så skal
kommunerne indrette det sådan, som det står i
loven. Men jeg har altid forstået det sådan, at
Det Radikale Venstre har haft et andet udgangspunkt, og at for dem var det kommunale selvstyre en fuldstændig helligdom. Derfor er det
forbløffende, at man nu kommer og vil foretage
et så alvorligt indgreb i det.
Men det andet punkt - og det er så endnu
mere forbløffende - er, at man i en situation,
hvor lejeudviklingen i kommunen er kommet
ud af kontrol, vil forhindre, at kommunalbestyrelsen kan træffe en beslutning om at bringe situationen i det mindste i et vist omfang under
kontrol ved at indføre omkostningsbestemt husleje.
Det er da helt forbløffende, og jeg vil egentlig
godt spørge hr. Helveg Petersen: Hvorfor har
Det Radikale Venstre besluttet, at det lige nøjagtig er i situationer, hvor det viser sig at være ekstra påkrævet, at man ikke må gøre det?
Hvis man så endda havde formuleret det sådan i forslaget, at hvis der var en kommune,
hvor der var masser af boliger i overskud - det
har vi vist desværre ikke nogen eksempler på i
øjeblikket - og de næsten ingenting kostede at
bo i, jamen så kunne man jo godt diskutere, om
der så absolut skulle være huslejeregulering i
den kommune. Men den situation er jo praktisk
talt ukendt.

Torsdag den 20. februar 2003 (B 73)
Det, som vi står over for her, er et forslag, der
gør det umuligt for en kommune at handle, hvis
den står i en presset situation med galopperende
huslejestigninger og en meget dårlig situation
for lejeren. Derfor er det et ubegribeligt forslag,
det er jeg nødt til at sige, selv om jeg skal bestræbe mig på at tale så positivt om det, som jeg
overhovedet kan.
Det, som også er bemærkelsesværdigt, er, at
det jo er lykkedes Det Radikale Venstre med dette forslag at placere sig som det parti, der i den
her sag ligger yderst til højre i Folketingssalen.
Det må vi jo konstatere, for selv de mest liberalistiske partier, selv de partier, der går mest energisk ind for afregulering og frie markedskræfter,
har jo dog vist tilbageholdenhed i den her sag og
er ikke umiddelbart til sinds at støtte hr. Niels
Helveg Petersens forslag.
Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative ryster jo på hånden - af gode grunde naturligvis - for signalet i forslaget er en afregulering
og dermed huslejestigninger, som Lejelovskommissionen jo beregnede, på op til 40 pet., hvis
det bliver gennemført i sin fulde konsekvens.
Derfor kan jeg meget godt forstå, hvorfor Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti trods
alt viger tilbage, for de ved jo nok godt, hvad det
er, de bevæger sig ind i. Hvis de virkelig begynder at slippe det her løs, ødelægger de'tilværelsen for tusindvis af lejere i dette land.
Så derfor håber jeg, at den her debat kan føre
til, at man i Det Radikale Venstre gennemtænker, hvad det egentlig er, det her handler om, og
kommer tilbage til sporet. For vi ønsker jo naturligvis at få et samarbejde med Det Radikale Venstre om boligpolitikken, som vi også tidligere
har haft det på væsentlige områder under SR-regeringen.
Det ønsker vi så sandelig at vi også skal kun-,
ne få i fremtiden, og derfor håber vi egentlig, at
det her er et enkeltstående tilfælde, hvor det
bare er gået lidt galt for hr. Niels Helveg Petersen i formuleringen.
Jeg tror, jeg har antydet, at vi ikke kan støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
238113;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Keld Albrechtsen, om han
kan bekræfte, at det her forslag kan risikere at
være en total bombe under nogle af vores landkommuner.
Vi har gennem de senere år set landkommuner, som netop i kraft af boligreguleringslovens

5047

regler har haft mulighed for at kunne gribe ind,
når de var nødt til det. Der, hvor vi har set landkommunerne komme i klemme, er netop i
spørgsmålet om boligspekulanter, som lever af
at købe faldefærdige rønner op for derefter at
leje dem ud. Der har vi netop set landkommuner
gå ind og benytte de muligheder her, som man
nu fra radikal side vil tage fra dem - benytte de
muligheder netop for at have nogle redskaber til
at værge sig mod de boligspekulanter, som lejer
nogle gamle rønner ud til en meget dyr leje.
홢Kl. 15.35
Er det ikke rigtigt forstået, at det her faktisk
vil være en bombe under de kommuner? Det
kan da ikke være meningen, at man fra radikal
side har tænkt sig at skabe det problem i forhold
til vores landkommuner.
Jeg skal lade være med at nævne navne, men
vi har set det oppe omkring Viborg og Herning,
vi har set det i Storstrømsområdet, og vi har
også set det andre steder: vi har set nogle meget
ubehagelige ting ske netop i kraft af boligspékulanter.
홢
:
:
(Kort bemærkning). 홢:";Lissa Mathiasen
239384;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Keld Albrechtsen, om
han har oplevet nogen kommuner, der er startet
som ureguleret og efterfølgende har skiftet til at
blive reguleret. Har hr. Keld Albrechtsen nogen
eksempler på det?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
239636;name_party;":
Jeg skal ærligt tilstå, at jeg ikke kan årstalslisten
over, hvornår hver enkelt kommune har indført
huslejereguleringen, men den vil vi jo i udvalget
kunne få fra ministeren. Men det skal jo i alle tilfælde besluttes af kommunalbestyrelsen.
Jeg kan selvfølgelig bekræfte, at det forholder
sig sådan, som fru Lissa Mathiasen siger. Det vil
netop typisk være i mindre kommuner, fordi de
største kommuner har huslejeregulering, sandet
vil typisk være i de mindre kommuner, hvor der
opstår et problem, fordi der er et lille boligmarked i den pågældende kommune, og det kan påvirkes af nogle ganske få aktører på det marked,
således at huslejesituationen kommer ud af kontrol i den pågældende kommune.
Det kan ske. Og når det sker, skal kommunalbestyrelsen have mulighed for at gribe ind. Det
er den mulighed, som det her beslutningsforslag
fratager kommunen.

5048

Torsdag den 20. februar 2003 (B 73)

Jeg tror, det er meget væsentligt, at man gør
sig det klart. Det er ikke sikkert, det er det, der
har været hensigten med det radikale forslag, at
fratage lige netop de kommuner deres handlefrihed, men det er altså det, der er konsekvensen af
forslaget. Det er derfor, vi bønfalder Det Radikale Venstre om at frafalde den idé.";Keld Albrechtsen
240876;title_name;Fru Tove Videbæk som ordfører.;Formanden
240925;name_party;":
B 73 er virkelig et interessant forslag. Det er dog
et meget kompliceret område, vi her bevæger os
ind på, især når der tænkes på kommunesammenlægninger osv.
Men, som jeg nævnte under behandlingen af
et andet forslag her tidligere på dagen, er der behov for på en eller anden måde at forenkle og revidere den nuværende meget komplicerede lejelovgivning. For der er en række ubalancer på
huslejeområdet p.t., hvor nogle betaler en uforholdsmæssigt høj husleje, mens andre, der tilfældigvis bor i en bolig med omkostningsbestemt husleje, bor uforholdsmæssigt billigt.
En af konsekvenserne af dette kan jo f.eks.
være, at ældre mennesker ikke flytter fra deres
store, billige lejligheder, fordi det måske bliver
dyrere for dem at bo i noget mindre, mens f.eks.
børnefamilier, der har brug for mere plads, dermed ikke får adgang til de større lejligheder.
Så der er en ubalance og en del problemer.
Men sagen er meget kompliceret, og der er mange problemer i det. Vi vil derfor fra Kristeligt
Folkepartis side være meget opmærksomme under behandlingen af forslaget i udvalget og også
stille nogle spørgsmål. Siden vil vi så vurdere,
hvilken knap vi skal trykke på, hvis forslaget
kommer til afstemning.";Tove Videbæk
242137;title_name;Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Helveg Petersen.;Formanden
242228;name_party;":
Lad mig begynde med at takke fru Tove Videbæk for hendes bemærkninger. Jeg synes, det
lykkedes fru Tove Videbæk meget udmærket at
få sagt i en kort form, hvad ingen af de andre
ordførere rigtig gik ind på, nemlig at det nuværende reguleringssystem, vi har i Danmark,
medfører massevis af forvridninger og skadevirkninger og ensidigt lægger byrden af boligpolitikken på dem, der er ude at søge bolig for

første gang. Det er dem, der bærer byrderne af
den forvridning, som mangeårige reguleringer
har medført, hvilket vel kan opsummeres, sådan
som nogle har gjort det, at vi har en situation,
hvor få bor billigt og mange står i kø.";Niels Helveg Petersen
242871;Time;"Jeg kan godt lide den tilgang til problemet, at
man starter i det hjørne at se kritisk på den samlede politik, der har været ført på dette område,
og som er dokumenteret i vismandsrapporter op
igennem årene i metervis, der viser, at den nuværende måde at regulere på fører til utrolige
forvridninger til skade for de unge, der søger
plads på boligmarkedet for første gang.
Vi må søge at bevæge os i boligpolitikken,
bløde op for nogle af de restriktioner, der findes.
Det er ikke nemt at gøre, for boligen er jo ikke
noget, man skal spøge med. Det er ikke en almindelig vare, det er rammen om menneskers
daglige tilværelse. Men vi er nødt til at se på metoder til at kunne bløde op på nogle af restriktionerne.
Det Radikale Venstre har her foreslået, at man
i hvert fald de steder, hvor man ikke har huslejeregulering, ikke kan indføre den. Det er i og for
sig et meget beskedent lille forslag, som bare betyder, at vi ikke skal udbrede skadevirkningerne
ved huslejeregulering til et større område, end
det er i forvejen.
Men det afstedkommer selvfølgelig en imponerende tur rundt i hele boligpolitikken - selv
på grund af dette lille, beskedne forslag, der siger, at hvor der ikke er restriktioner, bør der heller ikke være det. Og det er jo, hvad forslaget går
ud på.
Til nogle af indvendingerne i øvrigt: Ja, vi er
selv opmærksomme på, at ved kommunesammenlægninger er der da et problem. Vi har anført i bemærkningerne, at det ikke er vores hensigt, at hvor der er kommunesammenlægninger,
skal der indføres fri husleje de steder, hvis der er
en af kommunerne, der sammenlægges, som har
reguleringer, og de andre ikke har. Det er klart
nok. Det er efter min mening et meget nemt løseligt problem.
Men der var jo nogle ordførere, især Venstres
ordfører, der fik det her til at lyde, som om det
nu stod lige foran os, at nu skulle en masse kommuner klaskes sammen. Jeg har egentlig ikke
forstået regeringens politik på den måde, at der
nu lige om hjørnet ventede en stor runde tvungne kommunesammenlægninger. Sådan har jeg
ikke forstået regeringens politik. Men det kan
jeg jo da selvfølgelig tage fejl af.

(632)
Torsdag den 20. februar 2003 (B 73)
Men det er sådan set ikke den tone, jeg ellers
har hørt, især ikke, når jeg har lyttet til talsmænd fra Venstre og Venstres kommunalpolitikere. Så den indvending mod forslaget, at. det
over for nogle frivillige kommunesammenlægninger rejser et praktisk problem, accepterer jeg
helt. Men det er også et løseligt problem.
Det er rigtigt, som man har sagt, at dette jo er
en begrænsning af det kommunale selvstyre.
Det medgiver jeg, det er det. Vi går med åbne
øjne ind i, at på dette punkt ønsker vi ikke, at
det kommunale selvstyre skal føre til, at flere
områder i landet kommer under huslejeregulering. Der ønsker vi i og for sig at fratage det
kommunale selvstyre den mulighed. Men det er
jo ud fra den erkendelse, at i det lange løb virker
huslejereguleringen ikke gavnligt. Det har som
sagt en række skadevirkninger, især for de unge
mennesker, der søger ud på boligmarkedet for
første gang.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg medgiver ganske, som jeg har sagt det her, at vi hermed begrænser det kommunale selvstyre. Jeg mener,
det samlet vil føre til bedre resultater i det lange
løb, og er ikke bange for den konsekvens.
Hr. Keld Albrechtsen siger så, at her placerer
Det Radikale Venstre sig til højre i salen. Nej, det
mener jeg bestemt ikke vi gør. Jeg mener i og for
sig, at diskussionen i dag viser kun én ting, nemlig at forsvaret for det bestående er lige stærkt til
højre og til venstre.
Man kan måske sige, at det virkelige problem, når vi diskuterer boligpolitik, er forsvaret
for det bestående, ulysten til at se i øjnene, at
den bestående tingenes tilstand har en række
skadevirkninger - det skorter det meget på.
Man tør næsten ikke tale om på dette område, at
man måske også kunne tænke sig, at verden så
lidt bedre ud.
Jeg siger alt i alt tak for modtagelsen, også
fordi det viser, hvor store politiske stridspunkter
der ligger i hele dette område. Det er såmænd
meget godt at få det afdækket. Jeg ser frem til
udvalgsbehandlingen. Jeg forstår, at på et eller
andet tidspunkt, når regeringen er færdig med
nogle overvejelser, vi ikke kender til, vil man
lade dette forslag indgå i overvejelserne. Men vi
må så vente, til det sker.
Men i mellemtiden er der det store spørgsmål: Venter der lige om hjørnet en masse tvungne kommunesammenlægninger?";Kl. 15.40
247294;Time;"5049

(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
247340;name_party;":
Nu nævnte hr. Niels Helveg Petersen såvel lejelovsfunktionen som vismændenes rapport.
Når man ser på Lejelovskommissionen, som i
1996 kom med den meget klare hilsen, at hvis
man gik ind og lavede en fri markedsleje, så ville det faktisk betyde, at vi i gennemsnit ville se
en stigning på 39 pet. af lejeniveauet.
Tilsvarende sagde vismændene i det, vi kalder DØR-rapporten, i 2001 - også fordi huspriserne havde udviklet sig siden, og de ting hænger jo sammen - at man i gennemsnit ville se en
markedsleje, der ville stige med omkring 43 pct.
Er det De Radikales holdning, at unge, som
står foran at skulle ud på boligmarkedet, har en
fordel af, at man laver den her form for afregulering?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
248072;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen mener, at huslejeregulering forvrider tingene.
Hr. Niels Helveg Petersen henter åbenbart sit
grundlag fra nogle tidligere vismænd, som har
lavet nogle tankemodeller, som bygger på, at en
bolig er en vare, og hvis man gav prisen fri på
varen og den var for dyr, ville der komme nogle
andre ind på markedet med nogle andre varer,
men til en lavere pris, og så ville konkurrencen
få prisen ned på et rimeligt niveau.
Det kan godt være, at det virker sådan på visse varemarkeder. Men sådan virker det jo ikke
på boligmarkedet, for der kommer altså ikke flere varer ind på markedet, da boligbyggeriet nu
engang er begrænset af en lang række regler,
som gør det umuligt på kort sigt at få flere varer
ind på markedet.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Niels Helveg
Petersen, om det ikke er korrekt, at en afregulering umiddelbart vil medføre huslejestigninger,
og de er så beregnet, som fru Lissa Mathiasen
var inde på, til 40-43 pet. Er det ikke også Det
Radikale Venstres erkendelse, at sådan vil det
gå?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
249132;name_party;":
Blot en kommentar. Jeg vil bede hr. Niels Helveg
Petersen om at bekræfte, at det, jeg nævnte om
kommunesammenlægninger, var i en sammenhæng, og at det ikke var hovedpointen. Det er
klart, at vi ikke kender Strukturkommissionens
resultat, og de efterfølgende beslutninger ken-

5050

Torsdag den 20. februar 2003 (B 73)

der vi slet ikke. Det, der var pointen i det, der
blev sagt fra min side, var, at det var en ukendt
faktor, som kunne have indvirkning på, hvordan
det her beslutningsforslag efterfølgende vil kunne komme i konflikt med det.
Når jeg så er her, kunne jeg godt tænke mig at
spørge hr. Niels Helveg Petersen, om Det Radikale Venstre ser B 73 som en bombe under lejernes sikkerhed. Det er jo det, vi har hørt hele dagen. Det kunne jeg da godt tænke mig at høre
den radikale ordførers, som har fremsat forslaget, bemærkninger til.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
250025;name_party;":
Det kunne være, at jeg skulle begynde med svaret på det sidste spørgsmål, for det giver også
svaret på de øvrige. Nej, selvfølgelig gør jeg ikke
det. Selvfølgelig er dette lille forslag ikke en
bombe under huslejepolitikken. Hvad er det, det
handler om? Det handler om, at vi ikke ønsker,
at der skal være huslejerestriktioner, hvor der
ikke er nogen i forvejen. Så enkelt er det.
Jeg har ikke på linje med de økonomiske vismænd eller Lejelovskommissionen foreslået, at
der skulle ske en frigivelse af huslejen, eller at
man skulle ophøre med den nuværende huslejeregulering. Tværtimod anfører vi jo selv i bemærkningerne til vores forslag, at det er vi ikke
tilhængere af.
I og for sig er det ganske urimelige spørgsmål
at skulle stå og svare på. Nej, det går jeg ikke ind
for, men jeg ser så store, langsigtede problemer
med reguleringen, at vi i det mindste kunne begynde med at undlade at regulere, hvor der ikke
er nogen reguleringer i forvejen. Det er, hvad'
forslaget går ud på, og det synes jeg er et ganske
overordentlig fornuftigt lille forslag, som kan
medvirke til, at vi dog får en diskussion om disse spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
251162;Time;;Kl. 15.50
251174;title_name;"Det er jo sådan, at der følger udvalgsbehandling
efter førstebehandlingen her. Så er det fru Lissa
Mathiasen.
(Kort bemærkning).";Formanden
251322;name_party;":
Nu er det jo sådan, at et forslag som det her formentlig også har nogens interesse uden for det

her hus. Det kunne også tænkes, at der var nogle, der sad og så behandlingen. Derfor synes jeg
egentlig, at man også har krav på at få at vide:
Hvad er ideen med det her?
De Radikale mener, at man skal starte med at
begrænse dem, der ikke har lov. De skal heller
ikke have lov. Det vil altså sige, at man fra Radikal side har sagt: De landkommuner, der fremover måtte få behov for at gå ind og lave en huslejeregulering, en boligregulering, for netop at
begrænse f.eks. spekulanter m.v., skal ikke have
lov.
Det er fair nok. Det har vi forstået at man går
ind for hos De Radikale, men hvad er derudover
ideen med at gøre det her? Er det bare at begrænse det for dem, der ikke allerede har reguleringen? Hvis man ikke har tænkt sig at gå videre
bagefter, hvad er så den dybere idé med, at der
er nogle, der skal have lov, og andre, der ikke
skal have lov at have et frit valg?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
252342;name_party;":
Det Radikale Venstre har en række forslag på
boligområdet. Dette forslag er kun ét blandt adskillige. Andre er fremsat, og andre vil komme.
Det, vi synes var fristende, var netop at starte
med dette forslag og gøre den lille, begrænsede
del, som vi her foreslår, nemlig at undlade regulering, hvor der ikke er nogen i forvejen. Det er
såmænd hele ideen. Ophidselsen over, at man
ikke skal regulere, hvor der ikke er nogen regulering, har jeg lidt svært ved at følge.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
252925;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Torsdag den 20. februar 2003 (B 73)
Meddelelser fra formanden";Formanden
253166;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 21. februar 2003, kl. 10.00.

5051

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.52";Formanden
