split;reason;text;value
0;;"(47)
홢Tirsdag den 22. oktober12002 (D):-v:

7. m ø d e";
93;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 15:
Forespørgsel til statsministeren [om kriterier for
nedlæggelse og oprettelse af råd: nævn m.m.].
Af Aage Frandsen (SF) og Holger K. Nielsen
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 2002).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 16:
Forespørgsel til statsministeren, økonomi- og erhvervsministeren og skatteministeren [om, hvilke planer regeringen har for nedsættelse af skat
på arbejdsindkomst].
Af Jacob Buksti (S), Morten Homann (SF), Anders Samuelsen (RV) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 2002).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 17:
Forespørgsel til skatteministeren [om multinationale selskabers skattebetaling]:
Af Jacob Buksti (S) og Anders Samuelsen (RV).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 2002).
4) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse
om det nordiske samarbejde.
(Redegørelsen anmeldt 9/10 2002. Redegørelsen
givet 9/10 2002. Meddelelse om forhandling
9/10 2002).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Montrealkonventionen m.v.).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 3/10 2002).

369

6) Første behandling åf lovforslag hr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte, lov om social pension og lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag. (Særlige regler for tildeling af sociale ydelser til personer ansat på skibe registreret i Dansk
Internationalt Skibsregister). '
::
Af socialministeren (Henriette KjiÊr). '
홢i>lr(Fremsat 3/10 2002).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om aktiv socialpolitik, pensionsbeskatningsloVen: lov om Arbejdsmarkedets'Tillægspension og lov: om en arbejdsmétrkedsfohd.. (Forbedring af regler om pasning i hjemmet af børn
med handicap).
Af socialministeren (Henriette Kjær). 1 홢 '
(Fremsat3/102002).'
8) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision af støtte- og kontaktpersonordningen for personer med sindslidelser) i
Af socialministeren (Henriette Kjær). :
(Fremsat 3/10 2002).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om udlægning
af åndssvageforsorgen Og den øvrige særforsorg
m.v. (Bortfald af tilskud til Teknisk-Audiölogisk
Laboratorium).
!
Af socialministeren (Henriette Kjær).
11.홢I.
(Fremsat 3/10 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2588;title_name;">
Medlemmer af Folketinget Lone Møller (S), Sophie Hæstorp Andersen (S), Jette Bergenholz
Bautrup (S) og Poul Qvist Jørgensen (S) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
!
,
vv.
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse afI I
frihed for kommunerne til at give supplerende
tandplejetilbud.
홢
(Beslutningsforslag nr. B 15).

370

Tirsdag den 22. oktober 2002 (Fremme F 15)

Medlemmer af Folketinget Lone. Møller (S), Sophie Hæstorp Andersen (S), Jette Bergenholz
Bautrup (S), Lars Kramer Mikkelsen (S) og Grete
Schødts (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
..
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
ensartede regler for hygiejnestandarder .på danske sygehuse.
:
?
(Beslutningsforslag nr. B 16).
Medlemmer af Folketinget Lone Møller (S), Sophie Hæstorp Andersen (S), Lars Kramer Mikkelsen (S) og Grete Schødts (S) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg med
sygesikringstilskud til diætbehandling hos autoriserede kliniske diætister.
(Beslutningsforslag nr. B 17).
Medlemmer af, Folketinget Morten Bødskoy (S),
Sandy Brinck (S), Frank Jensen (S), Per Kaalund
(S) og Lissa Mathiasen (S) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
regionale indsatscentre til bekæmpelse af organiseret kriminalitet,
홢
\홢
(Beslutningsforslag nr.,B 18).
, l. I l 홢
.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F15:
Forespørgsel til statsministeren [om kriterier
for nedlæggelse og oprettelse af råd, næyn
m.m.].
Af Aage Frandsen (SF) og Holger K. Nielsen
(SF).. 홢
(Forespørgslen anmeldt 8/10 2002).";Formanden
4283;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke 홢
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. -,

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 16:
Forespørgsel til statsministeren, økonomi- og
erhvervsministeren og skatteministeren [om,
hvilke planer regeringen har for nedsættelse af
skat på arbejdsindkomst].
Af Jacob Buksti (S), Morten Homann (SF), Anders Samuelsen (RV) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 2002).";Formanden
4813;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 17:
Forespørgsel til skatteministeren [om multinationale selskabers skattebetaling].
Af Jacob Buksti (S) og Anders Samuelsen (RV).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 2002).";Formanden
5203;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse om det nordiske samarbejde.
(Redegørelsen anmeldt 9/10 2002. Redegørelsen
givet 9/10 2002. Meddelelse om forhandling
9/10 2002).
Forhandling
Jens Christian Larsen (V):
Venstre kan helt tilslutte sig ministeren for nordisk samarbejdes, hr. Flemming Hansens, redegørelse.

Tirsdag den 22. oktober 2002 (R 2)
I et jubilæumsår er det vigtigt både at se tilbage og fremad, og redegørelsen omfatter begge
perspektiver.
Det nordiske samarbejde bygger på et folkeligt ønske om samarbejde med udgangspunkt i
et fælles nordisk kultur- og samfundssyn.
Den enkelte borger i Norden forventer i dag
med rette, at vi kan benytte os af vores nordiske
sprog og blive forstået uden uoverstigelige vanskeligheder. I Norden synes vi, at vi har krav på
at kunne være ude og dog føle os hjemme, uanset hvor i Norden vi befinder os. Dette rimelige
krav er dog langtfra opfyldt. Det bekræftes meget klart dels i Ole Norrbacks rapport, hvori den
tidligere finske samarbejdsminister påpeger en
række juridiske, praktiske og bureaukratiske
grænsebarrierer, dels i den servicetjeneste, der
hedder Hallo Norden, hvor den enkelte nordboer kan få oplysninger om de nordiske aftalers
indhold.
Det viser sig som noget ganske typisk, at
mange af de beslutninger og ordninger, som vi
parlamentarikere og ministre og også centrale
topembedsmænd tror er bragt på plads og fungerer efter hensigten, på en eller anden måde er
sandet til, før de skal til at virke ude på de lokale
forvaltnirigskontorer i amter og kommuner, kirker, folkeregistre eller hvad det nu kan være.
Der mangler på disse områder meget, før det
nordiske samarbejde også fungerer i dybden.
Venstre hilser med tilfredshed, at samarbejdsministrene har fremsat et ministerrådsforslag til
behandling på den kommende session i Helsingfors, som indeholder en række konkrete forslag vedrørende kundskabsspredning og informationstiltag, gennemgang og revision af de
nordiske aftaler, lovharmonisering og sektorbaserede tiltag.
, 홢 .";Formanden
7424;Time;"Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd har i de
sidste 10 år spillet en positiv og betydningsfuld
rolle i forhold til de tre baltiske lande og i forhold til Nordvestrusland. De baltiske lande har
med inspiration i Nordisk Råd dannet deres tilsvarende samarbejde i Baltic Assembly. Der er
ingen tvivl om, at det vil lette deres forventede
indtræden i EU, og samarbejdet vil også fortsæt*
te inden for EU med de nordiske lande.
Næste naturlige samarbejdsområde for det
nordiske samarbejde er udviklingen af den såkaldte nordlige dimension, der geografisk omfatter Nordvestrusland, og herunder hører også
arbejdet med en strategi for udvikling af Øster- '1
søregionens vækstpotentiale. Jeg vil i den for-

'

371

bindelse gerne understrege den nordiske interesse i at rette fokus på de mange uløste miljø-1
problemer, soffi netop dette område repræsenterer for vores fælles havmiljø og luftbårne miljørisici. Det gælder ikke mindst omkring stadig1
mere påtrængende behov for hjælp til håndtering af hidtil fejlslagne forsøg på demontering af
det brugte brændsel fra de atomdrevne skibes
reaktorer i Barentsområdet.
Med stort fokus på udviklingen i Østersøområdet og Nordvestrusland vil det nordiske samarbejde naturligt udvikle sig i bredden. Dét er i'
den forbindelse også vigtigt at være opmærksom på, at Norden ikke må knække over på '
midten. I Venstre hår vi i Midtergruppen i Nordisk Råd stillet forslag om at fremme projektet
»Et håndslag til Vestnorden«, der netop skal sikre denne balance.
: '
:
Til sidst vil jeg tilslutte mig ministerens klare""
ønske om, at der fra dansk side fortsat lægges
stor vægt på det nordiske samarbejde. Det gælder også kravet om, at samarbejdet i fremtiden
skal skabe reel værditilvækst og give nordisk
nytte.' 홢
: *'.. 홢 v 홢'-1 'L";Kl. 13.05
9203;name_party;":
Nordisk Råd fejrer i år 50-års-jubilæum. For :
nogle af os er det en begivenhed. Vi markerer
det bl.a. her i Folketinget og i Danmark ved, at
vi i morgen holder en høring. Vi har givet høringen overskriften »Gravskrift eller fremtidsvision«. Bag den titel ligger der selvfølgelig, at vi
også i forhold til vores nordiske samarbejde har et behov for at standse op, kigge på det, spørge j
os selv: Får vi noget ud af det? Er det nordiske
samarbejde stadig væk vigtigt i en verden, der !
bliver mere og mere international: og i et Europa, hvor netværket bliver tættere og tættere og
karrene mellem landene bliver tættere og tættere 1
forbundne?
Det er jo en del af sandheden, hvis man skal
forholde sig nøgternt til det nordiske, at hår man :
fortæller: at man har den store ære at være for- '
mand for den danske delegation i Nordisk Råd - i
som jeg har - så ér det jo ikke just noget, som '
skaber stor furore, og som folk bliver imponeret
over, at man gennem sine mange år har fået tilkæmpet sig en så væsentlig post. Tværtimod er
der måske 'en tendens til, at der trækkes én lille
smule overbærende på smilebåndet. Derfor er
der god gründ:til at stille spørgsmålet, for man
bør aldrig nogen sinde opretholde noget for bare '
at opretholde det.
!홢
!
:i

372

Tirsdag:den 22. :oktober 2002 (R 2)

Min egen og Socialdemokratiets:.indgang til
spørgsmålet efter »Gravskrift.eller fremtidsvision« er, at vi i fuldt mål og måske endda endnu
stærkere end nogen sinde tidligere har behov for
det nordiske samarbejde og den nordiske for-,
ankring med de værdier, yi deler, på trods af at ,
vi i mange sammenhænge har indrettet os fors k e l l i g t .
,
, :";Ole Stavad
10863;Time;"- Jeg vil gerne prøve i tre hovedpunkter at ridse den fremtidsvision op, som vi i den socialdemokratiske folketingsgruppe ser som noget, vi
gerne vil være med til at investere i: for den anden del af overskriften er sandheden. Hvis vi
skal nå noget med det nordiske samarbejde, så
skal vi yille noget med det. 홢:
Jeg har hørt kolleger, der tidligere har yæret
medlem af Nordisk Råd, stille sig op og sige, at
det dog er noget af det mest dødssyge, de: har
deltaget i. Min reaktion er, at det synes jeg er en
meget hård dom over dem selv, for hvis det er
sådan, at man i øvrigt har engagement Og kraft
og vilje til at ville bruge det nordiske samarbejde
til noget, så er alle håndtagene der, og vi kan
bruge det. Vi vil i den socialdemokratiske folketingsgruppe meget gerne være nogle af dem, der
går i spidsen for at bruge det. Derfor de tre hovedpunkter. :
Punkt 1: Det indennordiske samarbej de, samarbejdet imellem vore fem nordiske lande og de
tre selvstyrende områder.,
: 홢: V ' : . .
Det var jo sådan set det, der bar ,de første 40 .
år, ind til Muren faldt, at vi udviklede mange former for samarbejde. Man kunne bruge liinan-. :
dens uddannelsesinstitutioner, yi afskaffede pas,
når vi rejste imellem de nordiske lande, før nogen anden fik den idé,andre steder - det har vijo
fået.og udviklet i Europa, efter at vi gjorde det.
først i Norden - vi har,kultursamarbejdej vi har, ,
erhvervssamarbejde, vi har samarbejde på kryds.
og tværs, og vi har lavet en lang række aftaler:
for nordboere, som bevæger sig på tværs af de
nordiske landegrænser, om, hvordan vi har ret-.
tigheder også i de øvrige nordiske lande, uanset
om vi kommer fra.det ene eller det andet nordi-,
ske land:: 홢
.
Her har vi stadig væk en opgave,, og det h a r .
vi jo fået dokumenteret meget klart og tydeligt, ,
siden vi havde en tilsvarende debat for et år siden, med denNorrbackrapport,,som.er blevet
præsenteret for os.,. Det er en lille smule, tanke- i
vækkende, at når man går ud, og spørger de: ca.
40.000, der bevæger sig på tværs - arbejdsmæssigt, bopælsmæssigt og på anden måde - af de

nordiske grænser i løbet af et år og spørger dem,
om de synes, alting er enkelt og ting fungerer, og
om det er regler, der er til at forholde sig til, eller
de løber ind i problemer, så er deres svar, at de
oplever ganske mange problemer, at de støder
ind i meget bureaukrati, at der er en stor mangel
på viden om de aftaler, der er indgået, og at man
i øvrigt også løber ind i en række problemer,
som vi ikke har fået løst eller ikke har fået løst
godt nok. Når man så spørger ovre hos systemerne, så er systemernes svar, at de sådan set
synes, det fungerer rigtig godt.
Jeg vil nu sige, at jeg vil knytte mig mest til de
udsagn, der kommer fra dem, der bliver ramt eller må leve med de mange besværligheder, der
er. Dem skal vi have gjort noget ved, og derfor er
vi nødt til målrettet, konkret og præcist at følge
op på Norrbacks rapport, og det vil jeg gerne
have mulighed for og lov til at stå i spidsen for,
som jeg har gjort i den referencegruppe, vi har
nedsat i Nordisk Råd,
Hvis, det skal lykkes, er vi nødt til at inddrage
Folketinget og Folketingets udvalg på en helt
anden måde, end vi har gjort hidtil. Derfor håber jeg også på opbakning til den anbefaling,
den rekommandation, der kommer fra Nordisk
Råd ved sessionen i næste uge, om, at det, når
lovforslag fremsættes i vore nationale parlamenter, må være helt naturligt, at vi dér gør opmærksom på problemer af nordisk karakter på
samme måde, som vi allerede gør det i forhold
til EU. Det er jo noget, der inddrager hele feltet:
kultur, uddannelse, erhverv, skat, det sociale
område og pensioner, når nordboere bevæger
sig på tværs af landegrænser osv. Der er nok at
tage fat på.
Punkt 2: Vores nærområder, som vi har arbejdet meget med og meget tæt sammen med i
mange forskellige sammenhænge både på ministerplan og på parlamentarikerside, siden Muren faldt. Jeg tror, vi har lov til at sige, at det:
samarbejde, vi har haft dér både parlamentarisk
og på ministerniveau i forhold til eksempelvis '
de tre baltiske lande, har været afgørende for, at
vi nu står og kan forvente og regne med og håbe
på, at udvidelsen i EU med ti lande og derunder
alle de tre baltiske lande falder på plads i København i december her senere i år, om to måneder. 홢
.
Derfor har vi, alligevel stadig væk en stor opgave at følge op på - også efter udvidelsen, efter
at vi er blevet 25 lande 홢i vores nordiske samarbejde, og i den sammenhæng kommer vi, tror
jeg, til at koncentrere endnu flere kræfter i for-

Tirsdag den 22. oktober 2002 (R 2)
. hold til Rusland. Hr. Jens Christian Larsen var
tidligere i sit indlæg inde på den nordlige dimension, hvor vi også har russerne med, og det
at sørge for, at når vi bliver 25 lande i EU, så er
det ikke en grænse, der lukker af for et tæt samarbejde med russerne. Det tror jeg er vigtigt for
vores egen sikkerhed, og det tror jeg i øvrigt
også er vigtigt for vores egen succes.";Kl. 13.10
15817;Time;"Vi har fra nordisk side nogle muligheder for
at komme i dialog med russerne på en anden og
bedre måde, end man har andre steder. Eksempelvis opfordrede man os, da vi besøgte Kommissionen i Bruxelles i maj måned i. år, meget til,
at vi intensiverede den dialog, fordi vi var mindre farlige og kunne mere i forhold til russerne,
end de kunne fra Kommissionens side.
Og endelig er der punkt 3, og det er ikke mindre vigtigt: Med 25 lande i EU - kigger vi nogle
år frem, tror jeg, vi er over 30 lande i EU - så vil
et regionernes Europa blive noget, der bliver
meget vigtigere. Her har vi et stærkt udgangspunkt. Og som hr. Jens Christian Larsen sagde,
har balterne jo indrettet sig med Baltisk Forsamling, så at vi dér vil kunne blive en region, ikke
vendt imod de andre i Europa, men i et tæt samarbejde med Europa kan være med til at få et
stort EU med 25-30 eller flere lande til at blive
funktionsdygtigt, til at blive dueligt, til at kunne
fungere.
Derfor har vi også dér, synes jeg, en vision,
som vi ikke kun skal snakke om, men som vi
også skal være meget konkrete med hensyn til,
hvordan vi følger op på.
Måtte jeg konkludere, at det er det, jeg gerne
ser, at vi gør fra nordisk side. Jeg tror, hr. minister, at vi for det første i fællesskab skal bestræbe
os måske på lidt færre udredninger. Lidt mindre
papir ville ikke skade sagen.
For det andet skal vi være mere konkrete i
det, vi gør, og i det, vi vil. Vi skal have en mere
præcis opfølgning, når vi har truffet nogle beslutninger om, hvad vi vil, og vi skal involvere
vore nationale parlamenter på en langt stærkere
måde, end vi har gjort hidtil.
Altså, vi skal være mere konkrete, kontante
og målrettede i vores nordiske samarbejde. Det
kan gøres uden at sætte de bløde værdier i det
nordiske samarbejde over styr. Tværtimod vil
det gøre det nordiske samarbejde både mere
vedkommende og mere betydningsfuldt for
vore nordiske borgere, som det hele til syvende
og sidst handler om.

373";Kl. 13.15
17792;name_party;":
Jeg takker for ministerens skriftlige redegørelse
vedrørende år 2002, hvor Norge havde formandskabet for det nordiske samarbejde.
Det glæder Dansk Folkeparti, at der fortsat er
lagt vægt på erhvervssamarbejdet, og at der nu
er etableret en struktur for dette samarbejde.
Samarbejdet på miljøsiden er også en væsentlig faktor for en bæredygtig udvikling i de nordiske lande, hvor strategien udstikker målsætninger helt frem til 2020.
Jeg mener, at de fem strategiske indsatsområder væsentligt er vedrørende teknologisk udvikling. Her er bl.a. samarbejdet vedrørende telemedicin samt samarbejdet omkring sjældne sygdomme og forskning væsentligt, og det hjælper
jo altid, at man er flere om at løfte den opgave.
Med hensyn til velfærd så er det da også et af
indsatsområderne. Her mener jeg som nyt medlem af Nordisk Råd, at det er mærkværdigt, der
ikke foreligger talmateriale, som sammenligner,
hvad man i hvert enkelt land får bl.a. i kontanthjælp, boligydelse, boligsikring, pensioner m.v.
Jeg ved godt, at det ikke kan overføres direkte,
men hvordan man kan tale velfærd uden at vide, hvad det enkelte land betaler i kroner og øre
til den enkelte borger på bl.a. kontanthjælpsområdet, kan jeg ikke forstå. Vi skal da have noget
at sammenligne med.
Jeg mener selvfølgelig også, at det på det
skattemæssige område er væsentligt i denne forbindelse, så man får mulighed for at kunne sammenligne nettoprovenuet, den enkelte får udbetalt. Vi har i Velfærdsudvalget bedt om en oversættelse af de andre landes ydelser til vort system., da jeg var målløs over, hvad bl.a. Finland
ydede. På dette område kan man efter min mening slet ikke kommunikere uden talmateriale,
hvoraf man kan se, hvad det enkelte land yder
til sine medborgere. Det andet er for mig helt
uacceptabelt og efter min mening ret så useriøst.
Det er jo let for landene at have nogle gode intentioner og høje målsætninger, men hvad er
fakta i disse lande på de områder, jeg før har
nævnt?";Anita Knakkergaard
19754;Time;"Med hensyn til det indre marked: Her mener
vi, at man hovedsageligt skal koncentrere sig om
de nordiske landes samarbejde vedrørende erhvervsvilkår, der kan minimere grænsehindringerne på dette område.
Med hensyn til samarbejde i nærområderne,
hvor det drejer sig om de baltiske lande samt det ,
nordvestlige Rusland, mener vi, at det er i orden

374

Tirsdag den 22. oktober 2002 (R 2)

med den overordnede målsætning, der om(Kort bemærkning).
handler at bidrage til fred og stabilitet i Europa.";Kl. 13.20
20267;name_party;":
Men vi mener også, at Nordisk Råd skal afholde
Et af spørgsmålene, som fru Anita Knakkersig fra at sprede sig for meget. Dette gælder også gaard stillede, viser det unikke i det nordiske
spørgsmålet vedrørende EU. Formålet med Nor- samarbejde. I næste uge er vi nogle, der som
disk Råd kan herved let forsvinde.
danske parlamentarikere står og kan tage en diMed hensyn til miljø og den bæredygtige ud- rekte diskussion med statsminister Göran Persvikling er det dog et af de områder, hvor det er
son om, hvad han vil med Barsebäck, og det er
nødvendigt med et meget bredt og globalt samder nok nogle af os, der agter at gøre.
arbejde.
Men jeg havde et spørgsmål til fru Anita
Med hensyn til bekæmpelse af racisme kan
Knakkergaard. Jeg kunne høre, at vi var enige
jeg se, at der i budgettet flere steder er afsat pen- om nogle målsætninger om, at vi gerne vil noget
ge. Hvad der undrer er, at man ikke for mig at se med Norden. Jeg forstår simpelt hen ikke, at fru
har hold i de grundlæggende ting, nemlig: Hvad Anita Knakkergaard kan sige eller tro på, at vi
med ytringsfriheden i de nordiske lande? Bl.a. i
ved at isolere os i det nordiske, både hvad angår
Sverige har man ikke den ytringsfrihed, vi har i
Europa, EU, de baltiske lande og Rusland, derDanmark. Jeg mener derfor, det er nødvendigt,
med er med til at øge vores indflydelse.
at vi også forholder os til ytringsfriheden i de
Min indgang er den stik lodret modsatte,
nemlig at hvis vi lægger kræfterne saminen med
nordiske lande, hvilket vi da også har givet udtryk for i de udvalg, hvor vi sidder.
nogle, som vi langt hen ad vejen er enige med,
I Dansk Folkeparti ønsker vi fortsat et godt og så vil vi kunne have vægt i et internationalt samet tæt samarbejde mellem de nordiske lande, så
arbejde, og så vil vi i øvrigt kunne være med til
der ikke bliver tale om en gravskrift over disse,
at løfte de baltiske lande og andre lande omhvilket der efter vores mening let kan blive, hvis
kring Østersøen, der har behov for det, hurtigeman breder sig for meget ind i områder som EU, re, end mulighederne ellers ville have været for
de baltiske lande samt det nordvestlige Rusland.
det.";Ole Stavad
22422;Time;"Man bør især se på de fremtidsversioner og gå i
dybden med nye visioner for det nordiske sam(Kort bemærkning).
arbejde.";Kl. 13.25
22563;name_party;":
Til slut vil jeg gerne stille ministeren nogle
Det er et spørgsmål til fru Anita Knakkergaard
spørgsmål, og det er om udvalg, hvor jeg ikke
vedrørende ytringsfrihed. Jeg synes, det er lidt
selv sidder: Hvornår bliver Barsebäck nedlagt?
uklart, hvad der egentlig menes, for vi har jo en
For mig at se er det en skandale, at det fortsat
sikret ytringsfrihed. Så kunne fru Knakkergaard
ligger, hvor det ligger, i så tæt bebyggede områikke klargøre, hvad det egentlig er, der er proder.
blemet for Dansk Folkeparti?
Derudover vil jeg gerne stille spørgsmål om,
hvad ministeren agter at gøre vedrørende de uddannelser, hvor der mangler pladser til dansker- (Kort bemærkning).
ne. Det er bl.a. på lægestudiet. Vi finder det ikke Line Barfod (EL):
I forlængelse af fru Marianne Jelveds spørgsmål
rimeligt, at danskerne ikke har fortrinsret frem
for folk fra de andre nordiske lande. Vi mener, at vil jeg også godt høre, hvad det er Dansk Folkeparti mener, at man ikke har mulighed for at 홢
>
hvis der er mangel på uddannelsespladser, jakomme frem med i debatten i Danmark og anmen så har danskeren altså en fortrinsret til disdre nordiske lande. Hvis man ser på, hvad det
se uddannelsespladser, især når vi mangler læegentlig er, der bliver sagt i diverse debatter og
gerne.
også, hvad det er, der bliver gennemført politisk,
Til slut et sidste spørgsmål, og det drejer sig
så er det svært at se, at der kunne være videre
om ytringsfriheden: Hvad agter ministeren at
rammer, end der er i dag.
gøre for, at,vi får forbedret vores ytringsfrihed,
Så derfor ville jeg,gerne høre, hvad det er for
også i Danmark, når man diskuterer de udennogle begrænsninger, man mener der er på
landske spørgsmål med udlændinge? Og det
ytringsfriheden, hvad det er for en politisk desamme gælder selvfølgelig for Sverige, hvor de
har en helt anden holdning. Hvad vil ministeren1,홢 bat, der ikke er mulighed for at tage i dag, og
hvad det er for en politisk debat, man ønsker at
arbejde for med hensyn til ytringsfrihed?: '

Tirsdag den 22. oktober 2002 (R 2)

375

tage i det nordiske samarbejde, som man ikke
mener, man har mulighed for at tage i dag.

konkret end bare en enkelt artikel i Weekendavisen at bygge det på.

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
24804;name_party;":
Jamen jeg har jo netop sagt - og det er til fru Marianne Jelved og fru Line Barfod - at jeg gerne
ville have, at vi tager ytringsfriheden op, fordi
jeg kan se, at svenskerne mange gange render
ind i nogle problemer, når de snakker udlændinge, fremmedfjendtlighed og racisme, det læste
jeg i Weekendavisen. Det er derfor, jeg gerne vil
være helt sikker på, hvordan de andre landes
ytringsfrihed er i forhold til vores.
Der ligger såmænd ikke nogen skjult bagtanke med det. Jeg synes bare, at når man går ind
og ser på racisme, så må vi også spørge: Jamen
hvor er ytringsfriheden? Hvis den er forskellig,
så bliver den også forskellig med hensyn til de
racismesager, der skyldes ytringer.
Så det er derfor. Jeg vil bare gerne have, at
man så nogenlunde får diskuteret tingene igennem i det rette forum.
Til hr. Ole Stavad vil jeg da godt sige, at vi
nok har forskellige holdninger, for jeg synes, når
man diskuterer EU og man diskuterer Estland,
Letland og Litauen og Nordrusland, jamen så
skal det gøres i et andet forum end netop Nordisk Råd, bl.a. inden for EU, og man kan holde
nogle møder med ministeren. Jeg mener ikke, at
det skal være i det nordiske råd. : 홢

(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
26005;name_party;":
Fru Anita Knakkergaard gav udtryk for, at hun
ikke tror, at vi skal tage Østersøområdet, de baltiske lande, EU ind i et nordisk samarbejde. Og
det er jo selvfølgelig en tro, man kan have. Men
det ville være godt, hvis man også kunne få at
vide, hvorfor man tror på, at man kan styrke det
nordiske samarbejde ved, at vi lukker os inde,
samtidig med at tingene.brager forbi os i alle:
mulige sammenhænge, hvor vi indgår. Hvis
man har den indstilling, så er det efter min opfattelse en stærk overvejelse værd, om vi overhovedet skal fortsætte det nordiske samarbejde.
Hvis det er sådan, at vi ikké kan diskutere de
problemer, som er fuldstændig afgørende for
vores befolkninger og for den udvikling, vi også
bliver en del af, kan man spørge, hvad der så ville være væsentligt ved at være nordisk. Hvordan får vi indflydelse? Hvordan kommer vi til at
bestemme vores egen fremtid? Og der forstår
jeg, at fru Knakkergaard og Dansk Folkeparti
mener, at vi skal hygge os i Norden og så i øvrigt
melde os ud af det samarbejde, der flytter noget.
:
. Kl. 13.30

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
27094;name_party;":
Jeg synes altid, det kan være væsentligt at diskutere menneskerettighederne, og jeg mener, at
mange af de grundlæggende frihedsrettigheder
er alvorligt truede i disse år, også af den terrorlovgivning, der er gennemført mange steder.
Men jeg ville gerne have lidt mere konkret
om, hvad det er, Dansk Folkeparti mener, vi skal
have for en debat i det nordiske samarbejde, :
hvad det er, man mener, vi ikke kan diskutere.
Jeg kan forstå, at der har været en artikel i Weekendavisen, men dét er vel ikke nok til at rejse et
forslag i Nordisk Råd. Der skal være lidt mere
baggrund for det arbejde, der bliver lavet.
Baggrunden for, at der bliver arbejdet for at
forebygge racisme og bekæmpe racisme i de
nordiske lande, er jo, at der er påvist nogle kon-,
krete problemer i de nordiske lande. Derfor ville
det være rart, hvis Dansk Folkeparti ønsker at,
stille nogle forslag, der kan arbejdes med i det
nordiske samarbejde, hvis man har noget mere

(Kort bemærkning).";Line Barfod
28078;name_party;":
Jeg blev også lidt forbløffet over det om ytringsfriheden.
Nu er det ganske vist 12-13 år siden, jeg afsluttede min meget aktive karriere i Nordisk
Råd, men dengang havde vi faktisk et par begrænsninger. Vi havde bl.a., svært ved at komme
til at snakke om udenrigspolitik.
Det, der skete i 1989-1990,'var et kolossalt
gennembrud. Vi fik de baltiske lande ind i arbejdet, og vi oplevede det netop som en, stor åbning
for, at vi kunne snakke om de problemer, som ellers havde været dysset ned, bl.a. fordi Finland
mente, at Sovjetunionen ikke ville have, at vi
skulle sige det på den og den måde. Men så hører jeg nu pludselig Dansk Folkeparti som en anden Sovjetunion sige, at nu må man altså ikke
snakke om udenrigspolitik, men til gengæld
skal man altså have lov til at hælde alt det møg .
ud over sine medmennesker, som man har lyst
til.
Det, vi andre har lært af vores far og mor, at
man må og ikke må, kalder Dansk Folkeparti
politisk korrekthed. Sådan kan vi jo have for-

376

Tirsdag den 22. oktober 2002 (R 2)

skellig sprogbrug, men jeg synes, det er godt, at
vi også kan have diskussionen i Nordisk Råd, og
jeg synes, det er vældig godt, at Dansk Folkeparti og andre får sig nogen over snotten, når de siger de ting, som jeg i hvert fald har lært hjemmefra, at man ikke siger om folk.";Margrete Auken
29387;title_name;"Der var måske nok et par af fru Margrete Aukens udtryk, som jeg mener skulle have været
lidt anderledes, uden at jeg dog direkte vil påtale det. Jeg lægger vægt på, at vi holder et ordentligt debatniveau her i salen.
(Kort bemærkning).";Formanden
29646;name_party;":
Til fru Margrete Auken: Jeg tror, det også for fru
Margrete Auken vil være en god ting at diskutere lidt om ytringsfriheden. Det er stort set, hvad
jeg har at sige til fru Margrete Auken.
Til fru Line Barfod: Med hensyn til ytringsfriheden har jeg ikke tænkt mig på nuværende
tidspunkt at stille nogen forslag. Jeg har bare
spurgt til ytringsfriheden, om der har været talt
om ytringsfriheden, fqrdi vi synes, det er så væsentligt. Når man skal snakke om det ene, bør
man også snakke om det andet, og det var som
udgangspunkt netop kun med hensyn til budgetterne, hvor der er afsat penge til bekæmpelse
af racisme.
Til hr. Ole Stavad: Jamen det kan da godt være, hr. Ole Stavad mener, at vi skal have de baltiske lande og Nordrusland og det hele ind under
EU, og hvad ved jeg. Men jeg mener altså, at
Nordisk Råd skal fungere som det gamle Nordisk Råd. Selvfølgelig er der da ting, man kan
tage op, bl.a. miljø og fred og sådan noget, men
jeg mener ikke, man bare skal udvide Nordisk
Råd, så man skal mødes i tide og utide. Jeg mener også, at det, som vedrører de forskellige landes parlamenter, er noget, vi skal snakke om internt her i Folketingssalen, men jeg mener ikke,
at vi også skal til at diskutere det andet, for så
bliver det jo en heldagsforestilling.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
30945;name_party;":
Jeg skal bare som afslutning på denne runde sige, at det sådan set er fru Anita Knakkergaard,
der vil lave det nuværende Nordisk Råd om.
Der er sket den glædelige udvikling, som fru
Margrete Auken også var inde på, at efter at
Muren faldt, blev der her i Norden frihed til at
diskutere hvad som helst, også sikkerhedspoli-

tik, som tidligere var et af de forbudte områder.
Derfor har vi gennem de sidste 10-12 år udviklet
meget tætte kontakter - ikke alverdens møder
hele tiden, hvor vi skal mødes alle sammen, men
masser af tætte kontakter - der gør, at vi kan
være med til også at fremme den demokratiske
udvikling og være med til at understøtte de
strukturer, der skal til, for at demokratiet får
mulighed for at udvikles de steder, hvor det har
været fraværende i mange år, bl.a. gennem støtte
fra os og gennem en tæt dialog. Det vil jeg meget
gerne holde meget fast i, og jeg håber ikke, det
vil lykkes Dansk Folkeparti og fru Anita Knakkergaard at få de dele luget ud af Nordisk Råd,
for så begynder det at blive uinteressant.";Ole Stavad
31992;title_name;Så er det hr. Kaj Ikast som ordfører.;Formanden
32040;Time;;Kl. 13.35
32056;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for denne rapport.
Den er jo som sædvanlig meget grundig og meget lærerig, men den kunne måske godt sælge
sagen lidt bedre. Hvis jeg skal sige det sådan, er
det jo nok ikke den, der læses først i Ekstra Bladet. Men har vi egentlig noget at skamme os
over, eller har vi det modsatte? Alle disse facts,
der står her, er glædelige.
Jeg tænker tilbage på, at det vel er ved at være
5 år siden, vi oprettede den danske ambassade i
Berlin - ikke som kun en dansk ambassade, men
som en nordisk ambassade, hvor vi fem lande
stod sammen. Dengang rystede man også i de
forskellige hovedstæder her i Norden for, at nu
tabte vi vores selvstændighed i udenrigspolitikken. Men det har vel været en succes uden lige,
at vi netop placerede os i Berlin med ansigtet
mod øst og ryggen mod hele den baggrund, vi
har, nemlig mod vest, således at vi kunne være
formidlere fra den nordiske ambassade.
Jeg mener, at Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd har gennemført så mange ting i de sidste
10 år, at når vi i næste uge fester for 50-års-dagen - og det er der grund til - har vi opnået meget større gevinster, end man kan se af disse meget strikte resultater, som står i redegørelsen. Jeg
tænker på hele den forandring, der skete med
den nordlige dimensionsdiskussion, hvor vi for
første gang sad med Nordisk Råds Præsidium i
Dumaen i Moskva og kunne forhandle direkte
om situationen i det nordlige Atlanterhav: hvordan vi kunne fortælle, hvor mange ubåde der

(48)
Tirsdag den 22. oktober 2002 (R 2)
var her og der, og få den dialog, der nu er kommet i gang.
Da jeg for 10 år siden som minister var i de tre
baltiske lande og Polen som EU-minister, drømte jeg ikke om, at vi i Nordisk Råd skulle spille
en af de største roller i overgangsfasen fra kommunistiske til vestligt orienterede samfund, som
snart er medlemmer af NATO og EU. Nordisk
Råd var isbryderen, som brød den kolde is og
trak landene med til Nordisk Råds session i Island, så de opdagede, hvilke demokratiske spilleregler vi har. År efter år har den russiske
Duma i Moskva, Skt. Petersborg, Kaliningrad
og det nordlige område omkring Murmansk været repræsenteret og har derfor kunnet tage hjem
og forklare, hvorledes de vestlige demokratier
egentlig virker. Når vi ser tilbage på den tid, der
er gået, er der sket en udvikling> som vi egentlig
ikke selv har været klar over, at vi har været
med til at skubbe i gang, og det er den, vi får resultaterne af de næste 4 måneder.
Så vil jeg også gerne sige om den nye samarbejdsform, der er kommet i Vestnorden, at vi
skal tage imod den med åbne arme. De har nok
følt det således i Vestnorden, at vi har koncentreret os for meget om Rusland og det baltiske område, Østersøområdet, og at Vestnorden ikke har
været så interessant. Men den sammenslutning,
man har lavet i Vestnorden, og samarbejdet med
den inden for Nordisk Råd skal vi tage imod og
være glade for, for netop på den måde kan vi
udfordre hinanden. Der er ikke to meninger om,
at hvis vi ikke har det arktiske samarbejde, er
der ikke andre, der har det. Hvis vi ikke er med
til at føre yderfløjene USA og Rusland sammen
med de nordiske lande i midten i Den Arktiske
Komité, har vi ikke nogen berettigelse i det
nordlige område. Miljøet er meget sårbart i det
område, og jeg er glad for at kunne sige, at vi
virkelig har været med til at få det til at overleve
bedst muligt, uanset at man fra forskellige landes side har forsøgt at ødelægge det.
Hvis vi ser på det tidligere radio- og mediekultursamarbejde, som heldigvis stadig er der,
er det jo et af de steder, hvor der rent faktisk er
. det største kultursamarbejde i nogen organisation. Vi må takke for, at vi ikke har forladt det,
men derimod er dem, der hævder det nordiske
kulturelle samarbejde, også i det Europa, som
mange af de andre lande også er medlem af.
Så kan man sige: Ja, det er jo en sjov sammensætning. Som hr. Ole Stavad sagde: Kan vi overhovedet få det til at gå videre? Island, Norge og
Danmark er medlemmer af NATO, Sverige og

377

Finland er det ikke, men Polen er det allerede,
og de baltiske lande er det snart. Bliver vi overhalet? Nej, det tror jeg ikke. Vi har vores egen
samarbejdsform, som nok kun kan lade sig gøre
i Norden.
.Kl. 13.40
Til den diskussion, der var for et øjeblik siden, vil jeg sige, at jeg var den, der holdt det første sikkerhedsindlæg i Nordisk Råds Præsidi-i
um: længere er det ikke siden. Før den tid kunne
vi ikke tale om sikkerhed, men ikke desto mindre løser Norden nogle af verdens største sikkerhedsproblemer med udsendelser gennem FN og
andre hjælpeorganisationer, som bliver koordineret og dermed har deres berettigelse hele verden over.
Hr. minister: Se glad ud og tag med til festen
for 50-års-dagen for Nordisk Råd, som har gjort
store resultater gennem årene. Jeg synes, vi kan
tillade os at fejre det, forstået på den måde, at vi
nok har gjort meget mere, end folk egentlig har
drømt om.";Kaj Ikast
36966;name_party;":
Bare først en lille bemærkning til hr. Kaj Ikast:
Nu gør vi altså det gamle Nordisk Råd værre,
end det var. I og for sig måtte vi jo sige, hvad vi
ville, vi fik ikke irettesættelser for at have et
åbent sprog, og vi måtte også snakke alt den sikkerhedspolitik, vi ville, men vi kunne ikke lave
vedtagelser. Det, som har været spændende, er,
at vi nu er kommet i gang med at lave noget,
som faktisk flytter nogle ting. Jeg ville godt have
taget en kort bemærkning, men nu siger jeg det
her, så vi lige har sammenhæng i tingene.
Jeg taler i dag på vegne af hr. Kristen Touborg, som er ude at rejse, så jeg har måttet sidde
og tage det forfra efter i mange år ikke at have
beskæftiget mig med det.
Jeg vil først gerne sige tak for ministerens redegørelse, selv om det var en lille træningsøvelse at holde sig vågen og komme igennem den,
og jeg ikke synes, den er ret skæg. Men det, som
jeg måske er mest ked af, er, at det er svært at se,
hvordan det faktisk går med det nordiske samarbejde. Det var ikke sådan, at man kunne læse,
at de og de ting flytter noget i øjeblikket, så jeg
har måttet lytte nøje til debatten. Men jeg kan
forstå på de papirer, der ligger til mig fra hr. Kristen Touborg, at vi alligevel skal takke ministeren meget, fordi vi har fået en minister, som har
lyst til at være med i det nordiske samarbejde,
gerne vil opprioritere det og har tænkt sig at deltage hele vejen igennem. Det mener jeg virkelig

378

Tirsdag den 22. oktober 2002 (R 2)

at ministeren helt ubetinget skal roses for, fordi
enskomsten, altså gode, gamle vedtagelser til
forudsætningen for, at arbejdet kan blive vægavn for udveksling i Norden, ikke virker orsentligt, er, at der er et godt samspil mellem midentligt endnu. Det er positivt, at der tages målnisterrådssiden og parlamentarikersiden i rådet. bevidst fat på disse ting. Der står i det papir, jeg
Jeg skulle også efterlyse, at vi kunne få lidt
har fået, at det er et grænsehindringsbureaukrabedre informationer om rådets saglige arbejde,
ti. Det lyder, som om det var sovjetiske tilstande,
ved at man havde en hjemmeside, så der kunne
vi havde. Jeg har en fornemmelse af, at meget af
gives informationer ad den vej. Det er et forslag,
det, man er rendt ind i, er et bureaukratiprosom jeg er blevet bedt om at komme med, og
blem. Det vil være godt, hvis også det kunne
som jeg med entusiasme straks sender videre.
komme med og blive styrket.
Det-burde være en selvfølge, at man kunne få inOg så skulle jeg også viderebringe en stor tak
formationer på denne måde.
for, at initiativet med Foreningen Nordens semiDét er svært at se, om det nordiske samarbej- narrække for embedsmænd om rettighederne
de er gået fremad i disse år. Meget tyder på, at
for nordboerne, som har eksisteret længe, nu
det i visse henseender har været ved at gå i stå,
kommer i gang, sådan at vi kan få det forbedret.
og ved at lytte til hr. Ole Stavads tale før fik man
Det er tidligere i debatten også blevet sagt, at
et indtryk af, at det er blevet lidt mere besværde nordiske organisationers vigtigste nye opgaligt at være nordisk borger, end det har været
ve er brobygningen i forhold til naboerne, til
før.
Rusland og Baltikum. Vi har også lige mindet
Jeg kan se af det, som er blevet lagt til mig, at
hinanden om de vigtige skridt, der blev taget, da
noget af det, som hr. Kristen Touborg har været
det første gang kom frem. Og jeg kan da også
meget glad for at understrege, er, at der skal lalige minde om det møde, der blev holdt i Marieves en nordisk vurdering af lovforslagene på
hamn, som var et gennembrydende møde for
samme måde, som vi har en EU-vurdering, og at det nordisk-baltiske samarbejde.
det vil blive vedtaget på den kommende session,
Det var faktisk meget store problemer, vi stod
så man kan få tjekket tingene og ikke render ind
med dengang. Det skal så siges, at det ikke blot
i de øresundsproblemer, der har været en stribe
var finnerne - de var sammen med danskerne
af. Jeg kan forstå, at vi kun delvis skal takke for,
faktisk de mest villige til at få det her arbejde til
at vi får det igennem, for det var vistnok noget,
at gå godt. Vi havde helt anderledes tunge proder blev modtaget med betydelig skepsis, da det blemer, kan jeg nævne til historisk orientering,
blev foreslået første gang. Men nu kommer det
med nordmændene, som overhovedet ikke
altså igennem, og det vil være med til, at proble- mente, at parlamentarikere skulle beskæftige sig
merne måske kan fanges allerede i optakten, og
med de udenrigspolitiske ting, som dog trods alt
at man måske også ad den vej kan komme frem
lå i det her. Og i Sverige sagde de: Det gør vi
til at få forstærket den nordiske borgers fornem- selv. Underforstået, at det behøver vi ikke det
melse af at være i et fælles område, så det igen
nordiske til.
bliver noget af det, vi kan være stolte af, for det
Der var en af de finske socialdemokrater, der
har været en ineget vigtig og bærende del af det
efter de forhandlinger, der havde været, kom
nordiske samarbejde.
hen til mig og sagde på sit finsk-svenske: Kan
Man kunne også sige, at det kunne være vigdu inte tala om for dom här svenska sossar, att
tigt på andre punkter, hvor der også er probleKarl XII är död? Det prøvede jeg så at gøre,
mer. Den danske forringelse af integrationslovuden at det helt havde gennemslagskraft. Men
givningen i forhold til de nordiske naboers kun- jeg forstår, at det er et af de steder, hvor man har
ne måske have været afværget, og de forskellige haft en god effekt siden hen, og at arbejdet er
landes GMO-udspil havde nok også være bedre
blevet så godt udbygget nu, at det også giver
koordinerede/hvis man havde haft mulighed
mening at sige, at nü tager vi altså det skridt vifor at få en nordisk vurdering af sagerne.
dere, så Nordisk Råd, efter at vi har fået de balti홢
홢
홢: 홢";Margrete Auken
42746;Time;"ske lande med ind i EU-samarbejdet, i højere
:Der er i dag tydelige problemer med grænsegrad også kan satse på at skabe de kontakter til
hindringer, som der i øjeblikket kæmpes med at
Rusland, som jo i øjeblikket først og fremmest
få fjernet, og som redegørelsen - det skal så siges varetages gennem Europarådet, men hvor det
- gør en del ud af:
også vil være godt, at der i arbejdet i forhold til
Det er jo også grotesk, at f .eks. nordisk recept- Europarådet vil komme en forstærket indsats
gyldighed, sprogkonvention og gymnasieoverfor det nordisk-baltiske samarbejde.

Tirsdag den 22. oktober 2002 (R 2)
SF har i øvrigt lige foreslået, at man koordinerer vores engagement i det nordiske arbejde og
Østersøsamarbejdet i et parlamentariker arbejde
dér, og jeg håber, at det vil blive godt modtaget.
Denne opgave bliver i fremtiden langt mere
forpligtende, og den får store konsekvenser. Fra
2004 er de baltiske lande forhåbentlig medlemmer af EU og indgår i det samme arbejdsmarked
som vi.
Det er paradoksalt, men positivt og en stor
forpligtelse, at hele Norden åbner sit arbejdsmarked. Det er paradoksalt, fordi Island og Norge har valgt at åbne, selv om de ikke er EU-medlemmer, mens EU generelt med Tyskland i spidsen har valgt at fastsætte en 7-års-overgangsperiode, før der tillades fri bevægelighed af arbejdskraft for de nye medlemslande. Det er et af
de problemer, som det vil være rigtig, rigtig godt
at bruge det nordiske samarbejde til at få snakket igennem, så der også kan komme en styrkelse dér i forhold til de nye lande. Det er fint med
sådan en opbakning i Norden forud for EU-udvidelsen.
Ministeren oplyser også, at et samarbejde
med arbejdsministrene i Baltikum om disse
spørgsmål er i gang.
Der er ingen tvivl om, at de næste 1, 2, 3 år
bliver særdeles afgørende for at få en åbning,
som kan give vore naboer et velfærdsløft og
samtidig sikre, at dumpning af lønmodtagerrettigheder, fødevaresikkerhed, forbrugerrettigheder og miljøkrav kommer til at gå skævt, altså at
man dumper på de her områder i sammenhæng.
Jeg vil slutte med at opfordre regeringen til at
tage mere markant affære over for Barsebäcksagen. Vi kan ikke finde ud af, hvad det er, der er
sket. Vi har prøvet at få undersøgt, hvad Göran
Persson faktisk har, sagt om Barseback, og hvad
der er blevet svaret fra dansk side. Jeg håber, at, .
vi her kan få ministeren til at sige meget, meget
tydeligt, at der ingen slinger i valsen er, og at vi
altså ikke vil have det der atomkraftværk til at
ligge dér lige over for København. Det har vi
sagt i ret mange år, og vi har i et nogenlunde
enigt Folketing sagt det siden Tjernobyl, altså siden 1986, så det er fantastisk, at vi stadig væk
døjer med den der efterhånden ret alderstegne
elendighed 20 km fra København.";Kl. 13.45
45508;Time;"Vi, ser frem til ministerens klare tilkendegivelse af, at den danske regering selvfølgelig har talt
med meget store bogstaver, og at den svenske
regering har sagt: Naturligvis, vi står ved, hvad -

379

vi har sagt, og naturligvis, kommer Barsebäck
væk.. 홢
Marianne Jelved (RV)':
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for redegørelsen og ønske tillykke med opgaven og håbe for
ministeren/ at ministeren får lige så meget personlig glæde ud af det arbejde og samarbejde, .
som jeg selv har haftdgennem mange år.,
Jeg vil indrømme, at jeg også glæder mig til :
50-års-jubilæet og håber, at den danske .delegation vil få det lige så hyggeligt, som vi havde :
det, da vi havde 40-års-jubilæum, i øvrigt også i
Helsingfors..
,
Nordisk Råds samarbejde har.skiftet karakter
adskillige gange, jeg havde nær sagt i et accelererende tempo med kortere og,kortere mellem- 홢
rum. Jeg håber også, at vores nye minister for
det nordiske samarbejde vil bidrage til, at vi det synes jeg godt at vi kan sige - fra dansk side
kan være pådrivende i nødvendige fornyelser i .:
de kommende år. Jeg har ikke nogen på tegnebrættet lige nu, men jeg kan se med den acceleration, der har været, at vi udmærket kan komme i situationer, hvor vi kan få brug for fortsat ,
ændring i både struktur, organisation og politisk,
p r i o r i t e r i n g .
' . :
Selv om vi har haft disse skift i måden at indrette samarbejdet på, synes jeg, der er en meget
fornuftig og en god kontinuitet imellem de,skiftende formandskaber og i, det arbejde, som de: ,
lægger op til og prioriterer hver især på deres
måde. Derfor vil jeg også gerne sige til samarbejdsministeren, at jeg synes, det er en fin måde,
det norske formandskab nu følger op på og også *
trækker trådene fra det. danske formandskabs
prioriteringer på flere områder, som selvfølgelig
ikke kan nå at blive færdige på et enkelt år, men :
det følges meget loyalt op.
,
De fem strategiske indsatsområder har flere <.
ordførere nævnt, og jeg vil derfor ikke gentage
dem detaljeret, men hæfte mig ved nogle enkelte
af,dem. De er jo også et udtryk for den brede politiske opbakning, der er i de nordiske ,parla-, :
menter om det arbejde, som samarbeJdsmini-,
strene normalt gennemfører i et pænt og godt I
samspil med Nordisk R å d . .
Jeg vil trække en særlig ting frem fra de ind-, i,
satsområder, nemlig miljø og bæredygtig ud vikling.
, , /. ,
Og lige inden jeg går ind i det, vil jeg gerne, :.
støtte de røster, der har været om henstilling om ,
at tage Barsebäcksagen ,op over for de relevante
ministre.

380

Tirsdag den 22. oktober 2002 (R 2)

Jeg synes, at det initiativ og det resultat, der
er kommet for det nordiske samarbejde omkring
miljø og bæredygtig udvikling i et holdbart Norden, er noget af et gennembrud. Man kunne sagtens have haft endnu større ambitioner på det
område, end det nu er nået til, men jeg synes,
det er vigtigt også for at vise et godt eksempel
for omverdenen, at det kan lade sig gøre at lave
et samarbejde af den karakter, herunder også bidrage til at udvikle indikatorer for, at vi kan følge op og fortsat løbende revidere den plan, som
der er enighed om, og som jo har sin egen proces. Det er også et tema, der vil komme op på
sessionen her i næste uge.
Jeg vil pege på den del af redegørelsen, som
ministeren har givet os, og som vi behandler i
dag, der jo viser, hvordan det nordiske forslag,
som der er konsensus om, har kunnet bidrage til
det på Johannesburgtopmødet og også i EUsammenhænge. Det er et godt eksempel på det,
jeg synes Nordisk Råd og det nordiske samarbejde kan gøre, nemlig at vi i fællesskab finder
nogle løsninger på udfordringer og problemstillinger, som er almene problemstillinger og udfordringer og altså langt uden for de nordiske
grænser, og at vi med det arbejde, vi laver, kan
bidrage med gode eksempler på, hvordan man
kan løse den slags fælles problemer og udfordringer.
Derfor vil jeg gerne kvittere for, at der er gjort
så udmærket rede for også den sag i redegørelsen.";Kl. 13.50
49477;Time;"Jeg vil også gerne knytte nogle ord til den nye
budgetprocedure og også takke ministerrådssekretariatet og generalsekretæren for den vilje og
stadige energi, der er lagt for dagen for at få det
til at falde i hak, om man så må sige, med parlamentarikerne og den indviklede proces, der er,
når det nordiske samarbejde mellem ministrene
og parlamentarikerne skal fungere inden for
nogle ganske bestemte tidshorisonter.
Jeg synes også, det er godt, at der bliver holdt
fast i de midler til særlig strategiske initiativer,
herunder den pulje, der også er til særlige prioriteringer. Det er jo en del af den fleksibilitet, v i
har ønsket med de budgetprocedureændringer,
der er kommet. Jeg håber også, at den danske
delegation vil bidrage til, at vi holder fast i de
puljer og i de rammer, der er sat af til netop disse
formål, fordi det er meget nemt for parlamentarikerne i budgetproceduren at hente finansiering til gode ønsker netop fra de puljer.

Omkring temaet grænsehindringer: Det er et
meget vanskeligt område, men det er til gengæld også et område, hvor jeg mener, at alle regeringer og de nordiske parlamenter må være
meget ambitiøse. Derfor ser jeg frem til behandlingen af det ministerrådsforslag, der skal behandles på sessionen, som jo gerne vil bidrage
til at løse konkrete problemer.
Jeg synes faktisk også, det er al ære værd, at
ministerrådet har taget stilling til harmonisering
eller ikkeharmonisering af skatter og afgifter. Sagen om, hvordan vi forholder os til de forskellige skattesystemer, har kørt i mange, mange år.
Det er jo især Danmark og Sverige, der har haft
nogle helt konkrete problemer og forhandlinger
omkring integration i Øresundsregionen.
Jeg tror ikke, det er muligt, at vi kan harmonisere og se frem til, at vi kan harmonisere vore
skattesystemer i en grad, som vil løse de problemer, der er. Men så må vi finde andre måder at
løse dem på, og der skal være et konstruktivt tilsagn fra Det Radikale Venstre om at holde regeringerne, herunder også den danske regering,
fast på, at der skal ske fremskridt på det område.
Det er fint, at vi får informationsindsats over
nettet til borgerne. Det er fint, at Hallo Nordenservicetelefonen styrkes, og jeg tror, at det er blevet et langt, langt mere effektivt instrument, end
jeg havde troet, da vi startede det projekt. Jeg vil
også gerne anerkende over for de mennesker,
der har båret den sag, at det ser ud., som om det
kommer til at fungere ganske fint.
Men det kræver også konkrete løsninger på
konkrete problemer, og der har vi altså stadig
væk problemer i forbindelse med integrationen i
Øresundsområdet. Jeg forventer ikke, at ministeren skal svare på de her ting på nuværende
tidspunkt. Jeg har heller ikke stillet nogen konkrete spørgsmål på området, men jeg varsler bare, at der også i de politiske grupperinger i Nordisk Råd vil være en interesse i at følge op på
konkrete løsninger over for regeringerne. Det er
kun regeringerne, der kan løse det konkrete pro- <'
blem.
Så er jeg meget, meget spændt på, hvad der
vil komme på kultursamarbejdsområdet. Ministeren varsler i redegørelsen, at der er overvejelser om at lave et helt nyt koncept på det kulturpolitiske samarbejdsområde. Det er et af de områder, der sammen med uddannelse og forskning har været grundstammen i det indre nordiske samarbejde i alle årene. Og jeg mener stadig
væk, at det skal være den prioritering, således at

Tirsdag den 22. oktober 2002 (R 2)
kultursamarbejdet og uddannelses- og forskningsområdet i nordisk regi fortsat er bærende.
Men jeg er enig i, at der kunne være brug for
et nyt koncept for det nordiske samarbejde på
kulturområdet. Det har for år tilbage været forskellige småstarter, kan man vel kalde det, eller
begyndende diskussioner om det. Derfor vil jeg
meget gerne bidrage, og jeg spørger bare ministeren: Er det i den danske kulturministers regi,
den diskussion starter eller foregår, eller er det i
samarbejdsministerens regi? Vi kan også under
sessionen drøfte, hvad der er mest hensigtsmæssigt, når vi jo igen mødes, men i hvert fald vil vi
gerne fra radikal side bidrage til en konstruktiv
drøftelse af, hvordan man kunne forny hele konceptet.
Fremme af arbejdsudbuddet med undertemaet hindring - jeg ville hellere kalde det forebyggelse - af udstødelse af arbejdsmarkedet er et tema, som det norske formandskab har taget op,
og som i virkeligheden er en videreførelse af det
danske formandskabs prioriteringer. Jeg synes,
det er fantastisk fint, at man gør noget på det
område og altså følger det op, og jeg er spændt
på den rapport, der skal drøftes på Nordisk
Råds session om det.
Til allersidst, da min taletid desværre er ved
at løbe ud, har jeg så dagens kritiske spørgsmål
til ministeren. Alt det andet har jo været venligt
ment og behøver ikke svar eller reaktion her og
nu. Men der står et lidt tyndt afsnit om. samatbejde på udlændingeområdet. Det lyder meget
forsigtigt, det, der står, og derfor går mit spørgsmål til ministeren på: Drøfter man dette tema i
samarbejdsministerkredsen? Jeg spørger selvfølgelig, fordi jeg selv er meget kritisk over for de
stramninger, den danske regering har lavet på
det område, og som jeg mener skaber problemer
for vore nabolande, herunder Vores nordiske naboer.
'
:
홢:
' 홢Kl. 14.00
Derfor spørgsmålet helt klart: Drøfter man
det? Og kan vi på en eller anden måde få en
drøftelse med ministeren på et tidspunkt - ikke
nødvendigvis her i salen - omkring, hvad det er
for problemer, der muligvis er skabt i de andre
lande? Jeg ved det ikke, jeg kender også kun
avisskriverier omkring det, men vil gerne annoncere en interesse for det spørgsmål over for
samarbejdsmiÙisteren.
Til sidst: Held og lykke med arbejdet og med
et tilsagn fra Dét Radikale Venstres side om støtte - konstruktivt, men også kritisk og krævende.

381";Kl. 13.55
55256;name_party;":
Som flere af de andre ordførere har været inde
på, er der god grund til at glæde sig, når vi i næste uge skal fejre Nordisk Råds 50-års jubilæum.
Der er i høj grad tale om en succes - ikke nogen
stor og højtråbende succes, men et samarbejde,
som man på mange forskellige konkrete måder
kan mærke, uden at man måske lige tænker
over, at det er et resultat af det nordiske samarbejde, og uden at det er noget, der bliver slået
stort op i pressen. Men der er nogle ting, der
rent faktisk virker og har betydning og har stor
folkelig opbakning.
Som andre har været inde på, er det bl.a. kulturområdet, uddannelsesområdet, arbejdsmarked, miljø. På en lang række væsentlige lovområder har vi allerede, længe inden det nordiske
samarbejde blev etableret i form af Nordisk Råd,
haft et samarbejde om at koordinere lovgivningen ud fra det fælles grundlag, vi i forvejen havde.
Det nordiske samarbejde har også i dag en
stor betydning for, at vi kan lære af hinanden, og
for, at vi sammen kan bruge vores ressourcer
bedre på en lang række områder. Derudover har
det også betydning for, at vi løbende kan diskutere på baggrund af vores fælles traditioner,
hvordan vi udvikler demokratiet, og hvordan vi
kan være med til at sikre større grad af demokrati på verdensplan. Hvad kan vi fra det nordiske samarbejde gøre for at være med til at udvikle en ny international retsorden? Hvad kan vi
gøre for: at det i højere grad bliver demokrati,
der kommer til at gælde på verdensplan, frem
for at det er den stærkes ret, som det har været
hidtil?
-De nordiske lande har jo på mange måder en
unik placering på verdensplan, netop fordi vi
ikke forsøger at optræde som en stormagt og
som de stærke og ikke forsøger at være udfarende på en måde, som kan give anledning til kritik
på en lang række punkter, som man f.eks. ser,
når EU-landene optræder som samlet blok.
Hvor EU opbygger mure, både Fort Europa i 홢
forhold til mennesker, der forsøger at komme
ind, og toldmure i forhold til varer, så fungerer
det nordiske samarbejde på en helt anden måde
og er tværtimod med til at sikre, at der kan blive
en større grad af lighed i verden, og dermed, at
man kan være med til at forebygge, at der opstår
kriser.
Derfor er det væsentligt, at vi fortsætter også
den del af det nordiske samarbejde.

382

Tirsdag den 22. oktober 2002 (R 2)

I forhold til Folketinget er det også vigtigt, at
vi ser på, hvordan vi kan gøre det nordiske samarbejde endnu mere konkret, herunder hvordan
vi - som det allerede er sat i gang med den nye
struktur - kan gøre samarbejdet mellem fagudvalgene i Nordisk Råd og udvalgene i Folketinget bedre: således at vi, når vi diskuterer områder, som vi ofte vil gøre på samme tid i mange
nordiske lande, så også kan bruge det nordiske
samarbejde til at berige vores forskellige diskussioner, f.eks. på sundhedsområdet og andre velfærdsområder.
Også at vi i større omfang prøver at bruge
muligheden for at stille ministre til ansvar og
stille spørgsmål. Som flere har været inde på, vil
vi under den kommende session jo have et stort
behov for at spørge svenskerne i forbindelse
med Barsebäck om, hvad i alverden det er, der
er ved at foregå, og hvorfor de ikke får det lukket hurtigst muligt.
Jeg har også selv været glad for at have muligheden for at stille spørgsmål til nogle af de
andre nordiske ministre om, hvorfor de har forhindret danske statsborgere i at komme til andre
nordiske lande og bruge retten til at demonstrere. Jeg mener, det er væsentligt, at vi holder fast
i, at nordiske borgere og andre har muligheden
for at rejse frit imellem landene, og at vi har mulighed for at bruge de demokratiske rettigheder.";Line Barfod
58892;Time;"Den type eksempler tror jeg det er vigtigt at
vi bruger flere af, at vi i højere grad bruger det
nordiske samarbejde. Jeg er meget enig med hr.
Ole Stavad i, at det kræver, at vi hver især bruger de muligheder, der. er, frem for kun at tale .
om dem.
Ligeledes er jeg enig i de bemærkninger, der
har været fra flere andre om den rekommandation, der forhåbentlig bliver vedtaget på sessionen om, at der skal være en vurdering af lovforslagene i de enkelte landes parlamenter med :
hensyn til, hvilken betydning de har for det nordiske samarbejde. Desværre var der alligevel
nok blevet vedtaget flere af de forslag i Folketinget, der blev vedtaget her i foråret, uanset om
det havde fremgået, at de ville have forværret
den nordiske integration, men så havde man i
hvert fald gjort det med åbne øjne. Og det kunne
da være, at man på nogle områder kunne undgå
at gøre mulighederne for nordisk integration .
værre, end de er i forvejen.
Der er også god mulighed for, at vi i det daglige politiske arbejde: husker at tænke på, hvor vi ,
kan drage nordisk nytte, tænke på, hvad kunne

vi gøre fælles, frem for at gøre det hver især.
F.eks. når vi diskuterer, at her har vi behov for at
undersøge noget nærmere, som det har været
tilfældet omkring seksualisering af det offentlige
rum, der bliver debatteret i alle de nordiske lande, hvor man nu laver en fællesnordisk undersøgelse, i stedet for at vi hver især skal bruge
ressourcer på det.
Forhåbentlig får vi også på sessionen vedtaget et forslag om at undersøge muligheden for,
at vi på de områder, hvor der er behov for højt
specialiserede operationer og behandlinger inden for sundhedsområdet, ser på, om man kunne nøjes med at have dem ét eller nogle få steder
i Norden, i stedet for at vi i hvert enkelt af de
nordiske lande skal bruge ressourcer på at opbygge en kapacitet, der kun er begrænset behov
for i hvert land.
Når vi nu har de her forskellige konkrete projekter, som vi gerne vil bruge ressourcer på, er
det vigtigt, at vi også sikrer, at der er en sammenhæng mellem de prioriteringer, vi kommer
med, og hvad der er af økonomiske midler. Derfor er det vigtigt, at vi fortsætter budgetprocessen, fortsætter med at sikre, at der bliver mulighed for at se på, hvordan midler følger med,
hvis vi laver ændringer i prioriteringerne, frem
for at man kun ser på, at der er én samlet kage til
det nordiske samarbejde.
Det kunne jo være, hvis man overfører nogle
opgaver, som ellers skulle være løst i hvert enkelt land, at. så skulle der følge nogle ressourcer
med, så man kan løse dem på nordisk plan, frem
for at man skal skære ned på andre nordiske opgaver.
Norrbackrapporten, som flere har været inde
på, er et godt værktøj og et eksempel til efterfølgelse på grund af dens meget konkrete tilgang.
Det er vigtigt, at vi kommer med konkret opfølgning og konkrete tidsplaner for at gennemføre den opfølgning, som også flere andre har
været inde på.
:
Så har mange talt om vigtigheden af samarbejdet med nærområderne. Det er vi meget eni-,
ge i fra Enhedslistens side, men også det vest- .
nordiske samarbejde, som også hr. Kaj Ikast var
inde på, har stor betydning. Her er det væsentligt, at vi også ser på, hvordan vi sikrer, at folk
fra de yestnordiske lande har en reel mulighed
for at mødes. For med de transportpriser, der er
i dag, er der altså en reel økonomisk begrænsning, både for at de kan mødes med hinanden i
de vestnordiske lande, og for at de kan deltage i

Tirsdag den 22. oktober 2002 (R 2)
møder med os andre, fordi transportpriserne
simpelt hen er så høje.
Så har jeg en bekymring i forhold til ministerens redegørelse. Ministeren skriver i redegørelsen, at han har en bekymring »for den generelle
udvikling i det fællesnordiske kultursamarbejde
eller rettere sagt manglen på overordnet udvikling og dynamik i samarbejdet«. Og videre: »Fra
dansk side overvejes derfor, om der er behbv for
et helt nyt koncept i forhold til det kultursamarbejde, der foregår i Nordisk Ministerråds regi...«. Og videre: »Det kan blive svært at bevare
den folkelige og politiske opbakning til et fortsat
kultursamarbejde på et så - forholdsvis - højt
økonomisk niveau.«
Kultursamarbejde på det nordiske plan består
jo af en række forskellige aktiviteter. Der er
sprogforståelse, folkeoplysning, der er udstillinger og projekter, der er Nordens Hus i Torshavn,
som jeg selv havdé lejlighed til at se i sommer/
der er Nordens Hus i Reykjavik: der er mange
forskellige projekter, hvor mange mennesker fra
mange lande laver meget forskellig kultur for få
penge, og hvor der er endnu flere, der deltager i
det og nyder godt af det.
Vi ved jo fra andre sammenhænge, at det kan
blive alvor, når regeringen truer med at skære
ned på kulturen eller med at vælte kulturudgifter over på andre parter. Derfor ville det være
rart, hvis ministeren kunne oplyse helt konkret,
hvad bekymringen går på, og at ministeren kunne garantere Folketinget og politikerne i Nordisk Råd, at det, der står i redegørelsen, ikke er
en prøveballon for et angreb på det nordiske
kultursamarbejde, og at man vil sørge for, at der
er en dialog med Nordisk Råd, som ministeren
jo også roser i redegørelsen, den dialog, der allerede er, og at det derfor vil være en dialog i Nordisk Råd, hvis man ændrer kultursamarbejdet.
Det ville være rart at høre, hvad det er for nogle
visioner, regeringen lægger op til på kultursamarbejdsområdet. 홢' : :
홢
' 홢 . Kl. 14.10
Jeg vil slutte af med at sige, at jeg ser frem til,
at vi kommer til at kunne bruge det nordiske
samarbejde langt mere konkret, end man har
gjort hidtil, og at det så forhåbentlig kan føre til,
at vi også udadtil, kan fortælle lidt mere om de
konkrete resultater, der kommer. Jeg håber også,
at vi kan få lidt flere debatter med politisk ind- 1
hold. Mig gør det ikke noget, at vi indimellem
også på nordisk plan kan være uenige på forskellige områder, ligesom vi jo også i de enkelte
lande ofte er meget uenige partierne imellem.

. I

.

1

383

Jeg tror, at det kunne være fint, hvi's vi kunne få
den politiske debat også på nordisk plan, frem
for at det kun er de ting: som vi på forhånd er
sikre på at vi er enige om, der kommer frem til
debat.
홢
Fra den venstresocialistiske grønne gruppe
stiller vi til sessionen et forslag om bare at løfte
en flig af det mørke, der hviler over våbeneksportområdet, fordi vi her mener, at det kunne
være vigtigt: at de nordiske lande gjorde noget
for at begrænse våbeneksporten. Det ved vi der
ikke er enighed om. Forhåbentlig kan vi få en
væsentlig debat om det på nordisk plan, og tilsvarende på andre områder kunne det være
godt, hvis vi kunne begynde at få en politisk debat også her. Men jeg glæder mig til sessionen.
Ministeren for nordisk samarbejde (Flemming
Hansen):
Også jeg glæder mig til sessionen.
Jeg vil gerne allerførst takke ordførerne for
deres indlæg og for de mange pæne ord, der er
sagt om den skriftlige redegørelse.
Så vil jeg gerne starte med at sige, at jeg kan
bekræfte, hvad jeg tror fru Margrete Auken sagde, at jeg tydeligvis var glad for at blive minister
for nordisk samarbejde. Derfor er jeg selvfølgelig også meget ked af det, når hr. Kaj Ikast siger,
at jeg skal se lidt mere glad ud: Jeg er rent faktisk glad, men nogle gange kan man vel godt
sidde og tænke sine egne tanker, men jeg er faktisk glad, kan jeg trøste hr. Kaj Ikast med.
Så er jeg ked af, at jeg for første gang, tror jeg
næsten i mit liv, skal høre, at jeg har været for
beskeden med de pæne ord, men det ér måske
også bedre end at rose for meget: Men i hvert
fald så synes jeg, at svarene, vi har fået her, har
været spændende, indlæggene har været gode,
og jeg skal kommentere dem lige efter nogle
indledende bemærkninger.
Fru Margrete Auken sagde, hun havde svært
ved at holde sig vågen, men hun var da vågen
nok til at takke mig, det siger jeg tak for. Fru Màrianne Jelved sagde, hvad jeg fuldt ud kan bekræftè, at de gange, vi har været sammen i det
nordiske, er det altid hyggeligt, men jeg synes
også, vi får meget ud af det.
Jeg har med redegørelsen forsøgt både at beskrive de centtale udviklingstræk inden for Nordisk Ministerråd siden sidste session og også
forsøgt at trække'de danske prioriteringer frem.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi holder os for øje,
hvad vi vil med det nordiske samarbejde, med
andre ord at vi ikke blot skuer tilbage, men også

384

Tirsdag den 22. oktober 2002 (R 2)

ser fremad, altså nøjagtigt som det hr. Ole Stavad var inde på i sit indlæg, hvor han omtalte
den konference, der skal være i morgen.
Mange synspunkter er i dag fremført om det
nordiske samarbejde, både om det nuværende
stade og om samarbejdets fremtid. Jeg fornemmer, at der på mange, ja måske endda på de fleste områder, er ganske stor enighed og dermed
opbakning til regeringens politik i forhold til
Nordisk Ministerråd og til det nordiske samarbejde. Det er jeg selvfølgelig meget glad for.
Det er vigtigt, at det nordiske samarbejde er
forankret i en fællesopfattelse, både på regeringsside og på parlamentarikerside, når det
drejer sig om de generelle linjer, og det synes jeg
man kan sige det er.
Jeg skal selvsagt ikke kommentere alle de
synspunkter og forslag, der er kommet frem,
men knytte nogle bemærkninger til enkelte af
forslagene og forsøge at besvare de spørgsmål,
jeg kan. Resten kan vi jo, som fru Marianne Jelved sagde, få en diskussion om, når vi mødes i
det nordiske om nogle få dage.
Fru Anita Knakkergaard talte om ytringsfrihed og også noget om information. Jeg synes
faktisk, ytringsfriheden omkring det nordiske er
overordentlig stor, og jeg har lidt svært ved at se
nogle begrænsninger, det mener jeg også, hr. Ole
Stavad svarede ganske klart på. Jeg er selvfølgelig enig i det synspunkt, at informationsspredning er meget vigtigt.
Det er i øvrigt derfor, at jeg har taget initiativ
til, at vi i Danmark holder en seminarrække
rundtomkring i landet begyndende dette efterår
for at informere embedsmænd i de relevante
myndigheder om nordboernes rettigheder. Der
er tale om et samarbejdsprojekt mellem mit sekretariat i Udenrigsministeriet og Foreningen
Norden i Danmark, som vil gøre et meget prisværdigt arbejde på dette område.";Kl. 14.05
68989;Time;"Skal jeg se på de konkrete spørgsmål, der
er stillet, så stillede fru Margrete Auken det
spørgsmål, hvorfor vi dog ikke havde en hjemmeside, og det var tæt på at være en stor ulykke.
Jeg kan sige, at Nordisk Ministerråd og Nordisk
Råds hjemmeside hedder www.norden.org. Der
kan man så gå ind og se alle lyksalighederne, og
det vil jeg opfordre fru Margrete Auken til.
Nærområdestrategien har også været omtalt,
og det er naturligvis et væsentligt emne. Jeg fornemmer her, at vi både på regerings- og parlamentarikerniveau trækker på samme hammel.
Der er enighed om at give nærområdesamarbej-

det høj prioritet og også om retningen for samarbejdet, nemlig dels at vi naturligvis i fremtiden
skal betragte og behandle de baltiske lande som
ligeværdige partnere, dels at vi fremover i øget
grad skal fokusere på samarbejdet med det
nordvestlige Rusland, hvad hr. Stavad jo også
var inde på. Det er vigtigt, at vi får etableret et
godt og meget tillidsfuldt, tillidvækkende samarbejde.
Så spurgte fru Anita Knakkergaard om sammenlignelige talstørrelser. Der er min uvidenhed for stor, men jeg er i hvert fald enig i, at det
var interessant, hvis vi kunne få dem. Det er meget ofte på det socialpolitiske område, at det er
meget vigtigt at kunne få disse sammenligninger, og dét skal jeg tale med socialministeren om
ved først givne lejlighed.
Så har mange omtalt Barsebäckproblematikken, og det er klart, at det er en problematik,
som optager os alle, kan jeg godt sige, uanset
hvor vi befinder os i det politiske spektrum. Jeg
har derfor taget et brev med, som er sendt den
2. oktober til näringsminister Björn Rosengren,
og det er sendt af indenrigsministeren. Han undrer sig over, at den svenske statsminister på
dansk tv har givet udtryk for, at atomkraftværket, altså Barseback, ikke lukkes inden udgangen af år 2003. Det er efter den danske regerings
opfattelse, skriver indenrigsministeren, en meget bekymrende melding, da den danske regering kraftigt støtter en hurtig lukning af atomkraftværket Barsebäck. Det er også en udmelding, som jeg står uforstående over for, skriver
indenrigsministeren, da den svenske regering
adskillige gange har understreget, at forudsætningerne for, at atomkraftværket Barsebäck kan
lukkes i 2003, vil blive tilvejebragt.
Det er altså et område, vi er fuldstændig enige om, og der er sendt en meget kraftig melding
til den svenske statsminister - måske på baggrund hans udtalelser før valget i Sverige.
Til sidst vil jeg sige, at jeg glæder mig til vores
session i Helsingfors. Jeg synes, og det har jeg altid syntes, at det nordiske samarbejde ikke alene
er vigtigt, som fru Marianne Jelved sagde, også
hyggeligt, og jeg synes, at vi hver eneste gang
kommer et lille skridt videre.
Når man ikke hører så meget om det nordiske
samarbejde sådan i dagligdagen, som man hører
om EU, så er det måske i virkeligheden, fordi
det er noget af det, der fungerer allerbedst, og
det er jo ikke det, der fungerer allerbedst, man
hører mest om. Men det fungerer godt, og partierne er bredt enige om det, og det er jeg natur-

(49)
Tirsdag den 22. oktober 2002 (R 2)

385

(Kort bemærkning).
:";Kl. 14.15
72131;name_party;":
Også jeg vil gerne takke ministeren for redegørelsen. Som medlem af Nordisk Råd har det væ(Kort bemærkning).
ret interessant åt: læse afsnittet bm det regionale '";Ole Vagn Christensen
72314;name_party;":
samarbejde. Det har det ikke mindst været, fordi
Som medlem af Nordisk Råds Kulturudvalg synes jeg måske, der ligger en understrøm af omdet jo handler om regionalpolitikken.
y
Når jeg føler anledning til sådan set at ville
prioriteringshensigter hos samarbejdsministeren i det i øvrigt meget beskedne afsnit om kulrejse et spørgsmål over for ministeren/ så er det ""
jo påbaggrund af/ at det er nogle flotte ord: der
tursamarbejdet sidst i redegørelsen. Det nuværende kultursamarbejde hviler jo på en statsmifølget her om, hvad vi skål gøre i disse yderomnistererklæring fra Bornholm helt tilbage i 1992. råder.
:: 홢4-1홢
' '
:
Heri slås det fast, at kultur, inkl. uddannelse og
Jeghétr'sét, set, hvad man har lagt op til, at man
forskning, skal råde over ca. halvdelen af de
vil gøre i Sverige. Jeg har set, hvad mäh'har lagt
nordiske midler. I dag må vi nok sige, at selv om op til, at man vil gøre i Norge. Jeg har set, hvad
vi parlamentarikere har kæmpet for det i rådet, ' man har gjort på Island: Jeg har også set, hvad
er det vistnok mere kortekt at tale om 40 pct. i : man ér på vej til at gøre i Fin laitd.
:
I 홢
Derfor må jeg nok sige, at når jeg ser på disse
stedet for 50 pct. til den sektor.
Men under ingen omstændigheder er overve- ting, som er undervejs I'i disse lande, er det en anjelser om nedprioriteringer noget, som kan fore- den opfattelse, jeg får, når jeg hører om regionalgå uden om os parlamentarikere i Nordisk Råds politikken i Danmark. Jeg føler faktisk, at ministeren må have en flov smag i munden, når han
Kulturudvalg, og jeg vil da sige til samarbejdsministeren, at hvis regeringen savner vitaminer
skål ud og diskutere med sine nordiske kolleger
om, hvad det er, vi sådan set kan medvirke til
og dynamik i kultursamarbejdet, som ministefra dansk side, også når vi kigger på regionalporen vel antyder, samtidig med at ministeren finlitikken i Danmark, for dér ér jo et gammelt ord-',
der, at det, der sker, også er tilfredsstillende sprog, der hedder: Sig mig, hvad du gør, og jeg :
lidt modsat hinanden måske - ja, så synes jeg,
man må gribe i egen barm og gå i spidsen med 1 skal sige dig, hvem du er.
sit eget system. Jeg synes faktisk, at man skulle";Frode Sørensen
74516;name_party;":
tage skeen i den anden hånd, træde i karakter
Da jeg sad og lyttede til ministerens besvàrelser,
med et bud på de vitaminer, som skal til, og de
blev jeg faktisk en lille smule flov, for jeg tror, jeg
initiativer, der skal følges op.
Kl., 14.20 glemte at takke for redegørelsen. Dét var ikke
udtryk for utakhemlighed, må jeg sige til mini- :
Men det må ikke bare forventes. Det kræver,
steren, det var vel det, vi godt kan kalde en
at Nordisk Råds Kulturudvalg bliver en del af
den proces, bliver en medspiller i denne her pro- smuttet.
Jeg synes, der er mange interessante ting i reces. Kulturudvalget i Nordisk Råd er meget bevidst om det, der holder sammen, det, der ligger degørelsen, der er en lang række ting at følge
i vores nordiske kultur, vores sprog, vores histo., op, og der er en lang række afsnit, hvor vi også :
rie og i næste række vores uddannelsessystemer må prøve at se på, hvordan vi kan blive mere
konkrete i den opfølgning.
홢:
og forskningsmiljøer. Så i Nordisk Råds KulturDet, jeg godt ville følge lidt op i ministerens
udvalg har vi visionerne og viljerne, så det drejer sig kun om, at man måske også gør minister- besvarelse, var både Éógét,- ministeren sagde: og
noget, ministeren ikke sagdé.
redegørelsen sådan lidt mere opportun.
Først tror jeg da: det er rigtigt, at det nordiske
Nu da min tid er udløbet, vil jeg sige til samsamarbejde fungerer godt Også på den måde, at::
arbejdsministeren: Lad os få en bekræftelse på,
der er en meget bred konsensus hos nordboerne.
at vi bliver en del af debatten om disse vigtige
nordiske forhandlinger, og samtidig måske få af- ' Hos os nordboere er der en - tror jeg - meget
bred enighed om, at tingene fungerer rimeligt i
kræftet, at der er tale om nedprioriteringer på
Norden, at vi føler os som nordboere, og at vi vil
det her område.
have det nordiske samarbejde.
Men netop det, at vi konstaterer det - og det
er sådan set lidt kontroversielt - åbner jo altså
også en risiko for, at det dør i ligegyldighed. Jeg

ligvis som minister for området meget, meget
glad for og tilfreds med.

386

Tirsdag, den 22. oktober 2002 (R 2)

plejer at sige det på den måde, at i det øjeblik,
man begynder at tage et gode, man har, som en
selvfølge, har man taget det første skridt til at
miste det. Derfor tror jeg, det er meget vigtigt, at
vi i fællesskab gør noget for at ,få den debat og
får sat fokus på d e t .
""
""
Derfor er jeg også meget enig med Enhedslistens ordfører i, at det altså ikke gør noget, at
den uenighed, vi har på en lang række felter, tager vi også op og :diskuterer. Nordisk samarbejde kan risikere at dø i konsensus: hvorimod jeg
ikke tror, det kan tage nogen form for skade af,
at vi tager reelle politiske debatter også om det,
vi er uenige o m .
.. 홢
,
Kl: 14.25
Det er, hvad enten uenighederne går mellem
landene eller de går mellem partierne, eller hvor
det nu måtte være. Tværtimod tror jeg, det ville
være. med til at: styrke det nordiske arbejde og
samarbejde og kunne også være med til at skabe
den platform, hvor befolkningen kan se, at her
er der noget, der er værd at involvere sig i.
Også når viser, den forening, som nogle af os
synes det er utrolig vigtigt vi holder fast i, For- ,
enirigen Norden, ja, så må vi jo også her erkende, at der er behov for nogle vitaminpiller, hvis
det er sådan, at vi skål få den til at fylde det, som
nogle af os gerne vil have den til at fylde, 홢
Det var kommentarerne til noget af det, ministeren sagde. Så to spørgsmål, som jeg meget
gerne vil have svar på, inden vi mødes til sessionen i næste uge.
Hvis det overhovedet er muligt for ministe- ,
ren, ville jeg være meget glad for en kort status i
forhold til Øresund og de temaer, hvoraf skatten
jo er et af de vigtige, som vi godt ved har været
meget besværlige. Jeg mener også: at vi skal bruge sådan en session som den, vi har her, hvor vi
får spørgetid med samarbejdsministrene og andre lejligheder til at gå direkte i dialog med vore
ministre i de andre nordiske lande, der sidder
med et ansvar.
Man er nødt til at skulle stå til ansvar paria- .
mentarisk dér, hvor ting fungerer, og dér: hvor :
ting ikke fungerer, og jeg tror, vi kan være hinànden behjælpelige der, hvor ting ikke går så hurtigt, som vi gerne vil have dem til, så der har jeg
brug for en status. Hvis ikke ministeren kan give i
den i dag, så vil jeg bede ministeren, om: ikke .
der, inden denne uge er omme, kan gives en lille
overordnet, skriftlig status over, hvordan det ser .
ud... I - ..' , 홢
. 11 ..'' .' 1.1111 l 홢'. :,,

Det andet spørgsmål, jeg har til ministeren, er
den opfølgning af ministerrådsforslaget om
Norrbackrapporten, hvor ministrene har taget
temaerne op, har fundet de rigtige temaer og
lagt op til en udmærket opfølgning, men for
ukonkret og uden tidsfrister.
Derfor er den betænkning, vi har afgivet i
Nordisk Råds Præsidium, nogle meget klare opstramninger i forhold til det, og der ville jeg gerne have den danske samarbejdsministers tilsagn
om, at der kan vi forvente et samspil med den
danske regering, med den danske samarbejdsminister om, at vi får den konkretisering, at vi
får den konkrete opfølgning, at de planer, vi
lægger også tidsmæssigt, er den danske regering parat til at være med til at vi får fulgt kontant og konkret, og at vi dermed kan få et positivt medspil fra ministerrådssiden til den betænkning, som er afgivet fra Nordisk Råds Præsidium.
Jeg er helt opmærksom på, at den del vender
vi i sagens natur tilbage til i Helsingfors i næste
uge, men jeg vil meget gerne sikre mig i den
danske debat, at vi har en forståelse med hinanden om, at vi trækker på samme hammel dér.
Det tror jeg er vigtigt.
Ministeren for nordisk samarbejde (Flemming
Hansen):
Jeg starter med hr. Stavad og er enig i, at selvfølgelig må debatten ikke dø af ligegyldighed. Det
er klart. Det gør ikke noget, vi er uenige, det er
et godt grundlag for, at vi kan få de nødvendige
debatter.
For ikke at forlænge debatten om Øresundssituationen og Norrbackrapporten vil jeg bede
om, at hr. Ole Stavad kan acceptere, at jeg sender
skriftligt svar over meget hurtigt. Jeg har det liggende i mine mange talepapirer, og jeg kan godt
holde en lang tale om det, men jeg tror, vi alle
sammen har mere glæde af, at det kommer konkret, skriftligt og kontant, sådan at vi alle er
bedst muligt forberedt til debatten. Det vil jeg
også gerne helst selv være.
Så er jeg blevet spurgt både af fru Line Barfod, det. glemte jeg, nu hr. Frode Sørensen og af
fru Marianne Jelved om kulturarbej det, og jeg
vil gerne sige, at der er ikke noget ønske om at
nedprioritere kulturarbejdet. Men kulturministeren har ønsket en ny orientering i den retning, og det er kulturministerens ansvar, det er
hans område, og det vil der blive en god lejlighed til at diskutere også med kulturministeren.

Tirsdag den 22: oktober 2002 (L 5)
Hermed sluttede forhandlingen.

I

.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Montrealkonventionen m.v.).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 3/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Ole Stavad
81599;Time;Forhandling;Kl. 14.30
81628;name_party;":
Efter debat om de nordiske svaner flyver vi hurtigt videre til Montrealkonventionen, som drejer
sig om mere ensartede regler på luftfartsområdet på verdensplan.
Montrealkonventionen blev undertegnet af
Danmark den 28. maj 1999 med forbehold om
ratifikation. Det vil sige, at Folketingets samtykke er nødvendigt, og det er så det, vi får her i
form af et forslag til ændring af luftfartsloven.
Lovforslaget er først kommet nu, fordi det har
afventet, en regulering, tilpasning af en EØF-forordning fra 1997, og den er så kommet nu her i
2002, så vi får mere ensartede regler, som kan
gælde for erstatningsansvar, som befordreren
har, ansvar for personskade, rejsegodsskade og
skade på andet gods, krav til dokumentation, og
det er altså en konsekvens af, at vi har tilsluttet
os Montrealkonventionen.
홢
Samtidig er der taget nogle bestemmelser
med om renteberegning, som nu er bragt i overensstemmelse med renteloven, og det er der kun
udtrykt stor tilfredshed med fra dem, der h a r 홢
>
været hørt om det.
!
Venstre kan anbefale dette lovforslag, og vi
stemmer fór...

387

Jeg skal ikke gentage det tekniske i det, men
blot understrege noget for brugerne vigtigt: Man
får samlet de mange ændringer, der allerede er
vedtaget, men ikke implementétet: Man får en
større global dækning, hvilket er utrolig vigtigt.
Så får man en præcisering af forretningsgang og
ansvar, og man får inddraget tredjelande,1 der :
ikke ér direkte med i Monttealkonventiorien, og
det er meget vigtigt i forhold til ansvar. Man sikrer ensartede forhold i Europa, og sidst, men
ikke mindst bliver det nu sådan, at hvis et flyselskab kontraherer med en part fra tredjelande, ér
det altså ikke tredjelandenes lov, der gælder, så I
er det Montrealkonventionen gennem det flyselskab, der er kontraherende part.
Disse ting er fornyelser og sikrer brugerne en
meget mere, skal vi sige, fornuftig forretningsgang i forbindelse med det 'at anvende lufttra fik
til transport. Så vi stemmer selvfølgelig for forslaget.
:W
'
i: 홢 : . v :V
:";Gudrun Laub
83653;name_party;": .
홢 ,
Den internationale luftfartsorganisation, ICAO,
tog i sidste halvdel af 1990'erne initiativ til at få
udarbejdet et tidssvarende sæt regler for international transport af personer, bagage eller gods
med luftfartøj. Dette var en nødvendighed,' da
tidligere protokolændringér ikke var ratificeret
og dermed ikke trådt i kraft endnu: En ajourfø- ring var ligeledes nødvendig, og dette har ført
til udarbejdelsen af Montrealkoriventionen, som
Danmark underskrev med forbehold om ratifikation i maj 1999. Montreal konventionen er
'
fuldt indarbejdet i dette lovforslag. Danmark
skal ratificere konventionen sammen med die :
øvrige EU-medlemsstater, og Montrealkonven- 홢
tionen er virksom 60 dage, efter at 30 lande har
ratificeret den.
'홢홢
.홢
:홢
Det er vigtigt, at så mange lande som muligt
ratificerer og kommer ind under konventionen.
Vi må jo erkende, at flere og flere rejser verden
rundt, rejser, med'udgangspunkt i forskellige
lande, hvorfor det er vigtigt med standardisering af dokumentér og et ensartet regelsæt for
erstatninger for dette og hint og ikke mindst1 af
hensyn til forbrugerne. Ligeledes er det godt, at";Poul Fischer
84797;name_party;":
der i konventionen er indbygget en regulering af
Som sagt er lovforslag nr. L 5 om vedtagelse af
erstatningsgræriserne hvert femte år, så disse til i
Montrealkonventionen tiltrængt. Den bygger 홢 alle tider er tidssvarende.:
, ^: :
oven på noget, vi kalder WarszawakonventioDe indkomne høringssvaY: giver ikke anlednen fra 1929, og de sidste 25 år er der foretaget 홢
, ,ning til bemærkninger, og Dansk Folkeparti kan
en del justeringer og vedtagelser: som ikke er i
anbefale lovforslaget..";Niels Sindal
85297;Time;".
implementeret. Så vi ser frem til, 'at denne konvention bliver v e d t a g e t . . . : :

388

Tirsdag den 22. oktober 2002 (L 6)

Kaj Ikast ,(KF):. : 홢,
:
Ja, 25 år går jo hurtigt, inden man dår, en total afklaring af forsikringsselskabernes holdning og
forligene i l u f t f a r t e n .
Jeg er glad for, at det ligger her. Det er godt
nok anden gang, vi har haft det til høring, men
de spørgsmål, der var under første høring, er i.
dag fuldstændig afklarede, så vi kan kun ,støtte,,
lovforslaget helt og endeligt.";Kl. 14.35
85836;name_party;":
:,
:
Det er el) minister i medgang, og i disse tider vil
han jo også have hårdt brug for det, så jeg kan sige, at SF står fuldt og helt bag ministeren i denne
s a g . .
홢
'";Margrete Auken
86032;name_party;":
<홢
Også jeg ikan gøre det ganske kort. I forlængelse
af de øvrige talere kan jeg meddele, at Det Radikale Venstre også vil stemme for dette udmær-i
kede lovforslag, der på mange måder forbedrer
flysituationen i Europa.
: '";Martin Lidegaard
86278;name_party;":
Enhedslisten kan støtte lovforslaget. : : 홢:";Keld Albrechtsen
86357;title_name;": , :
Så er det fru Tove Videbæk, ja, transporttiden..
overstiger taletiden.";Svend Auken
86452;name_party;": ,
.
,
Jeg kan også sige, at Kristeligt Folkeparti udmærket kan støtte det her lovforslag:,: M
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg havde forberedt en meget lang tale, men da ,
alle ordførernes taler har været så korte, vil jeg
nøjes med en hjertelig tak. Vi håber, at sagen .
kommer hurtigt igennern Folketinget. Tak. .
Hermed sluttede, forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning

^";Tove Videbæk
86911;title_name;": Jeg foreslår, at lovforslaget henvises tilTrafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. ,(Ophold). Det er, vedtaget. 홢

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte, lov om social pension og lov om
børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag. (Særlige regler for tildeling af sociale ydelser til personer ansat på skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 3/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
87544;name_party;":
Dette lovforslag ser vi som helt naturlige konsekvensrettelser af den tidligere vedtagne lov. Det
er vigtigt for os, at sociale ydelser udbetales til
dem, som er reelt berettigede, og ikke som i dette tilfælde til søfolk, der er undtaget skattepligt i
Danmark af hensyn til international konkurrenceevne, hvilket betyder, at de har en relativt lav
bruttoindkomst.
Derfor mener vi, at det her lovforslag, der giver ministeren bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler for omregning fra netto- til bruttoløn, således at bruttolønnen er direkte sammenlignelig med en lønindkomst, der er underlagt
almindelig dansk indkomstskat, er et godt initiativ.
Venstre vil fastholde, at det er vigtigt for at
undgå udflagning af danske skibe,, at der findes
denne særordning for sømænd, så vi støtter derfor denne konsekvensrettelse af loven, således at
der bliver sammenhæng mellem den reelle indkomst og tildelingen af sociale ydelser.";Inge-Lene Ebdrup
88501;name_party;":
Vi er også i Socialdemokratiet enige i denne ændring af loven. Sociale ydelser skål naturligvis
beregnes på et ensartet grundlag for alle borgere
i Danmark. Derfor kan vi tilslutte os forslaget
om, at socialministeren fastsætter regler for beregning af bruttoindkomst for personer under
DIS-ordningen. På den måde skal og kan det ,
sikres, at. boligsikring, børnetilskud og andre sociale ydelser beregnes efter den reelle indtægt.
Sømændenes Forbund peger i sit høringssvar
på nogle problemstillinger, som vi forventer ministeren vil tage hensyn til i den nye beregningsmodel. Det skal nemlig sikres, at de nye retningslinjer giver en fair omregning fra netto- til

Tirsdag den 22. oktober 2002 (L 6)
bruttoløn, sådan at de berørte personer ikke
uretmæssigt fratages eller får nedsat ydelser.
Derfor ser vi frem til høringen om socialministerens beregningsmodel, som vil komme i kølvandet på dette lovforslag.";Jette Bergenholz Bautrup
89423;Time;;Kl. 14.40
89456;title_name;":
Så er det fru Pia Kristensen.... Hun er ikke kommet frem, så er det. fru Charlotte Dyremose.";Svend Auken
89574;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ser vi positivt på
den oprindelige lov fra 2000, der styrker konkurrenceevnen for disse skibe, men vi mener
selvfølgelig samtidig, at når man har én undtagelse fra almindelige skatteregler, skal det ikke
betyde andre undtagelser. Derfor støtter vi ministerens forslag om at udligne disse ydelser. Det
er klart, at det er både fair og rimeligt, at sociale
ydelser tildeles ud fra folks reelle indkomst.
Så vi ser dette som en rimelig og nødvendig
konsekvensændring, som vi selvfølgelig støtter.
Sanne Rubinke (SF):
Det her lovændringsforslag sigter, som det er
blevet nævnt, mod at justere adgangen til sociale
ydelser for søfolk registrerede under Dansk Internationalt Skibsregister, så ydelserne ikke
mere er afhængige af, om de er på netto- eller
bruttoløn og man derfor får mulighed for at korrigere en i virkeligheden utilsigtet effekt i den
tidligere l o v g i v n i n g . . .
Vi finder i SF naturligvis også, at det er meget
rimeligt, at man får ligestillet de her søfolk ved
tildelingen af sociale ydelser, så man ikke kan få
højere ydelser, fordi man oppebærer en nettoløn.
SF støtter altså lovforslaget.";Charlotte Dyremose
90742;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også støtte lovforslaget. Vi synes, det er en god idé, at der sker en ligestilling, sådan at man ikke oplever det som en
uretfærdighed, at nogle, der er under nogle regler, kan opnå sociale ydelser på et andet grundlag end andre. Derfor kan vi gå fuldt ind for lovforslaget. Line Barfod (EL):
Grundlæggende er der jo tale om et meget enkelt forslag. Ligestilling af søfarende på DIShyre med andre, hvad angår sociale ydelser, er
både ret og rimeligt.

389

Alligevel er forslaget ikke så enkelt endda.
Sagen er, at der kort sagt er et vældigt rod i myndighedernes behandling af personer ansat på
skibe registreret i DIS, selv om det burde være
enkelt. Der bruges helt op til fire forskellige omregningsmodeller, når den skattefri nettohyre,
der gælder for ansatte på DIS-skibe, omregnes
til en tilsvarende skattepligtig bruttoløn.
Uden at gå for meget i detaljer med omregningsmodellerne kan det i hvert fald slås fast, at
modellen fra Civilretsdirektoratet, den såkaldte
Skarrildhusmodel, der bruges til at fastsætte forhøjet børnebidrag og ægtefællebidrag, afviger
væsentligt fra Arbejdsdirektoratets, der bruges
til beregning af dagpengesats og til fastsættelse
af erhvervsevnetab i tilfælde af en arbejdsskade.
Forskellen på de to modeller er først og fremmest, at Arbejdsdirektoratet indregner det sømandsfradrag, som eksisterede, før DIS blev
etableret i 1988, et fradrag, der i dag kun har teoretisk betydning.
Konsekvensen for de søfarende under DIS er,
at mange af dem bliver snydt i tilfælde af arbejdsløshed eller i tilfælde af en arbejdsskade,
der medfører erhvervsevnetab, og vi taler ikke
om småpenge. I tilfælde af arbejdsløshed kan
det for ubefarne søfolk dreje sig om mellem
5.400 og 6.200 kr. om måneden.
Derfor er det afgørende for Enhedslisten, at
enhver kommende lovændring, som berører de
økonomiske forhold for DIS-ansatte, ikke kun er
tilsyneladende rimelig, men medfører en ensartet og virkelighedsnær omregningsmodel, som
skal bruges af alle ministerier. Det mest rimelige
vil være den såkaldte Skarrildhusmodel, som
Civilretsdirektoratet anvender, og som bygger
på en reel skatteberegning.";Margrethe Vestager
92895;Time;"Af bemærkningerne til høringssvarene fra
Dansk Navigatørforening, SiD og Sømændenes
Forbund fremgår det, at Socialministeriet er opmærksom på dette problem, men det fremgår :
ikke af bemærkningerne, hvordan ministeren
har tænkt sig at løse det, og det fremgår heller
ikke, om ministeren vil sikre en ensartet omregning for alle ministerier. Det er jo ikke tilstrækkeligt, at ministeren ikke vil indføre endnu en
ny model. Hvis vi skal have et retfærdigt system
for omregning fra DIS-hyre til bruttoløn, skal
det være retfærdigt hele vejen igennem.
Det vil være en absolut betingelse for Enhedslistens tilslutning til dette forslag, at der indføres
én og kun én omregningsmodel, som bruges af
alle ministerier. Det forventer jeg at ministeren

390

Tirsdag den 22. oktober 2002 (L 6)

her kan give et klart tilsagn om. I modsat fald
kan Enhedslisten ikke støtte forslaget.";Kl. 14.45
93787;name_party;":
I dette lille lovforslag foreslås det, at socialministeren får bemyndigelse til at fastsætte regler for
omregning fra nettoløn til bruttoløn, således at
bruttolønnen kan blive lagt til grund ved tildeling af sociale ydelser, når det drejer sig om søfarende.
I Kristeligt Folkeparti synes vi, det er helt rimeligt, at søfarende ligestilles med alle andre
danskere i forbindelse med disse beregninger, så
vi er for forslaget.";Tove Videbæk
94232;name_party;":
Lovforslaget drejer sig om søens folk, og derfor
kan jeg ikke lade være med at komme lidt ind på
deres arbejdsvilkår. De stolte traditioner, vi tidligere havde som skibsfartsnation, er borte, og
med den internationale konkurrence er skibsfarten blevet en truet og udsultet branche. Det gælder måske ikke for rederne, som har udnyttet de
nye muligheder vældig kreativt, men for danske
søfolk, såvel officerer som dæksfolk, har internationaliseringen ikke været en fordel, tværtimod.
I august 1988 trådte loven om Dansk Internationalt Skibsregister i kraft. Formålet med loven
var at mindske udflagning af danske skibe ved
at sænke omkostningerne bl.a. ved at give mulighed for at ansætte udenlandske søfolk efter
billigere udenlandske overenskomster og samtidig indføre en nettoløn, som var internationalt
konkurrencedygtig for danske søfolk.
Lovforslag nr. L 6 har til formål at indføre
omregningsregler, der kan konvertere den såkaldte lave nettoløn til bruttoløn, hvorefter søfolkenes eventuelle sociale ydelser ligestilles
med andre lønmodtageres. Forslaget er rimeligt,
men i Dansk Folkeparti undrer vi os over, at .,
man ikke allerede i 1988 var opmærksom på
:
denne skævhed.
Af høringssvarene til lovforslaget fremgår .
det, at bl.a, SiD, Sømændenes Forbund og RestaurationsBranchens Forbund ikke kan støtte
forslaget: De begrundet det med, at dét burde ,
være. Socialministeriets bekendtgørelse om omregning af disse nettoindtægter til bruttoindtægter, der blev sendt ud til høring, og ikke lovforslaget om, at Socialministeriet bemyndiges til at,
fastsætte regler for opgørelse af indkomsten. Det
kritikpunkt er Dansk Folkeparti enig i, for det er '
jo lidt som at købe katten i sækken, når man ikke

kender det egentlige indhold af lovforslaget,
nemlig omregningsreglerne.
Dansk Folkeparti er enig i det overordnede
sigte med lovændringen. For det første mener
vi, at det er ret og rimeligt, at personer med DISindkomst skal ligestilles med alle øvrige borgere
i Danmark med hensyn til adgangen til sociale
ydelser. For det andet er det på tide, at man finder frem til en retfærdig, fælles model for alle
søfarende, og ikke som i dag, hvor det findes fire
forskellige modeller, der ikke giver det samme
resultat for den e n k e l t e . 홢 홢
Dansk Folkeparti ser frem til udvalgsarbejdet,
og vi vil selvfølgelig stille en række relevante
spørgsmål i relation til høringssvarene.";Pia Kristensen
96653;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den store tilslutning,
der har været til dette lovforslag.
Med hensyn til de spørgsmål, der blev rejst,
dels fra Enhedslistens og også lidt fra Dansk Folkepartis side, vil jeg nu gerne sige, at selv om
der er flere forskellige modeller, er udgangspunktet jo det samme.
. Kl. 14.50
Vi har valgt at lægge os op ad Arbejdsdirektoratets omregning, fordi det er den mest præcise.
Når Civilretsdirektoratet har en anden omregning, er det, fordi den bliver brugt i forbindelse
med skøn, og det er ikke præcise udregninger til
noget, der skal bruges til kontante udbetalinger.
Men det er da mit indtryk, at Civilretsdirektoratet er interesseret i, at vi samordner de her forskellige omregningsmodeller, og det vil da også
være hensigtsmæssigt. Sådan lige at love herfra,
at. det vil ske her og nu, vil jeg nu ikke, men jeg
er enig i, at vi bør prøve at lave en samordning.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
97582;name_party;":
Det glæder mig at høre, at socialministeren vil
arbejde for, at der kun bliver én model i stedet
for flere forskellige. Jeg har forståelse for, at Ihinisteren ikke kan stå her og love det, men jeg håber, vi så kan få det under udvalgsarbejdet.
Men jeg vil gerne lige have en uddybning fra
ministerens side, for jeg håber ikke, ministeren .
mener, at der kun kommer én model, og at det
så bliver, at man går ned på Arbejdsdirektoratets
model. Det vil være rart, om ministeren lige kom,
op og bekræftede, at det ikkè ér meningen, at >
det er den laveste sats, man så vælger, men at
man vil arbejde på at nå frem: til, at der er én mo-

Tirsdag den 22. oktober 2002 (L 7)
del, som er retfærdig i forhold til en skatteberegning.";Line Barfod
98343;title_name;":
Jeg synes jo ikke, at man kan tale om den laveste
model. Det skal være den mest retfærdige model
i forhold til det, der skal ske en omregning af, og
det er så det, vi må prøve på via et udvalgsarbejde mellem de berørte ministerier, der nu engang
er involveret. Det er så også derfor, jeg ikke vil !
love noget, for jeg kan jo kun tale på egne vegne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget,
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henriette Kjær
98825;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om aktiv socialpolitik, pensionsbeskatningsloven, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om en arbejdsmarkedsfond. (Forbedring af regler om pasning i hjemmet af børn med handicap).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 3/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
99421;name_party;":
Forældres pasning af deres handicappede børn i
eget hjem er en god og påskønnelsesværdig ordning. Det kan være en særdeles krævende og
udmarvende opgave for hele familien, og samfundet skylder til gengæld, at vi byder familierne en så god og relevant støtte som muligt.
Dette lovforslag har til formål at forbedre de
økonomiske forhold for forældre, som vælger at
passe deres handicappede barn, og som derfor
får kompensation for tabt arbejdsfortjeneste.

391

Forslaget indeholder forbedringer af forholdene omkring pension, arbejdsløshed og ferie.
Forslaget er en naturlig følge af, at samfundet og
dermed kravene til ordningen har ændret sig.
Forbedringerne følger i høj grad anbefalingerne fra bl.a. handicaporganisationer og fra en
nedsat arbejdsgruppe, og samtidig er forbedringerne finansieret gennem midler fra satspuljer
forliget: Venstre støtter derfor f o r s l a g e t . .
Karen J. Klint (S):
Selv om det faktisk ikke tydeligt fremgår af lovforslaget, har der været et tilsvarende forslag : :
sendt i høring i efteråret 2001 før valget, så det
kan næppe overraske, at den socialdemokratiske gruppe går positivt ind for forslaget.
Med de ændringer, der er i forslaget, bliver , :
der væsentlig bedre økonomiske forhold for de
forældre, der i en periode vælger at passe et
handicappet barn derhjemme.
Jeg kan godt forstå de høringssvar, der siger,
at ordningen kunne gøres endnu bédre, men det
var nu det, der kunne blive plads til i fordelingen af satspuljemidlerne for 2002 og sandsynligvis også nogle af dem for 2003.
Der står i lovforslaget, at der ikke er nogen ligestillingskonsekvens i det her. Jeg synes faktisk, der er en forbedring på ligestillingsområdet
her, fordi det typisk er kvinder, der vælger at
passe et barn derhjemme, frem for mænd, og så
er det jo kvinderne, der er blevet snydt for en 1
pension senere hen i livet eller på nogle andre
områder. Så jeg synes faktisk, der er et godt lige-'
stillingsperspektiv i det, vil jeg gerne sige til ministeren, selv om der står noget andet.
Jeg har også noteret mig, at Ligestillingsafdelingen under ligestillingsministeren også har påtalt, at det faktisk er et ligestillingsperspektiv i
den positive retning, selv om de så efterlyser
oplysninger om, hvordan fordelingen mellem :
mænd og kvinder egentlig er på pasningsområdet. Men vi ved det jo i forvejen, så tallene her er,
vel ikke så interessante. Jeg synes, det er godt, at
vi som samfund nü afbøder nogle af de uretfær-1
digheder, der ligger i, at mødrene oftest ér dem,
der bærer den ekstra byrde i det her.
. . . . .";Hans Andersen
101980;Time;"I et par af høringssvarene efterlyses mulighederne for hjælp efter revalideringsbestemmelsen
til de forældre, som kommer i klemme på grund.
af et deltidsjob, og det tror jeg er noget, vi gerne
vil have drøftet lidt yderligere under udvalgsbehandlingen. For hvad sker der på revalideringsområdet ude i fremtiden? For hvis der er svaret

392

Tirsdag den 22. oktober 2002 (L 7)

ud fra de gamle regler og regeringen måske har
noget nyt undervejs, er det jo fremtiden, vi skal
snakke om, og ikke så meget fortiden.
Jeg kan også godt følge kritikken af det med
de 3 måneder, men igen: Det var det, der var
plads til. Og hvis det er en almindelig pasningsorlov, behøver man heller ikke at vente med at
planlægge sin tilbagevenden til arbejdsmarkedet lige indtil den sidste uge, og så har man jo
noget mere frist. Men der er selvfølgelig nogle,
der får afbrudt deres pasningsorlov på grund af
dødsfald eller andre tragiske hændelser, og så
har de jo meget kort tid, og der kan 3 måneder
selvfølgelig være kort tid.
Så der er lige nogle ting, vi skal have drøftet
under udvalgsarbejdet, men ellers støtter vi forslaget.";Kl. 14.55
103114;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter principielt enhver forbedring af handicappede børns forhold, og vi
tilslutter os alle bestræbelser på ligestilling og ligebehandling mellem familier med syge og handicappede børn og familier med raske børn.
Som forældre vælger man ikke selv at få et
kronisk sygt og handicappet barn. Men når det
sker, må det være sådan, at man kan få hjælp og
støtte, og at der bliver taget højde for disse familiers yderst krævende og uforudsigelige hverdage med syge og handicappede børn. Man må ligeledes sikre disse familier rent økonomisk, og
det er det, der lægges op til i lovforslaget, som vi
behandler i dag.
Lovforslaget vil medføre en markant forbedring af forholdene for de forældre, der i en periode passer et sygt barn. Fremover vil der ved
dækning af tabt arbejdsfortjeneste i forbindelse
med pasning af et handicappet barn i eget hjem
blive ydet et pensionsbidrag og ATP-bidrag.
Hjælp efter servicelovens § 29 kan strække sig
over lange perioder, og dermed vil pensions- og
ATP-indbetaling få stor betydning for pågældendes senere indkomst efter overgang til pension. Så der er tale om helt klare forbedringer.
I de høringssvar, der er indgået til første behandling af lovforslaget, er der overvejende positive tilbagemeldinger. Der er dog enkelte kritikpunkter, og her tænker jeg specielt på varighedsgrænsen på 3 måneder for den særlige supplerende ydelse. Flere organisationer gør opmærksom på, at den tidshorisont er for kort, fordi det kan være vanskeligt at fremskaffe deltidsjob.

Jeg vil sige, at det jo er vanskeligt at forudse,
men det er da klart, at man må følge området
nøje. Derfor er Dansk Folkeparti tilfreds med, at
lovforslaget omfattes af lovovervågning. Lad os
se, hvordan loven kommer til at fungere i praksis ude i kommunerne.
Jeg vil slutte, som jeg indledte: I Dansk Folkeparti tilslutter vi os alle bestræbelser på forbedringer for familier med handicappede børn, og
derfor støtter vi med største glæde dette lovforslag.";Pia Kristensen
105110;name_party;":
Også for os i Det Konservative Folkeparti er det
utrolig vigtigt at bakke op om de familier/forældre, der passer et handicappet barn i hjemmet.
Det er også vigtigt for os, så vidt det overhovedet er muligt, at ligestille disse familier/forældre med familier/forældre til andre børn uden
handicap. Derfor bakker vi selvfølgelig også op
om de lovændringer, der foreligger her.
Det er klart, at man ikke nødvendigvis kan
stå til rådighed for arbejdsmarkedet på samme
måde, som andre, almindeligt arbejdende mennesker kan, når man har et sygt barn at passe i
hjemmet. Derfor er det selvfølgelig også vigtigt,
at vi sørger for, at man har mulighed for at få en
supplerende ydelse, hvis man bliver arbejdsløs
fra sit deltidsarbejde ved siden af barnet.
Lige så vel mener vi, det er vigtigt, at man på
lige vilkår med alle andre familier/forældre og
på lige vilkår med alle andre udearbejdende har
mulighed for at spare op til pension, mens man
passer barnet, og selvfølgelig har mulighed for
at optjene feriepenge.
Vi mener som sagt, det er utrolig vigtigt med
gode forhold for de forældre, der tager denne
her opgave på sig. Det er en utrolig vigtig opgave, der kræver store ressourcer, og som er vigtig
både for det enkelte barn og for familiens virke.
Derfor bakker vi meget op om de familier, der
påtager sig denne nogle gange tunge opgave, og
derfor bakker vi også op om lovforslaget.";Charlotte Dyremose
106505;Time;",
Sanne Rubinke (SF):
Også i SF bakker vi gerne op om det her lovforslag. Det sigter jo mod at forbedre forholdene
for de forældre, der passer et barn med handicap i hjemmet.
Vi ser det som forbedringer med hensyn til
dækning for bidrag til pensionsordning, en supplerende ydelse til arbejdsløshedsforsikrede, der
uforskyldt mister deltidsjob i den periode, hvor

(50)
Tirsdag den 22. oktober 2002 (L 홢
7)
de er berettiget til erstatning for tabt arbejdsfortjeneste, en mere rimelig og ligestillende håndtering af modregning af optjent ferietillæg i kontanthjælpen, og en harmonisering af § 29 i forbindelse med optjening og udbetaling af ferietillæg, sådan at den kommer i harmoni med ferielovgivningen.
Specielt i kommuner, der er økonomisk dårligt stillet og har store sociale udgifter, har vi
faktisk set en række hårrejsende eksempler, hvor
man har gjort livet unødvendigt vanskeligt for
forældre, der vælger at passe et barn med handicap i hjemmet. Omkostningerne ved forældrenes valg er omfattende. Ud over økonomiske er
der også psykiske og sociale omkostninger ved
det, og der er al mulig grund til at hilse forbedringer på det her område velkommen - for forældrenes skyld og for børnenes skyld.
SF ser en svaghed i det hér forslag, fordi det i
virkeligheden kun forholder sig til én dimension
ved disse forældres vilkår, nemlig deres rettigheder som arbejdende individer, og derfor vil vi
da med forhåbning og spænding imødese initiativer fra socialministeren, der også retter sig
mod mere hjælp i form af hjælpemidler i hjemmet, sondemad, reparation af en eventuelt nødvendig handicapbus osv., for dét er faktisk også
et behov for nogle af de her familier.
Der er tale om forbedringer i det her forslag,
men SF vil også være meget opmærksom på, at
de her forbedringer for forældre, der passer et
barn med handicap i hjemmet, ikke betales med
en tilbagerulning af vilkårene for børn anbragt
på institutioner. Det er faktisk meget vigtigt for
os, at forældre også i fremtiden har en fair og
reel mulighed for at vælge en institution under
ordnede forhold, så det må ikke blive sådan noget, der går ind og bruges til at knægte noget andet.
Trods de her forbehold støtter vi altså forslaget, som vi synes ér udtryk for små fremskridt.";Kl. 15.00
108771;name_party;":
Også Det Radikale Venstre er glad for det foreliggende lovforslag. Vi har selv været med til at
skaffe finansieringen til det og ser også frem til
at sørge for, at det sidste kommer på plads.
Det er meget godt, at vi på den måde skridt
for skridt kan gøre det muligt for forældre at
tage ansvar for deres børn i det omfang, de ønsker det. Vi er naturligvis enige med SF i, at der
netop skal være forskellige muligheder, herunder også, at de institutioner, som kan aflaste forældrene og på andre måder give børnene mulig-

393

heder, eksisterer og eksisterer på et godt og kvalitativt højt niveau. 홢
I samme omgang kan man sige, at det også er
vigtigt, at disse børn, når de bliver større, har
mulighed for at flytte hjemmefra, og derfor glæder vi os fra radikal side i særlig grad over det
boligforl,ig, der,er er indgået, og som netop giver
mulighed for at øge andelen af boliger tilpasset
handicappede og jo især også handicappede unge, hvor vi har haft en række problemer.
Vi ser det som en fælles opgave for Folketinget skridt for skridt at forbedre forholdene for.
de handicappede og oplever det derfor også
som en meget positiv lovforslagsbehandling,
idet der er så Varm en opbakning bag dette ud- ,
mærkede lovforslag.
'";Margrethe Vestager
110018;name_party;":,,
Også Enhedslisten kan støtte forslaget. Bestemmelsen om, at forældre til et barn med en fysisk'
eller psykisk funktionsnedsættelse kan få lønkompensation for pasning af barnet hjemme, er
en god ordning. Som andre ordførere har været
inde på, er det selvfølgelig vigtigt, at det er no- !
get, forældrene selv kan vælge, og at der er gode
institutioner, hvor man kan få passet barnet,
hvis det er det: man ønsker, men det er også vigtigt, at forældrene har muligheden for at være
hjemme med barnet, hvis de ønsker det.
Med forslaget indføres en række forbedringer, så der ud over lønkompensation også kompenseres for andre økonomiske tab. Selvfølgelig
kunne man, som det fremgår af flere af høringssvarene, ønske sig, at kompensationen var endnu bedre, men det her er i hvert fald en klar forbedring i forhold til det eksisterende, og derfor
kan Enhedslisten støtte forslaget.
: '";Line Barfod
110919;name_party;":
Under satspuljeforhandlingerne for 2002 blev
det vedtaget at forbedre forholdene for forældre,
der passer handicappede børn i hjemmet, således at forældrene i pensionsmæssig henseende
ligestilles med personer, der er på arbejdsmarkedet. Kristeligt Folkeparti deltog i de satspuljeforhandlinger,' og vi er naturligvis meget positive
over for forslaget.
홢'
Mi,.' V.KL.15.05
I årenes løb er forældre, som har passet deres
handicappede børn derhjemme/ kommet helt
bagud rent pensionsmæssigt, og det mener vi i
Kristeligt Folkeparti på en måde har medført, at
disse forældre har været dobbelt ramt. ,홢

394

Tirsdag den 22. oktober 2002 (L 8)

Så vi er i Kristeligt Folkeparti meget positive
over for de nye initiativer om både dækning for
bidrag til pensionsordninger, indførelse af supplerende ydelser, ferietillæg og ændring af ATPloven. Alle de initiativer, som tages i det her forslag,,er vi meget positive over for.
Naturligvis kunne forslaget være endnu bedre, som det jo også er nævnt, ud over .de 3 måneder, revalidering osv., men det må der så arbejdes videre med senere. Men i hvert fald mener
vi i Kristeligt Folkeparti, at forslaget her er et
rigtig godt skridt i den rigtige retning. !";Tove Videbæk
112150;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den store tilslutning til
lovforslaget. Jeg synes også, at man har fundet
en utrolig god balance i det, og selv om tingene
altid kan blive bedre, synes jeg i hvert: fald, det
her er en klar forbedring i forhold til, hvordan
forholdene er i dag. , . - 홢 :t 1
Jeg er helt enig med både SF og Det Radikale
Venstre, der nævner: at det her selvfølgelig ikke
må gå ud over det antal pladser, der er på institutionerne. Det er ikke meningen med det. Det
er simpelt hen meningen, at dét skal give et
mere frit valg i forhold til, hvordan man vil klare
den opgave, det er afpasse et handicappet barn.
Så tak for den gode tilslutning til forslaget.

Forhandling";Henriette Kjær
112845;name_party;":
Formålet med støtte- og kontaktpersonordningen er, at også mennesker med sindslidelser skal
have reel mulighed for at opbygge og fastholde
kontakt til samfundet. Et vigtigt element er, at
ordningen fungerer ud fra den enkelte sindslidendes præmisser og behov.
Dette lovforslag er et forslag om en uændret
videreførelse af ordningen og en udskydelse af
revisionen til folketingsåret 2004-05. Årsagen til
udsættelsen af revisionen bunder i et ønske om
at inddrage så mange erfaringer som muligt,
bl.a. erfaringer angående andre målgrupper som
hjemløse og misbrugere.
Grundlæggende er vi i Venstre meget positive
over for tanken om støtte- og kontaktpersonet til
udsatte grupper, og vi ser derfor frem til at kunne lære af de igangværende undersøgelser.
Venstre støtter lovforslaget om udsættelse af
revisionen.,";Hans Andersen
113686;name_party;":
Vi er fra Socialdemokratiet positive over for ministerens forslag om at udskyde revisionen af
støtte- og kontaktpersonordningen frem til folketingsåret 2004, senest 2005. Med udskydelsen
gøres det muligt, som ministeren har beskrevet,
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
at inddrage erfaringerne fra forsøgene med støtovergik derefter til anden behandling.
te- og kontaktpersoner til hjemløse, alkoholikere
og stofmisbrugere. Vi finder det hensigtsmæssigt at udvide personkredsen.
Afstemning
Jeg vil dog bede ministeren om allerede i dag
at give tilsagn om at forbedre informationen til
Første næstformand (Svend Auken)':
de sindslidende. Jeg finder nemlig, at informaJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialud- - tionen i dag er alt for ringe. Mange psykisk syge
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
står meget alene, da familien i magtesløshed har
det som vedtaget. (Ophold).,Det er vedtaget.
valgt dem fra. De har derfor behov for omsorg
og dermed støtte- og kontaktpersonordningen.
Alt for mange kender ikke til den, da der ikke
oplyses om ordningen fra hverken læge, sagsbehandler, distriktspsykiatrien eller hospitaler.
Der bør fra kommunernes side udfærdiges en
Den næste sag på dagsordenen var: i
:
pjece, der oplyser de sindslidende om støtte- og
8) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
kontaktpersonordningen, og som efter endt beForslag til lov om ændring af lov om social ser- handling på hospital eller distriktscenter kan
vice. (Revision af støtte- og kontaktpersonordblive udleveret. Når der kun er 4.979 psykisk syningen for personer med sindslidelser).
ge, der benytter sig af denne ordning på landsAf socialministeren (Henriette Kjær). plan, er det ikke, fordi der ikke er behov for støt(Fremsat 3/10 2002).
te og dermed omsorg, men udelukkende fordi
der ikke er nok oplysning og vejledning om ordningen.
Lovforslaget sattes til forhandling. , 홢";Jette Bergenholz Bautrup
115597;Time;"Tirsdag den 22. oktober 2002 (L 8)
Ifølge foreningen SIND sidder mange sindslidende ensomme og angste hjemme uden at
komme på gaden, hvilket burde være en menneskeret. Disse personer har netop brug for støtteog kontaktpersonordningen, men der er alt for
mange barrierer for at blive godkendt.
Meningen med denne ordning var, at det
skulle være nemt og enkelt for sindslidende at
bede om denne støtteordning. Mange sindslidende føler sig kastet rundt i systemet og kender derfor ikke ordningen eller orker ikke at
skulle bede om hjælp flere steder.
Ifølge kontakter i foreningen SIND har visse
kontorer bl.a. i Københavns Kommune kun været bemandet med én støtte- og kontaktperson.
Det tyder på, at det ikke er de sindslidendes behov, som afgør forbruget, men at det i lige så høj
grad er et spørgsmål om, hvor mange ressourcer
kommunerne har afsat til netop denne ordning.
Endvidere oplyses det fra pårørende til sindslidende, at ordningen ikke er velanset på alle
psykiatriske afdelinger, da det her påstås, at de
selv tildeler en kontaktperson til patienten. Det
er jeg godt klar over, men jeg mener, der er en
stor forskel på de to former for kontaktperson,
da støtte- og kontaktpersonordningen fra kommunen bruges til de psykisk syge i hjemmet,
men selvfølgelig også er en ordning, der kan bibeholdes, hvis en psykisk syg i en kortere periode bliver indlagt, og det kan så være utrolig
godt, at de bliver besøgt under indlæggelsen.
Når nu flere amter nedlægger psykiatriske
sengepladser, må man forvente, at behovet for
denne ordning bliver endnu større. Jeg vil derfor
godt bede om ministerens vurdering af denne
problemstilling.
-. ,
Vi er, altså positive over for lovforslaget, og
jeg ser frem til arbejdet, hvor personkredsen bliver udvidet på dette område: men jeg vil dog
gentage her til sidst, at jeg forventer et tilsagn
fra ministeren om,, at informationen om støtteog kontaktpersonordningen forbedres.
I";Kl. 15.10
117537;name_party;":
Jeg må sige, at Dansk Folkeparti er ubetinget tilhænger af støtte- og kontaktpersonordningen. :
Det er så: vigtigt, at personer med sindslidelser,
som elever i isolation f.eks. på grund af en psykose og det kontaktbesvær, psykosen kan medføre,
har mulighed for at få hjælp til at bryde isolationen. i
Når man har fulgt ordningen fra den spæde
start på tæt hold som frivillig medarbejder, så
ved. man, at der er mange succeshistorier for- , -

395

bundet med ordningers. Det er en utrolig stor M
glæde at se en person, der har været isoleret fra
omverdenen i meget lang tid: bryde ud af isolationen, træde ud i verden igen med en ny tro på
sig selv og en genvunden tillid til andre mennesker.
V: i
I Dansk Folkeparti mener 'vi, at vi skal værne
om ordningen.. Støtte- og ',kontaktpersonordiihi- s
gen er en god form i det social arbejde.
홢
Jeg må desværre sige, at:jeg har erfaret, at.der
er kommuner, der nedprioriterer ordningen, og
jeg vil nævne 'et eksempel fra den virkelige ver-'
den: En kommune har ansat én professionel .<
støtte- og kontaktperson. Den ene person skal
være opsøgende og samtidig støtte 75 brugere.''
Enhver kan sige sig'selv, at den ene person i: 홢
/
langtfra kan dække det eksisterende behov, og
desværre er det ikke et enkeltstående tilfælde.
Jeg har faktisk fået oplyst: at man i nogle kommuner har sindslidende stående på venteliste tili
støtte-. og kontaktpersonordningen'. : . 1 :
I de kommuner, der halter bagud, synes jeg,:
at man skal oppé sig lidt og: leve op til forpligtelsen i servicelovens § 80. Baden de professionelle
og de frivillige støtte- og kontaktpersoner er:, 홢
uundværlige Idet sociale arbejde med de mest.
isolerede personer med sil).dslidelser: ""
Tilbage er der egentlig blot at sige, at Dansk
Folkeparti støtter lovforslag.nr. L 8. Vi synes, det
er en god idé, at der inddrages erfaringer fra :
igangværende forsøg med støtte- og kontaktpersoner til hjemløse, alkoholikere og stofmisbmgere, og dermed støtter vi også en udskydelse af .:
revisionen til folketingsåret 2004-05.
홢r";Pia Kristensen
119593;name_party;":
!
Også i Det Konservative Folkeparti er vi varine
tilhængere af støtte- og kontaktpersonordningen. Det er utrolig vigtigt for personer med r
sindslidelse at have den stabilitet, o'g hjælp og .
mulighed for .aktiviteter, som ligger i denne. ordning. Derfor støtter vi selvfølgelig Qgså, at ord- :
ningen fortsætter.""
.-,.,1
Kl. 15,1.5
'
Ligeledes støtter vi, at yi udskyder revisio- j:
nen. Derer i øjeblikket forsøg i gang meden :
støtte- og kontaktperson for :hjemløse.' Man drøfter, om man. også kan bruge det på misbrugsområdet, og vi ser meget frem til at se de resultater:,:
der kommer af de forsøg. Vi mener nemlig i Det
Konservative Folkeparti: at dét er utrolig :yigtigt':
at hjælpe samfundets svageste bedst muligt. Vi
I, mener faktisk: at det er dér, vi skal fokusere den :

396

Tirsdag den 22. oktober 2002 (L 8)

indsats, vi gør på det sociale omtåde,, nemlig på
dem, der virkelig har hjælp behov.
De mennesker, der er tale om her: både i den
nuværende ordning og i de forsøg, der, kører, er
netop de mennesker, der har allermest hjælp behov. For os Konservative er det nemlig utrolig
vigtigt, at vi sætter fokus på at sørge for at hjælpe de mennesker, der ikke nødvendigvis selv
har ressourcer, eller har mulighed for at råbe op
og gøre opmærksom på deres problemer. Derfor
er denne ordning så utrolig god, og vi støtter
den udsættelse af revisionen, som ligger i lovforslaget.
Vi glæder os meget til at kvalificere og udbygge ordningen, og vi ser frem til dette vigtige
arbejde og kan selvfølgelig støtte lovforslaget.

hvad der faktisk er tingenes tilstand, inden vi
går i gang med en revision af selve ordningen.
Det er meget afgørende, at den undersøgelse
ikke bliver til en sovepude i forhold til at informere om ordningen, men at man sikrer, at den
faktisk bliver brugt i sin nuværende form, og at
man derfor sørger for, at man faktisk får et realistisk billede af behovet og ikke kun en ønsketænkning i forhold til meget begrænsede økonomiske ressourcer rundtomkring.
Vi støtter, at vi udsætter revisionen, men regner med, at ministeren vil følge den positive tilgang op, som alle ordførere har givet udtryk for,
og sikrer, at loven faktisk bliver brugt efter sin
intention.";Charlotte Dyremose
121809;name_party;":
Også Enhedslisten kan støtte forslaget, ligesom
vi også kan tilslutte os de bemærkninger, der har
været fra flere ordførere, senest fru Margrethe
Vestager, om, at det er vigtigt, at loven også bliver anvendt i praksis.
Der er for os ingen tvivl om, at støtte- og kontaktpersonordningen er en god ordning, som
har stor positiv betydning for dagligdagen, og
det er selvfølgelig oplagt, at man gør den ordning permanent, og også, at man laver nogle forsøg og undersøger, om andre udsatte grupper
også kan profitere af at få en lignende ordning.
Vi synes, det er fint, at man indhenter erfaringer fra disse forsøg, så man eventuelt kan udvide målgruppen. Vi ville også gerne høre, hvem
det er, der bliver inddraget i arbejdet med at
vurdere, hvordan det er gået med de hér forsøg,
og også, hvordan man kan udvide målgruppen.
Det fremgår af høringssvaret fra Sind, at man
gerne vil inddrages i arbejdet, og derfor kunne
det være rart, hvis ministeren kunne løfte sløret
for, hvem det er, man har.tænkt sig at inddrage i";Line Barfod
122849;name_party;":
arbejdets ^ vi-홢
'
v. Jeg kan ikke tilføje mere retorisk eller begavet Men Enhedslisten kan altså, også støtte forslaros til det, som allerede er sagt om den udmær홢get. 홢 홢
i:
kede ordning, som lovgivningen her hjemler.";Margrethe Vestager
123080;Time;"Det er en god idé at sikre, at folk, som er i den situation at kæmpe med psykisk sygdom, har muTove Videbæk (KRF):
:
lighed for en støtte- og kontaktperson.
Kristeligt Folkeparti kan også give tilslutning til,
Det, som er det sædvanlige spørgsmål, desat revisionen af lovgivningen vedrørende støtteværre, med lovgivning på det sociale område,
er, om lovgivningen har klangbund i virkelighe- og kontaktpersonordningen til personer med, :
sindslidelser udsættes.
/
den. Udmærket lovgivning med gode intentioDenne støtte- ogkontaktpersonordnirig er
ner og bred politisk opbakning i Folketinget,
med til at styrke de socialt mest udsatte og isolehvordan ser det ud i virkelighedens verden?:
rede personer med sindslidelser. Og en udsætDe konkrete eksempler, som vi allerede har
telse af revisionen af loven kan betyde, at resulhørt forskellige ordførere fremdrage, gør, at del.
synes meget relevant at lave en undersøgelse af, ', taterne af igangværende forsøg med støtte- og
Sanne Rubinke (SF):
Ja, også i SF er vi, jeg skulle. lige til at sige naturligvis, forholdsvis begejsttet for de støtte- og
kontaktordninger, der findes, og ser frem til, at
man vil kunne udvide forsøg til også at dække
andre persongrupper end sindslidende.
Forslaget her lægger jo op til, at vi udskyder
revisionen af ordningen for sindslidende til2004
eller 2005 for at kunne få en evaluering af de
igangværende forsøg på hjemløse- og misbrugsområdet med i det. Det synes vi simpelt hen er
sund fornuft. Der er al mulig grund til at afvente
evalueringen, så vi kan få et kvalificeret grundlag at træffe beslutninger på til den tid.
Så har vi i SF noteret os, at regeringen i denne
her sag endda meget lægger vægt på et højere
informationsniveau forud for en eventuel lovvedtagelse, og vi imødeser med forventning, om
det er sådan et fænomen, der vil brede sig,
Vi støtter altså forslaget her. >

Tirsdag den 22. oktober 2002 (L 9)
kontaktpersoner, også til personer med alkoholog stofmisbrug, kan blive taget i betragtning ved
revisionen, således at personkredsen, der kan få
glæde af denne ordning, eventuelt kan blive udvidet. Udskydelse af revisionen vil også betyde,
at resultaterne af en planlagt undersøgelse i 2003
kan blive inddraget i revisionen. Undersøgelsen
i 2003 skal belyse, hvordan ordningen fungerer i
landets mindste kommuner, og i hvilket omfang
også personer med anden etnisk baggrund er
dækket af denne ordning.
Så Kristeligt Folkeparti kan fuldt ud tilslutte
sig udskydelsen af revisionen af denne lov.";Kl. 15.20
125614;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for tilslutningen til, at vi
udskyder revisionen af loven. Og så tager jeg
det selvfølgelig meget alvorligt, når jeg hører
om nogle af de uhensigtsmæssigheder, der kan
være, eller om kommuner, der ikke lever op til
lovens bogstav. Det synes jeg er utrolig vigtigt.
Når vi laver noget med bredt flertal her på Christiansborg, så skal man også følge det op i den
enkelte kommune.
Det her er jo netop et tilbud til den gruppe,
der ikke kan formulere egne behov og derfor
heller ikke kan stille sig op og sige, at »jeg har
krav på ifølge loven«, så vi må jo være med til at
sikre, at de også får mulighed for at få en støtteog kontaktperson, som vi ved kan være med til
at stabilisere deres tilstand og give dem et bedre
liv. Men det er jo noget af det, som vi bl.a. også
kommer til at se på, når nu loven skal revideres,
når vi skal foretage en evaluering.
Hvem der bliver inddraget, har jeg ikke overblik over endnu, men jeg vil selvfølgelig gerne
undersøge det og sørge for, at det bliver oversendt til Socialudvalget. >
홢/
(Kort bemærkning).
홢
: 홢 : 1i :
^ v";Henriette Kjær
126726;name_party;":
!
i
Jeg synes da, det er,dejligt og, så positiyt, at ministeren taler om de svageste hér i samfundet. Jeg
mangler bare at få et udsagn fra ministeren om,
hvad ministeren ønsker at: gøre i stiden fra i dag :
og frem til 2005, hvor vi igen skal revidere og se,
hvordan det er gået med loven:, 홢:. : 홢 I
1
Det her skal ikke være en sovepude. Det skal
være noget med, at vi skal gøre noget for de svageste i samfuiidet, Derfor må der altså nogle pje.,
cer ud, og samtidig vil jeg også gerne, spørge:

397

Når nu man nedlægger så mange sengepladser
på de psykiatriske afdelinger, hvad mener ministeren så med, at behovet kunne være større?
Hvad kunne man gøre i den mellemliggende periode?, Det kunne jeg godt tænke mig at få at
vide af ministeren.
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
127525;title_name;":
Ja, undskyld at jeg glemte at svare i første runde,
men i og med at jeg synes, informationen er
utrolig vigtig, at man som psykisk syg får en information om, at denne her ordning er. en mulighed, så vil jeg gerne tage kontakt til KL for at høre, hvad man gør, hvad de har af erfaringer, og
hvordan vi kan sikre os, at ordningen bliver udbredt.
Med hensyn til nedlæggelse af psykiatriske
sengepladser kan man sige, at jeg lever i lykkelig uvidenhed. Jeg ved simpelt hen ikke, jeg har
ikke overblik over, om det er rigtigt, som den socialdemokratiske ordfører fremførte, at der bliver nedlagt mange sengepladser. Men det er jo
klart, at det vil føre til, at der er flere psykisk syge, der så har brug for støtte i hverdagen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henriette Kjær
128379;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg .
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
....
9) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov orh ændring af lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v. (Bortfald af tilskud til TekniskAudiologisk Laboratorium).
Af socialministeren (Henriette Kjær). 1 .
(Fremsat 3/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
....
o.

: ,-J";Svend Auken
128896;Time;"398
Forhandling

Tirsdag den 22. oktober 2002 (L 9)

Idégrundlaget for DELTA er både vendt mod
erhvervslivet og det øvrige samfund i deres udHans Andersen (V):
viklingsarbejde m.v., som er meget mere end
Nærværende lovforslag indebærer, at statens til- vedrørende høreforsorgen, et arbejde, som DELskud til Teknisk-Audiologisk Laboratorium
TA nyder international anerkendelse for. Men
bortfalder. Lovforslaget er en del af regeringens
DELTA arbejder altså også for Socialministeriet,
sanering af råd, nævn og centre og er en konseer teknisk konsulent for høreforsorgen og for
kvensændring som følge af finansloven for 2002. Sundhedsministeriet, som i år 2000 udpegede
Teknisk-Audiologisk Laboratorium betjener
DELTA til at varetage godkendelsen af private
dels amtskommunerne og dels en række private høreklinikker, som på baggrund af godkendelse
virksomheder. Det er Socialministeriets vurdefår mulighed for at formidle offentlige tilskud til
ring, at laboratoriet kan fortsætte ved at øge den høreapparater. DELTA har derudover konsultaindtægtsdækkede virksomhed. På den bagtive opgaver for amtskommunerne.
grund støtter Venstre lovforslaget.
Selv om selve godkendelsesordningen er forudsat at hvile i sig selv, så er der altså offentlige
Karen J. Klint (S):
interesser i spil omkring DELTA's arbejde.
Ja, helt så kort bliver min ordførertale ikke, for
Konkret vurderer DELTA, at 24 pct. af deres
den socialdemokratiske gruppe betragter egent- lille hjørne på den tekniske audiologi vedrører
lig ikke det her lovforslag omkring DELTA som
amtskommunerne, et arbejde, der indtil nu har
så ukompliceret, som den forrige ordfører gjorværet gratis for amterne, og det skal det fortsat
de, og det hænger sammen med, at vi faktisk
også være jf. et svar, jeg har fået tidligere fra miogså stillede nogle § 20-spørgsmål, dengang renisteriet på et § 20-spørgsmål. Men DELTA siger
geringen kom med sin liste over råd og nævn.
selv, at bevillingen på de 1,7 mio. kr. er en forudDet, jeg vil sige i dag, hænger også sammen
sætning for laboratoriets service- og aktivitetsnimed, at jeg egentlig synes, at regeringen er bleveau i amterne og for, at det kan fortsætte.
vet rigtig god til at gradbøje. I det foreliggende
DELTA gennemførte f.eks. i år 2000 alene om
lovforslag, som ganske rigtigt ikke handler om
teknisk audiologi over 30 tema- og kursusdage,
de store penge i statens budget, er der tre måder.
som henvender sig ikke kun til det offentlige,
Der står først: »Lovforslaget har ikke økonomimen også til andre - men også til det offentlige.
ske konsekvenser for de kommunale parter.« Så
Konkret siger socialministeren, sådan lidt frit
står der: »Ingen væsentlige konsekvenser eller
oversat, at det især er tre virksomheder, der skal
merudgifter«, og til sidst står der, at de økonodække den manglende bevilling ind ved øget
miske konsekvenser skal forhandles med de
brugerbetaling, men DELTA siger i deres høkommunale parter. Altså hvis der er nul penge i ringssvar, at de i forvejen betaler den afsatte
spil: hvad skal forhandlingen så dreje sig om? Så takst for den konsulentbetjening, de får. Så hvad
gad vide, hvorfor ikkeøkonomiske konsekvener det,.der så skal betales for, når de i forvejen
ser skal forhandles, eller er det, fordi det er en
betaler standardtariffen?
홢
,. 홢홢홢
sandhed med modifikationer?
Vil de tre virksomheder ryste op ined hver
Lovforslaget har som nævnt baggrund i rege- godt en halv million, for at det offentlige skal
ringens liste over råd og nævn, men det, der
spare de her penge? Det er et spørgsmål, vi skal
hedder DELTA i daglig tale, er jo ikke et råd eller have afklaret m.m., for det er det offentlige, der :
et nævn, men faktisk e'n lovaftalt, selvejende iner afhængig af eh ordentlig høreforsorg, og hørestitution, der på høreområdet udfører opgaver
omsorg. Det er jo ikke kun dem, der skål have
for det offentlige, en opgave, de indtil nu hår s i godkendt apparaterne, der er afhængige af det.
fået 1,7 mio. kr. for. Det er et lille beløb til et om- De er afhængige af at blive godkendt. '
råde, hvor mange mennesker er afhængige af, at
Vi hører tit, at det er aintskommunerne: der
der ikke kun sker teknologisk udvikling, men at har ansvaret for høreforsorgen, men det betyder
der også sker udvikling af og for de konsulenter, vel ikke, at vi så skal fjerne tilskuddet til DELTA,
eller ligger der så i det, at når de har ansvaret, og
der mere direkte skal møde brugerne af høreapvii fjerner pengene, så skal de bagefter finde penparaterne: et handicapområde, som Folketinget
har haft stor fokus på, ikke blot i forhold til de 홢 gene? Så der er faktisk ret mange spørgsmål, vi
lange ventelister, men også i forhold til, at det
skal have besvaret.";Kl. 15.25
133592;Time;"skal være lidt billigere for den enkelte at få et
velfungerende høreapparat.

Tirsdag den 22. oktober 2002 (L .9)
Vi kan også se, at der sker noget på Kennedy
Instituttet. Det kommer ikke op som et lovforslag, men vi ved fra teknisk gennemgang af socialministerens finanslovforslag, at der er noget
med 25 pct.s indtjening på i hvert fald ét af områderne dér, som vi skal have dyrket lidt. Jeg .
nævner det her, fordi Kennedy Instituttet er
nævnt i den gamle § 2, som omhandler de her ,
selvejende institutter. Så det kan godt ske, at det
ikke kun er DELTA, vi får at se, men at der er en
større konsekvens på vej omkring nogle af de
her små områder. Og så er vi generelt betænkelige, fordi man rører ved nogle små handicapområder, som ikke kan være selvbærende, men som
mange mennesker er dybt afhængige af,at få en
ordentlig service på.
,
Så vi har mange spørgsmål, som vi ønsker :
svar på, før vi er overbeviste om, at vi kan være
med i det her, men vi vil afvente, og vi vil gå
konstruktivt ind i udvalgsarbejdet,, og så må vi
se, hvor svarene bærer hen. Men som det ser ud
i dag, er vi ikke ret positive..

399

somhed. Det er derfor Socialministeriets vurdering, at dette lovforslag ikke vil svække de berørte personer. Desuden kan det forventes, at industrien vil være interesseret i at fastholde det
meget høje.videnniveau, der foreligger i Dan- ,
mark, og Det Konservative Folkeparti kan der- :
for støtte forslaget.

Sanne Rubinke (SF):
Ja, med det her forslag hører begejstringen hos
os i hvert fald op. Bortfaldet af tilskud til Teknisk-Audiologisk Laboratorium betones i regeringens forslag som værende ubetydeligt, og
derfor undrer,vi os noget over, at det så er nødvéndigt.,
I SF noterer vi os, at regeringen godt nok ganske frivilligt i det her forslag pålægger erhvervslivet direkte omkostninger og således udbreder
begrebet brugerbetaling til også at omfatte erhvervslivet. Det synes vi i sig selv er tankevækkende.
: ''
I bemærkningerne til lovforslaget beskrives
det her som en følge af regeringens besparelser";Kl. 15.30
135644;name_party;":
på råd og nævn og centre, og jeg lagde mærke
Det afgørende for Dansk Folkeparti er, at afviktil, at Venstres ordfører omtalte det som en del af
lingen af tilskuddet til Dansk Elektronik, Lys og regeringens besparelser på råd, nævn og centre.
Akustik ikke medfører forringelse eller svækkelI SF betragter vi det klart som en udbredelse
se af den offentlige høreomsorg.
af regeringens besparelser på de her områder. Vi
Ansvaret for den offentlige høreomsorg på- l mener ikke, at vi kan sige, at det her er en del af:
hviler amtskommunerne. Af høringsnotatet
det. Man udbreder det simpelt hen til, som også ?
fremgår det, at de opgaver, som tidligere blev fi- Socialdemokratiets ordfører var inde. på, en lovnansieret over, finansloven og løst af Tekniskaf talt, selvejende institution som: DELTA, som
Audiologisk Laboratorium, også skal udføres ef- faktisk for, havde jeg nær sagt, sølle 1,7 mio. kr.
ter den 1. januar 2003.
om året udfører opgaver for det offentlige.
Det er ligeledes Socialministeriets opfattelse, . .
Den service, som bl.a.,sundheds- og socialmiat bortfaldet af det statslige tilskud kan modsva- nisterierne køber hos DELTA for de 1,7 mio. kr,,
res af en forøgelse af den indtægtsdækkede virk- må vi derfor formode skal bQrtfalde, enten fordi
somhed, så på den baggrund støtter Dansk Folman ikke mener, at servicen længere skal købes,
keparti forslaget. Men vi vil selvfølgelig følge
eller fordi regeringen fremover ikke agter at beområdet nøje, for vi kan ikke acceptere en svæk- tale for de serviceydelser, som DELTA yder. Når
kelse af den offentlige høreomsorg, det ligger
jeg siger sådan, er det selvfølgelig, fordi vi tager
fast.
= :.
홢
홢
홢:
udgangspunkt i, at de ydelser, er nødvendige et
Her til sidst vil jeg gerne stille socialministeeller andet sted. >
ren et spørgsmål: Da lovforslaget er en konseTeknisk-Audiologisk Laboratorium leverer.
kvensændring af finansloven for 2002, hvorfor
en række tjenesteydelser til gavn for både hørebliver det så først fremsat nu?
: 홢
omsorgen og de andre ministerier, som profiterer af den viden og kunnen, som DELTA ligger";Pia Kristensen
137756;name_party;":
inde med. SF kan ikke støtte regeringens forslag
Nærværende lovforslag er en udmøntning af fipå det her område. Vi fornemmer hensigter og
nansloven for 2002, og, det bakket vi selvfølgelig konsekvenser,, der gør os forstemte, skulle jeg
op om.
hilse og s i g e . .
. . . Kl. 15.35
Høreomsorg er en amtslig opgave, og der
foreligger i øvrigt en del indtægtsdækket virk- '

400

Tirsdag den 22. oktober 2002 (L 9)";Charlotte Dyremose
138195;name_party;":
Også Det Radikale Venstre ser frem til udvalgsbehandlingen og vil lade vores stillingtagen til
forslaget bero på de svar, vi får på vores spørgsmål. Det er i meget vid udstrækning de samme,
som Socialdemokraterne har stillet sig selv i forbindelse med lovforslaget, som jo synes klejnt
og ubetydeligt, men som i hvert fald i forhold til
vores kapacitet er ganske vanskeligt at gennemskue.
Ud over alle de, synes jeg, udmærkede bemærkninger, som er gjort af Socialdemokratiets
ordfører, vil jeg nævne det faktisk interessante,
at vi her har en situation, hvor regeringen foreslår tidligere offentligt og fælles finansierede udgifter overvæltet på erhvervslivet. Det er alligevel meget sjældent, at vi oplever regeringen
fremsætte den type af lovforslag.
Set i det lys giver det også helt ny mening, at
tilskuddet til erhvervelse af høreapparater er
forhøjet, da man må antage, at virksomhederne
vil lade denne nye udgift overvælte på priserne
på høreapparater. På den måde kan man sige, at
der er en vis form for logik i regeringens politik.
Vi har ikke gennemskuet logikken i det her lovforslag, og derfor vil vi med interesse afvente
svarene.";Margrethe Vestager
139357;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte dette forslag. Som
flere andre har været inde på, er det lidt svært at
forstå, hvorfor man rubricerer Teknisk-Audiologisk Laboratorium på listen over råd, nævn og
centre, men sådan var der mange på den liste,
hvor man undrede sig meget, også over de ofte
meget små beløb, som regeringen var gået på
jagt efter. Det virker, som om regeringen virkelig
har haft behov for at finde mange små beløb og
har ledt efter alt, hvad man kunne, på finansloven, og ikke overhovedet har bekymret sig om,
hvor stor betydning disse små beløb har på de
områder, hvorfra man vil fjerne dem.
Regeringen erkender i bemærkningerne til
forslaget, at den meget høje faglige ekspertise,
der er til stede på Teknisk-Audiologisk Laboratorium, er vigtig og bør bevares. Det nævnes, at
høreapparatindustrien vil have interesse i at
fastholde denne ekspertise, underforstået, at erhvervslivet helt sikkert vil betale for den. Som
andre har været inde på, kan det jo undre lidt,
når man læser høringssvaret fra styregruppen
for laboratoriet, som anfører, at de priser, man
opkræver, er standardtarifferne på området.
Derfor virker det lidt besynderligt, at ministeren

overhovedet ikke kommenterer dette, men bare
regner med, at erhvervslivet vil betale mere end
tariffen. Men det kunne være rart at høre, hvad
ministerens begrundelse er for det.
Nu er det jo sådan, at høreapparaterne i Danmark leveres til brugerne vederlagsfrit som
hjælpemiddel efter bestemmelserne i serviceloven, medmindre brugerne har råd til at købe
dem selv med det offentlige tilskud, som man så
kan få efter andre regler. Hvis industrien vælger
at betale mere end standard tarifferne og dermed
får større omkostninger, så stiger priserne jo på
høreapparaterne, og så flytter man bare udgiften
fra én offentlig kasse til en anden. Så det vil blive
amterne, der får ekstraudgifterne, fordi priserne
på høreapparaterne formentlig vil stige, men alligevel afviser regeringen altså, at man skal være
med til så at kompensere de ekstra udgifter for
amterne.
Det har vi jo også set på en række andre områder, hvor regeringen har valgt at skære på udgifterne fra statslig side og så har sagt, at det her
må kommuner og amter tage sig af, men uden at
man vil give dem penge til opgaverne. Og så undrer man sig bagefter, når opgaverne ikke bliver
udført, men her kan man jo være sikker på, at
folk får høreapparaterne, så det vil være nogle
andre områder, hvor amterne bliver nødt til at
skære ned for at finansiere regeringens besparelse her.
Dertil kommer så, at det helt overordnet er
Enhedslistens holdning, at det er godt at have en
samfundsmæssig kontrol af forskningen. Vi tror
på, at når forskningen er uafhængig af privatøkonomiske interesser, så er garantien for uvildighed størst. Derfor ser vi helst, at man fastholder en offentlig, selvejende institution med statslig finansiering, frem for at det fuldstændig bliver erhvervslivet, der skal finansiere:
Som afslutning ville det være rart at høre,
hvad de hørehæmmede selv har af bemærkninger til forslaget. Så det kunne være godt, hvis vi
kunne få et svar fra Landsforeningen for Bedre
Hørelse. Jeg ved ikke, hvorfor der ikke ligger et
høringssvar, men det kan vi formentlig få opklaret under udvalgsarbejdet.
Og så bare til allersidst kunne det jo være,
man skulle overveje, når man alligevel er ved at
ændre lovgivningen, så måske at ændre navnet.
Som det fremgik under indledningen af behandlingen af forslaget, er det lidt svært umiddelbart
at se, at en lov om åndssvageforsorg har noget
med høreapparater at gøre. Men det er der sikkert en god historisk forklaring på.

(51) RT
Tirsdag den 22. oktober 2002 (L 9)";Line Barfod
143016;Time;;Kl. 15.40
143035;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er også lidt afventende over
for dette forslag. Vi har nogle spørgsmål, som vi
ønsker at få afklaret og belyst under udvalgsarbejdet. TAL er jo et service- og driftslaboratorium, der udfører teknisk-audiologisk undervisning, support og service for høreklinikkerne i
den danske høreomsorg, og for så vidt kan man
jo godt sige, at det er naturligt, at TAL's servicering af høreklinikkerne finansieres via amterne.
Men som der står i styregruppens kommentar
til lovforslaget, så peger de yderligere på, at TAL
hidtil har kunnet udføre en omfattende undervisningsservice og support på landsplan for hele
den danske høreomsorg for beskedne ressourcer
og samtidig opretholdt et meget højt fagligt
kompetenceniveau. Og fastholdes den centrale
serviceorganisation TAL ikke gennem en fast finansiering til DELTA, så vil aktiviteterne enten
blive langt dyrere enkeltaktiviteter hos TAL, eller det vil blive nødvendigt med endnu dyrere
lokale aktiviteter på hver enkelt høreklinik. Og
det vil primært være de danske høreklinikker og
sekundært de danske høreapparatbrugere, der
vil blive ramt af TAL's manglende virke - i værste fald i form af nye ventelister.
Så alt i alt er Kristeligt Folkeparti uafklaret og
har brug for at få tingene vendt under udvalgsbehandlingen.";Tove Videbæk
144352;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten om lovforslaget. Og så vil jeg gerne nævne, at ansvaret for
den offentlige høreomsorg er placeret i amtskommunerne, og jeg forventer så også, at amtskommunerne vil sikre, at de fortsat kan få leveret de ydelser, der er nødvendige for den offentlige høreomsorg.
Amterne står jo selv for efteruddannelse på
stort set alle andre behandlingsområder, og så
kan man købe sig til de her forskellige efteruddannelseskurser hos forskellige udbydere, og
det er det samme, der lægges op til her. Så er det
jo op til DELTA at prioritere TAL's fremtidige
aktiviteter.
Det er samtidig DELTA, der beslutter, hvordan TAL's aktiviteter skal finansieres, og jeg mener ikke, der er noget til hinder for, at TAL i højere grad opkræver brugerbetaling for de ydelser, som nu engang skal leveres. Det kan man så
have forskellige synspunkter om, og de er kommet frem her under debatten.

l 401

Jeg vil gerne sige til fru Karen J. Klint, at det
ikke er en linje, der sådan er lagt i regeringen, og
at det ikke er meningen, at der skal foretages no:""
gen større ændringer i forbindelse med John F,
Kennedy Instituttet.
Jeg var lige ovre for at høre, hvad årsagen er
til, at man forventer den her 25 pct. s stigning i
udefrakommende indtægt til instituttet, og det
har vi altså ikke helt overblik over endnu, men
det er ikke sådan, at vi nu har sagt, at tingene nu
skal til på den måde at være selvkørende. Og jeg
er enig med ordføreren i, at det er vigtigt, at vi
hjælper de små handicapgrupper med de forskellige opgaver, der skal løses. Så jeg kan afkræfte det, der blev rejst her i debatten.
Så bliver der spurgt fra Dansk Folkeparti,
hvorfor lovforslaget først kommer nu, og det er
simpelt hen, fordi der var så mange forslag i foråret. Det er ren logistik, at det så kommer som et
af de første, her efter Folketinget er åbnet. Så
mere ligger der ikke i det.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jamen jeg synes da egentlig, vi skylder ministeren tak for, at der ikke blev tid til det i foråret, for
så drukner sagen i hvert fald ikke i mængden af
store sager. Det kan jo på individniveau blive en
stor sag, hvis høreomsorgspersonalet ikke får
den uddannelse og den udvikling i deres faglige
arbejde, som de har brug for.
Så det er det, vi kommer til at snakke godt og
grundigt om: Hvilken sikkerhed har vi for, at
amtskommunerne ikke bare vælger dem fra,
hvis de mangler, selv om det er små penge, de
kommer til at mangle?
Så det bliver noget med: Hvordan får vi overvåget det her område? Følger vi lidt op på det?
Hvad sker der med indtægterne, hvis de bliver
væk? Hvad sker der med amterne, hvis de ikke
får penge til det?
Hermed sluttede-forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henriette Kjær
147126;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

402

Tirsdag den 22, oktober 2002 (L 9)

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
147374;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 23. oktober 2002, kl. 12.00.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.45";Svend Auken
