split;reason;text;value
0;;"1930

Onsdag den 27. november 2002 (D)

26. m ø d e";
90;Time;"Forslag til lov om ændring af lov om erstatning
til skadelidte værnepligtige m.fl., lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om aktiv
socialpolitik. (Konsekvensændringer som følge .
af arbejdsskadereformen m.v.).
(Lovforslag nr. L 96).

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om regulering af statstilskud til
amtskommuner ved ændringer i den amtskommunale udskrivningsprocent.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 15/11 2002).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis receptpligtig medicin og gratis briller til børn og unge
under 18 år.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 23/10 2002).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
sundhedspleje og tidlig sundhedsfremmende og
forebyggende indsats.
Af Karen Jespersen (S) m.fl.
(Fremsat 24/10 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
1179;title_name;"Medlemmer af Folketinget Lene Jensen (S), Jan
Petersen (S), Margrethe Vestager (RV) og Anders
Samuelsen (RV) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om arbejdsskadesikring.
(Lovforslag nr. L 95).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
1494;title_name;"Til at besvare spørgsmål i dag er til stede statsministeren og integrationsministeren og europaministeren.
Til statsministeren er indtil nu anmeldt følgende hovedspørgere:
1. Jørn Jespersen
2. Per Dalgaard
3. Holger K. Nielsen
4. Pia Gjellerup
Jeg skal for en ordens skyld spørge, om der er
flere, der ønsker at tilmelde sig her, idet jeg dog
skal understrege, at jeg har otte spørgere i alt.
Det er meget tvivlsomt, om vi kan nå de otte,
der er tilmeldt.
Til integrationsministeren er anmeldt følgende hovedspørgere:
5. Anne Baastrup
6. Peter Skaarup
7. Anne-Marie Meldgaard
8. Elsebeth Gerner Nielsen
Hvis ikke flere markerer, vil vi prøve at nå de
otte spørgere.
Jeg anser det i den uforberedte spørgetime
som værende det mest primære, at så mange hovedspørgere som muligt får lejlighed til at stille
deres spørgsmål, og derfor går jeg i dag forsøgsvis ned fra normalt to til højst én medspørger.
Spm. nr. US 31";Formanden
2428;name_party;":
På det rådsmøde for landbrugsministre, som er i
gang netop i de her timer, behandler man et forslag om ekstraordinær landbrugsstøtte til græske bomuldsproducenter. I forvejen er det så-

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)
dan, at den pris, bomuldsproducenter i EU får,
er fire gange højere end verdensmarkedsprisen,
og nu foreligger der altså, en ansøgning fra Grækenland om yderligere national landbrugsstøtte.
Det kunne Danmark forhindre, for alle 15 lande
skal være enige, men det gør Danmark ikke.
Derfor vil jeg spørge statsministeren, hvordan
denne meget høje landbrugsstøtte til bomuldsproduktion i EU efter statsministerens opfattelse
påvirker fattige bomuldsproducenter i ulandene
og deres mulighed for at arbejde sig ud af nød
og elendighed via produktion og eksport.
Jeg vil spørge, hvordan Danmarks linje i den
her sag efter statsministerens mening harmonerer med statsministerens mange kronikker om
frihandel som en vigtig vej ud af nød og elendighed i ulandene.";Jørn Jespersen
3446;title_name;":
Jeg må sige til hr. Jørn Jespersen, at det er velkendt, at regeringen er tilhænger af reformer af
landbrtlgspolitikken, og det er også klart min
opfattelse, at der er elementer af EU's landbrugspolitik, som bestemt ikke er til gavn, men
til skade for de fattigste lande i verden. Det ønsker vi også at reformere.
,
Men som hr. Jørn Jespersen også er bekendt
med, har Danmark altså formandskabet for EU i
øjeblikket, og vores opgave som formandskab er
at forsøge at forene og samle, og det er baggrunden for den danske regerings holdning i denne
sag.";Anders Fogh Rasmussen
4017;name_party;":
Statsministeren svarede mig ikke særlig konkret
på, hvordan denne her. støtte vil påvirke fattige
ulandsbønders mulighed for at arbejde sig ud af
nød og elendighed via egen produktion og eksport.
Statsministeren siger, at der er elementer af
EU's landbrugspolitik, der ikke er så gavnlige
for de fattige lande. Det må man mildest talt sige
er rigtigt.
Spørgsmålet er jo, hvornår regeringen vil gå
fra de principielle tilkendegivelser af, at man ønsker at reformere landbrugspolitikken, til reel
handling, for sandheden er jo, at før formandskabet har vi støttet landbrugspolitikken uden
at kræve reformer, under formandskabet har vi
ikke løftet en finger, og nu ser vi gennem fingre
med yderligere national støtte. :
Derfor klinger det jo hult, når regeringen den
ene gang efter den anden gør sig til talsmand for
frihandel, ønsker at støtte ulandene i deres mu-

1931

lighed for at komme ud på eksportmarkederne
og gør sig til talsmand for reformer af EU's landbrugspolitik. Hvornår kommer der handling .
bag ordene? Hvornår blivet holdningerne omsat
til praktisk handling?";Jørn Jespersen
5104;Time;;Kl. 12.05
5144;title_name;":
Det er jo fuldstændig forkert, når hr. Jørn Jespersen påstår, at regeringen ikke har løftet en finger.
Regeringen har som formandskab for EU medvirket til, at vi fik en løsning på topmødet i Bruxelles, som betyder, at der fra 2007 er lagt et loft
over EU's landbrugsudgifter, et loft, som helt givet vil bidrage til, at der skal gennemføres reformer af EU's landbrugspolitik, reformer, som regeringen i øvrigt er enig i skal gennemføres, og
som vi arbejder aktivt på at få gennemført.
Det, der er problemet for hr. Jørn Jespersen,
er, at hr. Jørn Jespersen vil tage udvidelsen af EU
som gidsel for disse reformønsker. Det er jo det
betænkelige ved hr. Jørn Jespersens linje, at han
vil sætte udvidelsen af EU på spil for nogle idealistiske betragtninger om reform af EU's landbrugspolitik.
Det, regeringen forfølger, er begge formål: at
få udvidelsen på plads nu og siden reformer af
landbrugspolitikken.";Anders Fogh Rasmussen
6070;name_party;":
Det er en faktuel forkert fremstilling, statsministeren kommer med. Sagen er jo, at regeringen
ikke har løftet en finger for at -få spørgsmålet om
landbrugspolitikken afklaret i god tid, så den
ikke kom i vejen for udvidelsen. I stedet har .
man ved passivitet gjort det muligt for Frankrig
at. tage udvidelsen som gidsel i forsøget på at
fastfryse landbrugsstøtten. Der kan man jo have
regeringen mistænkt for, at regeringen sådan set
synes, det er meget udmærket, at den via sin
egen manglende indsats har gjort det muligt for
Frankrig i sidste øjeblik at få en fastlæggelse af
landbrugspolitikken helt frem til 2013.
Det, der er sket under det danske formandskab, er altså, at man stiltiende passivt har set til,
mens landbrugsstøtten er blevet fastfrosset helt
frem til 2013.
,
Derfor bliver jeg nødt til at gentage mit
spørgsmål:. Hvornår skal der efter regeringens
opfattelse handling til på det her område? Hvornår skal de skadelige eksportsubsidier til dumping af EU-overflodsvarer på ulandenes markeder høre op? Hvad har regeringen gjort på det
område?

1932

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)";Jørn Jespersen
7217;title_name;":
Hr. Jørn Jespersens udtalelser her i Folketingssalen er ikke andet end en samling løse påstande
fuldstændig uden hold i virkeligheden. Hvad
ved hr. Jørn Jespersen tilsyneladende overhovedet om regeringens meget høje aktivitet for at nå
resultater på det her område?
Det er i høj grad ved hjælp af det danske formandskabs aktive indsats, at det er sikret, at
Kommissionens midtvejsvurdering af landbrugspolitikken stadig væk er på bordet, og det
er i høj grad ved hjælp af det danske formandskabs aktive indsats, at der nu er lagt et loft over
landbrugsudgifterne, et loft, som vil betyde, at
der skal gennemføres reformer af EU's landbrugspolitik i fremtiden.
Så jeg kan fuldstændig afvise hr. Jørn Jespersens grundløse påstande om, at der skulle være
udvist passivitet, og også påstanden om, at
landbrugspolitikken nu er frosset fast frem til
2013. Det har intet på sig: tværtimod, der bliver
gennemført reformer.";Anders Fogh Rasmussen
8153;name_party;":
Det er en sjov taktik, statsministeren har med at
sige, at han fuldstændig kan afvise det, men så
gør han det bare ikke. Hvis statsministeren kunne afvise noget som helst af det, jeg sagde, så synes jeg, han skulle gøre det. Men han har ikke
gjort det, fordi han ikke kan.
Det, der er kernen i den her sag, hvis vi tager
det helt aktuelle, er, at Danmark har accepteret
og dermed støtter, at de græske bomuldsproducenter ud over en pris, der er fire gange højere
end verdensmarkedsprisen, nu yderligere får
national støtte til dyb skade for fattige ulandsbønder og stik imod statsministerens frihandelstanker.
Derfor kan jeg konstatere, at regeringen i
praksis gør det modsatte af det, den siger: støtter yderligere landbrugsstøtte både på det generelle plan, og hver gang der nationalt er ønske
om det.";Jørn Jespersen
8998;title_name;":
Regeringen er tilhænger af at afvikle tilskud til
landbrugsproduktion, og regeringen arbejder
for sådanne reformer af EU's landbrugspolitik.
Jeg har fuldstændig punkt for punkt afvist hr.
Jørn Jespersens grundløse påstande om passivitet ved at påvise med eksempler, hvad regeringen rent faktisk har gjort som formandskab for
EU.

Det kan hr. Jørn Jespersen ikke tilbagevise
med selv nok så mange hule påstande. Det er en
kendsgerning, at regeringen som formandskab
for EU har opnået konkrete resultater, som vil
sikre, at der bliver fremtvunget reformer af EU's
landbrugspolitik i fremtiden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 32";Anders Fogh Rasmussen
9653;name_party;":
140 borgmestre har henvendt sig til justitsministeren og dermed også regeringen i forbindelse
med en udtrykt bekymring over den konklusion, Politikommissionens rapport giver om
sammenlægning af politikredse og retskredse.
Jeg vil spørge statsministeren, om han ikke
deler den bekymring, disse borgmestre har givet
udtryk for, nemlig at trygheden i nærsamfundet
falder, hvis den sammenlægning finder sted.";Per Dalgaard
10069;Time;;Kl. 12.10
10109;title_name;":
Regeringens politik er meget klar, nemlig at vi
ønsker mere synligt politi i lokalområderne. Det
er klart min opfattelse, at det har en stærkt forebyggende virkning, at politiet er synligt dér,
hvor folk færdes i det daglige. Det er det, vi sigter på.
Jeg tør da ikke udelukke, at der kan være fornuft i at lave visse strukturændringer, både når
det gælder politi, retskredse osv., men jeg vil
gerne understrege, at i det omfang, det bliver
aktuelt at gennemføre sådanne ændringer, så er
det med ét klart sigte for regeringen, nemlig at
der bliver flere ressourcer til mere politi i nærområderne. Vi ønsker synligt politi, og i øvrigt
ønsker vi også kortere sagsbehandlingstider ved
domstolene.";Anders Fogh Rasmussen
10823;name_party;":
Er statsministeren ikke bekendt med, at politiet
i dag skal anvende øgede ressourcer, fordi der
f.eks. til en aktion, hvor der tidligere kun blev
sendt én politibil ud, nu ifølge politiets eget udsagn kræves to, og det gør, at ressourcerne, som
politiet får tildelt i dag, måske er for små, og at
afstandene til givne begivenheder, hvis man
sammenlægger politikredse, bliver større og
dermed også kræver flere ressourcer?
Hvordan vil regeringen forholde sig til den
problemstilling?

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)";Per Dalgaard
11384;title_name;":
Hvis der bliver behov for at afsætte flere ressourcer til politiet i de kommende år for at tilgodese det hensyn, jeg har omtalt, nemlig at vi ønsker mere politi i lokalområderne, så er det jo en
sag, der skal drøftes mellem parterne bag det såkaldte politiforlig.
Oven på den høring, der har været over kommissionens rapport vedrørende politikredse og i
øvrigt også den vedrørende retskredse, foretager regeringen nogle vurderinger, og på et eller
andet tidspunkt vil regeringen så komme med et
udspil, hvor sigtet altså er at styrke politibetjeningen i lokalområderne.";Anders Fogh Rasmussen
11973;name_party;":
Det betyder så, at statsministeren sådan set er
enig i, at i og med at man laver en strukturændring, som medfører, at man rent faktisk fysisk
lukker stationer, kan det give en bekymring hos
befolkningen. Det er vel ikke lige regeringens
politik, at man for at synliggøre politiet skal lukke fysiske stationer?";Per Dalgaard
12324;title_name;":
Jeg tør ikke generelt tage stilling til spørgsmålet
om placeringen af politistationer, og hvad der er
det helt rigtige at gøre i de forskellige politikredse, men jeg deler spørgerens synspunkt, at det
har en meget stor betydning for lokalbefolkningen, at der er synligt politi til stede i lokalområdet, og at der ikke går for lang tid, fra man kalder på politiet, til politiet kan være på det sted,
hvor det er relevant.
Det er sådan nogle hensyn, vi vil forfølge i
det videre arbejde med kommissionsbetænkningerne vedrørende politikredse og retskredse.";Anders Fogh Rasmussen
12891;title_name;Hr. Peter Skaarup som medspørger.;Formanden
12943;name_party;":
Jeg vil sige, at det jo ikke er ganske få borgmestre, det er 140 borgmestre, der er bekymrede for
de ændringer, der nu skal ske i forhold til retsog politikredse. Det er et arbejde, der faktisk har
været i gang i alle kommuner igennem lang tid,
hvor kommunerne er blevet bedt om at tage stilling til, hvad de synes om forskellige sammenlægninger af rets- og politikredse..
Jeg ved, at der er bekymring langt ind i regeringspartiernes folketingsgrupper og i Dansk
Folkepartis folketingsgruppe, og jeg ved også, at
der er andre partier, der er bekymrede for, hvad

1933

der vil ske, hvis der bliver skåret ned på en måde, hvor landdistrikterne og specielt yderområderne kommer i knibe, når det gælder politidækningen.
Derfor kunne jeg godt tænke mig, hvis statsministeren kunne sige lidt mere om: Hvad er regeringens plan for det her arbejde fremover, og
hvordan sikrer vi, at der ikke sker en hovedløs
nedskæring i antallet af politi- og retskredse,
hvor landdistrikterne så kan komme i knibe?
Det er meget vigtigt, at landet er helt og fuldt
dækket, når det gælder politibetjeningen også i
yderområder som Skagen, Sydjylland og Falster,
hvor man virkelig føler, at man kan komme i
knibe.";Peter Skaarup
14173;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at regeringen overhovedet ikke har taget stilling til betænkningerne
fra kommissionerne vedrørende politikredse og
retskredse. Der er ikke truffet nogen beslutning.";Anders Fogh Rasmussen
14376;Time;"Regeringen overvejer i øjeblikket på baggrund af høringssvarene indstillingerne fra de to
kommissioner, og det er selvfølgelig klart, at i
disse videre overvejelser vil henvendelsen fra de
140 borgmestre indgå: det er klart.
Lad mig så igen understrege, at det, der er regeringens politiske sigte, er at sikre, at der er en
ordentlig og velfungerende politibetjening i lokalområderne, og i øvrigt ønsker vi også at få afkortet sagsbehandlingstiderne ved domstolene.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 33
Holger K. Nielsen (SF):
Regeringen fylder jo 1 år - jeg tror næsten, det er
i dag - og hvis man ikke vidste det i forvejen, så
har man i hvert fald kunnet læse artikler om regeringens første år i aviserne de sidste dage.
Så sent som i dag er der i dagbladet B.T. et interview med vicestatsministeren i anledning af
1-års-dagen, og han giver udtryk for det synspunkt, at nu skal der ske store fyringer af offentligt ansatte.
Han hævder, at der er brug for skattelettelser,
og hvis man ikke kan få øget økonomisk vækst,
og det er der jo lidt vanskeligheder med i øjeblikket, så er man nødt til at gribe til voldsomme
fyringer. Han siger ganske vist, at politibetjente
skal der ikke fyres nogen af, og måske heller

1934

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)

ikke sygeplejersker og skolelærere, men længere
oppe i systemet skal der gennemføres fyringer
af offentligt ansatte for at sikre skattelettelserne.
Jeg vil godt høre, om statsministeren har nogle kommentarer, der kan uddybe disse synspunkter fra vicestatsministeren, som jo ikke er
nogen helt uvigtig person i regeringen.";Kl. 12.15
16004;title_name;":
Allerførst vil jeg da gerne have lov til at udtrykke min uforbeholdne påskønnelse af, at hr. Holger K. Nielsen finder anledning til her i Folketingssalen at deltage i fejringen af regeringens
1-års-fødselsdag - al mulig anerkendelse af dét.
Derefter spørgsmålet om regeringens politik
vedrørende offentligt ansatte: Regeringen har
ingen planer om massive fyringer af offentligt
ansatte, jeg tror, det var det udtryk, hr. Holger K.
Nielsen brugte. Det er oven i købet sådan, at alle
prognoser viser, at der i de kommende år vil blive flere offentligt ansatte. Jeg kan sige, at fra
2001 til 2003 vokser antallet af offentligt ansatte
med 9.000. Så der er altså ikke tale om fyringer,
der er tale om vækst i den offentlige beskæftigelse.
Holger K. Nielsen (SF):
Jo tak. Men altså med hensyn til 1-års-fødselsdagen - det er jo vistnok i dag - jeg konstaterede
det sådan set bare, og derfor synes jeg da, at det
er værd at spørge om, når nu vicestatsministeren hævder, at der skal være store fyringer, om
dét så vil sige, at vicestatsministeren ikke taler
på regeringens vegne i denne her sag.
Jeg vil da godt høre, om statsministeren så
har tænkt sig at have en samtale med vicestatsministeren, for vi kan da ikke have, at man har
en vicestatsminister, der går ud, endda på regeringens 1-års-fødselsdag, og siger det tilsyneladende stik modsatte af, hvad statsministeren
hævder er regeringens politik. Jeg mener, at det
da giver uklarhed, og mange offentligt ansatte
må alligevel sidde og tænke, at når nu vicestatsministeren går ud og siger det her, så må der
være noget om det.
Men jeg kan forstå på statsministeren, at han
vil tage vicestatsministeren i skole og sige til
ham: Hør her, kammerat, det går altså ikke, at vi
går ud med den slags løse påstande, og endda
ikke på regeringens 1-års-fødselsdag. Det er jo
helt uholdbart, det her.";Anders Fogh Rasmussen
17885;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsens omsorg for regeringens
velbefindende er dybt rørende, og jeg føler trang
til endnu en gang at sige tak for deltagelsen.
Men jeg vil sige, at hr. Holger K. Nielsens konklusioner kan jeg ikke deltage i, de står fuldstændig for hr. Holger K. Nielsens egen regning.
Det, jeg har sagt i dag, er regeringens politik.
Der er ingen planer om massive fyringer af offentligt ansatte, og lad mig bare gentage, at jeg
tror, at de velfærdsopgaver, der forestår i de
kommende år, nødvendiggør en vis beskeden beskeden - vækst i antallet af offentligt ansatte,
så det er det direkte modsatte.
Det her er det, der er regeringens politik, og
jeg har al mulig grund til at forvente, at det selvfølgelig også er et synspunkt, som alle regeringens ministre er enige i.
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det er de jo altså ikke, og vi kan da ikke
have det her, må jeg sige til statsministeren, at
man har en vicestatsminister, der bare går rundt
og siger alt muligt, og så sker der ikke noget. Det
er da uholdbart i forhold til befolkningen, som
jo har behov for og krav på klare meldinger fra
regeringen.
Jeg går da ud fra og vil godt høre, om det her
interview i dagbladet B.T. i dag ikke må give anledning til i hvert fald en kammeratlig samtale,
som man kaldte det i gamle dage i Østeuropa,
mellem statsministeren og vicestatsministeren
omkring regeringens linje med hensyn til de offentligt ansatte.";Anders Fogh Rasmussen
19299;Time;"Det er da alvorlige sager, det her. Der er da
mange offentligt ansatte. De har jo været udsat
for fyringsrunder under den her regering, og
mange ryster i bukserne. Derfor er der da behov
for, at der bliver en helt, helt klar politik og en
helt, helt klar linje, og så også, at statsministeren
gør sin vicestatsminister det klart, at det her kan
man bare ikke.";Kl. 12.20
19699;title_name;":
Jeg føler ingen trang til eller nogen anledning til
at tage nogen i skole. Jeg understreger, hvad der
er regeringens linje. Den er fuldstændig den
samme, som den har været, siden regeringen
blev dannet og regeringsprogrammet blev skrevet, nemlig at vi vil føre en konsekvent og stabil
økonomisk politik, herunder en finanspolitik,
som sikrer, at vi har råd til velfærd i fremtiden.

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)
Til en sådan politik hører, at der bliver skabt
et ekstra antal arbejdspladser i de kommende år
både i den private og i den offentlige sektor, bl.a.
fordi der bliver flere ældre, og det nødvendiggør, at der også er flere til at tage sig af dem. Og
det er altså det modsatte af de påstande om fyringer, som hr. Holger K. Nielsen nu kommer
med. Det, jeg har givet udtryk for her, har hele
tiden været, er og vedbliver at være regeringens
p
o
l
i
t
i
k
.
홢
Holger K. Nielsen (SF):
Det er da ikke mig, der kommer med de her påstande. Det er da vicestatsministeren, der kommer med de her påstande. Det er helt absurd, at
jeg skal klandres for at komme med påstande.
Jeg citerer fra en artikel i dagbladet B.T., hvor vicestatsministeren, nr. to i regeringen, statsministerens daglige legekammerat, går ud og siger
det stik modsatte af det, som stéltsministeren siger er regeringens politik.
Jamen det kan vi da ikke have, og derfor må
jeg så konstatere, at der er splittelse i regeringen
på det her punkt, og at de to regeringspartier er
uenige i hele holdningen til de offentligt ansatte.
Det ene regeringsparti vil fyre offentligt ansatte,
det vil statsministeren ikke, og det må så indtil
videre stå til troende.
Jeg tror alligevel, der er mange offentligt ansatte, der stadig væk vil ryste lidt i bukserne, når
vicestatsministeren går ud med en så kraftig påstand, som han gør i dagbladet B.T. i dag.";Anders Fogh Rasmussen
21558;title_name;":
Hvis hr. Holger K. Nielsen ikke vil nøjes med at
lytte til, hvad jeg siger på regeringens vegne, så
kan hr. Holger K. Nielsen læse regeringsprogrammet. Regeringsprogrammet er også udtryk
for, hvad der er regeringens politik. Der vil hr.
Holger K. Nielsen overhovedet ikke kunne se,
noget om, at regeringen skulle have til hensigt at
fyre offentligt ansatte.
Det er jo klart, at i et dynamisk samfund vil
der altid kunne ske det, at der er nogle steder,
man siger, jamen her er nogle opgaver, man ikke
længere béhøver at varetage. Og så er der andre
steder, hvor der er nye opgaver, man skal varetage. Der vil jo altid inden for den offentlige sektor kunne ske omrokeringer. Sådan har det været i fortiden, sådan vil det også være i fremtiden.
Men nettoresultatet vil - og det er jeg nødt til
at sige til hr. Holger K. Nielsen, det tyder alle tal

1935

på - faktisk være, at der i de kommende år er en
beskeden vækst i antallet af offentligt ansatte.
Det er der i øvrigt også råd til, hvis man bare
sørger for, at der er så meget stærkere en vækst i
antallet af privat beskæftigede, og det er lige
præcis det, der er regeringens politik.";Anders Fogh Rasmussen
22709;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen som medspørger.;Formanden
22774;name_party;":
Ja, nu har statsministeren jo først og fremmest
koncentreret sig om antallet af beskæftigede i
den offentlige sektor. Det kan være interessant
nok at holde det op imod, hvordan det så er gået
med arbejdsløshedstallet. Det behøver ikke nødvendigvis helt at hænge sammen, men der er
dog en vis sammenhæng.
Det er jo sådan, at arbejdsløshedstallet er steget med 8.800 her i de forløbne år efter de sidste
oplysninger, der er givet, og hvis man kigger på
finansministerens konjunkturbetingede ændringsforslag, så indebærer det ændringsforslag altså en vurdering af, at arbejdsløsheden
skal stige fra 141.000 til 155.000 næste år. Og da
jeg sådan forstår, at det ikke er på det offentlige
område, der bliver færre ansatte, må det så forstås sådan, at statsministeren og regeringen forventer, at en så betydelig stigning i ledigheden
først og fremmest vil ligge på det private arbejdsmarked? Kan man udlede det af den her
oplysning?
Et eller andet sted skal disse 14.000 ekstra arbejdsløse jo altså findes.";Jens Peter Vernersen
23816;title_name;":
Jo, men det er jo velkendt, at der desværre er en
lidt sløj økonomisk udvikling i udlandet, og det,
man risikerer, er jo altså, at sådan en sløj økonomisk udvikling også fører til, at det for danske
eksportvirksomheder er lidt vanskeligere at
komme af med varerne, og det kan føre til en
stigning i ledigheden. Vi håber det selvfølgelig
ikke, men det er jo klogt at tage højde for, at det
kan gå sådan.";Anders Fogh Rasmussen
24230;Time;",
Grundlæggende vil jeg sige, at dansk økonomi er sund, og det, regeringen tilstræber, er jo at
sikre, at danske virksomheder fortsat har en god
konkurrenceevne, så de kan sælge deres varer i
udlandet, selv om der er en sløj økonomisk udvikling i udlandet. Og her hjælper bl.a. regeringens skattestop, som sikrer, at virksomhederne

1936

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)

ikke kommer ud for ubehagelige ekstraomkostninger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 34";Kl. 12.25
24718;name_party;":
Jeg har med interesse fulgt regeringens mangeartede udmeldinger om skattelettelser, som jo
skal planlægges allerede her i de kommende
måneder, fra 2004. Jeg har set, beskæftigelsesministeren mener, at der er mindst 8 mia. kr. til rådighed.
Hvor de kommer fra, fortæller han ikke noget
om. Regeringens egen finansredegørelse efterlader ikke noget råderum, det er i forvejen brugt
til det såkaldte skattestop. Tværtimod fortæller
finansredegørelsen, at der mangler 14 mia. kr.
Men her har vicestatsministeren også været ude
at udtale sig frejdigt, og det er jo selvfølgelig interessant at finde ud af, hvad så egentlig linjen
er. Han har udtalt sig lidt i tråd med beskæftigelsesministeren, nemlig at det er en spændende
betragtning - og det er et citat - »... en spændende betragtning at udskyde afdrag på statsgælden«.
Jeg vil gerne høre, om statsministeren deler
den opfattelse, at det er en spændende betragtning at udskyde afdraget på statsgælden.";Pia Gjellerup
25710;title_name;":
Jo, man kan vel godt sige, at det er en spændende betragtning, det er bare ikke regeringens politik. Altså regeringen har uændret den målsætning at halvere gælden frem mod 2010. Der er
ingen som helst ændring i regeringens ambitioner på det punkt. Det er efter min opfattelse ikke
rimeligt, at man skubber en gældsbyrde foran
sig til kommende generationer.";Anders Fogh Rasmussen
26086;name_party;":
Jeg er meget glad for statsministerens klare svar,
som jeg anser for at være en fortsættelse af den
politik, som den socialdemokratisk-radikale regering anlagde i forhold til gældsafviklingen.
Jeg synes imidlertid, at de mange meldinger
fra regeringens forskellige ministre, og det er
både konservative ministre og Venstreministre,
efterlader det spørgsmål: Hvor skal pengene
komme fra?
Vi hørte lige under det sidste spørgsmål, at
det ikke er massive statslige besparelser. Det bli-

ver vanskeligt, hvis man ikke ønsker, som vicestatsministeren jo har antydet, at foretage større
afskedigelser.
Derfor er spørgsmålet: Hvor skal disse af beskæftigelsesministeren så gladeligt præsenterede mindst 8 mia. kr. komme fra? Vil de være
fuldstændig ufinansierede og dermed altså alligevel, uden at man rigtig siger det, taget fra
gældsafviklingen, eller måske udtrykt på den
måde, at det vil man tage fra de sparede renteudgifter som følge af den gældsafvikling, der allerede er igangsat som følge af den tidligere regerings politik?";Pia Gjellerup
27155;title_name;":
Jeg kan forstå både på det spørgsmål, fru Pia
Gjellerup stiller nu, og på tidligere spørgsmål,
der er kommet i dag, at repræsentanter for oppositionen jævnt hen bliver forvirret over, hvad
de kalder forskellige meldinger fra regeringens
forskellige ministre. Men så er det jo så dejlig en
ordning, vi har, at oppositionen hver onsdag kl.
12.00 kan komme her i Folketingssalen og stille
spørgsmål til mig og få en fuldstændig afklaring
af, hvad der er regeringens politik.
Og der kan jeg sige til fru Pia Gjellerup, at når
det gælder finansiering, er regeringens politik
også uændret, nemlig at forudsætningen for at
kunne starte en sænkning af skatten på arbejdsindkomst pr. 1. januar 2004 er, at der er tilstrækkelig råderum til det. Dette vil regeringen gøre
op i begyndelsen af det nye år.
I råderum indgår mange ting, og vi vil foretage en samlet vurdering i begyndelsen af det nye
år. Og hvis vi føler, der er grundlag for det, vil
lovforslag blive fremsat, så de kan vedtages inden sommerferien.";Anders Fogh Rasmussen
28176;name_party;":
Jeg kan konstatere, at selv om statsministeren er
den alvidende i regeringen om regeringens politik, så ved han ikke noget om, hvad det er, der
kunne være et råderum. Der er jo dog visse antydninger. Når man udgiver en lidt større publikation fra Finansministeriet kaldet en finansredegørelse, så skulle man jo tro, at der deri kunne
hentes lidt inspiration. Det kan der også, men
det går i helt modsat retning af, hvad de to refererede ministre, altså beskæftigelsesministeren
og vicestatsministeren, har antydet.
Derfor tilgiv mig spørgsmålet og interessen
for: Har regeringen overhovedet en politik, eller
skal vi bare hver onsdag have det mantra, at den
er uændret, med det resultat, at meldinger fra

(243)
Onsdag den 27. november 2002 (Spm)
regeringen kan vi overhovedet ikke tage for pålydende på nogen som helst måde?
I tilslutning til det vil jeg så gerne spørge, om
statsministeren ikke finder, at det er en ganske
usædvanlig måde at anvende både den offentlige debattid og også Folketingets debattid på at
spørge til diverse ministres meget forskelligartede udviklinger, uden at vi får noget som helst reelt svar på: Hvad er udviklingen i regeringens
politik?";Pia Gjellerup
29359;Time;;Kl. 12.30
29399;title_name;":
Fru Pia Gjellerup får jo et meget klart svar, nemlig at for det første er det en forudsætning for at
kunne starte med at sænke skatten på arbejdsindkomst, at der er et økonomisk råderum til
det, at det danske samfund ganske enkelt har
råd til det. For det andet at såfremt regeringen
føler, at der er råd til det, vil der blive fremsat
lovforslag, så de kan vedtages inden sommerferien.
Men så må fru Pia Gjellerup altså have mig
undskyldt, at jeg beder fru Pia Gjellerup om at
vente og se, hvad det er, regeringen kommer
med. Nu har vi hænderne fulde på grund af EUformandskabet, men når det er overstået, tager
vi fat på opgaven, og vi skal nok nå det alt sammen. Der er jo masser af tid indtil sommerferien.";Anders Fogh Rasmussen
30129;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at vi kommer over til det følelsesmæssige, for nu er spørgsmålet, om regeringen føler, at der er et råderum, hvordan man så
kan føle det.
Men det interessante er jo: Er der nogen indikationer for, at der er et råderum? På lidt længere sigt er økonomi jo ikke noget vanvittig eksakt>
men når vi ser over den cirka halvanden måned,
der er til begyndelsen af 2003, vil vi jo have en
vis fornemmelse af, hvordan det ser ud.
Vi har en dugfrisk finansredegørelse fra regeringen, som vi om en halv time skal drøfte med
finansministeren i Finansudvalget. Det er en
dugfrisk analyse, og den efterlader i hvert fald
ikke nogen tvivl om, at råderum er der ikke meget af.
Hvad er det, der gør, at statsministeren tror,
at man kan føle noget helt andet i løbet af halvanden måned? Sker der noget følelsesmæssigt
hen over julen, som betyder, at Danmark pludselig bliver vældig meget rigere, og at det offentlige bliver vældig meget rigere, så der er finan-

1937

siering til at bruge det, beskæftigelsesministeren
siger, altså mindst 8 mia. kr.?";Pia Gjellerup
31222;title_name;":
Næh, et økonomisk råderum har bestemt ikke
noget med følelser at gøre. Det er noget rimelig
kontant.
Det, jeg blot vil understrege, er, at finansredegørelsen siger ikke noget om, hvad der er af råderum. Finansredegørelsen siger noget om,
hvad der under ganske bestemte forudsætninger kunne tænkes at være af råderum. Det er
forudsætninger om, hvor mange arbejdspladser
der vil kunne skabes i de kommende år, det er
forudsætninger om, hvordan det vil gå med arbejdstiden, og det er forudsætninger om, hvordan det går med det offentlige forbrug. Det er
alle disse overvejelser, regeringen på en meget
kontant måde vil gøre sig efter nytår, og dem
bliver der nok ikke mange følelser i. Det bliver
rimelig kontant, det vil være min tilgang, når vi
snakker skat.
Men jeg kan bare sige til fru Pia Gjellerup, at
regeringens linje er fuldstændig uændret, siden
vi fremlagde regeringsprogrammet for et år siden, og som den hele tiden har været: Vi vil starte en sænkning af skatten på arbejdsindkomst
den 1. januar 2004, forudsat at det økonomiske
råderum er til det.";Anders Fogh Rasmussen
32308;name_party;":
Finansministeren skriver meget præcist i finansredegørelsen - jeg tror, det er omkring side 25 at forudsætningen for, at der kan blive plads til
skattelettelser, er, at der kommer flere i arbejde,
og at vi får en lavere arbejdsløshed. Det er to forskellige begreber, og det, man forudsætter, er, at
der bliver 20.000 færre arbejdsløse. Det er den
forudsætning, som finansredegørelsen lægger
op til.
Nu kender vi tillægsbevillingen til finansloven, der i stedet taler om 14.000 flere arbejdsløse. Er det statsministerens opfattelse, at man
kommer tættere på muligheden for at give skattelettelser, når disse forudsætninger, der er så
velbeskrevne, faktisk går i den forkerte retning?";Jens Peter Vernersen
33032;title_name;":
Jeg tror faktisk ikke, at jeg kan føje mere til det,
jeg allerede har sagt, nemlig at regeringen i begyndelsen af det nye år vil gøre status over, hvilket råderum der realistisk kan forventes at være
i de kommende år. Når vi har lavet den opgørelse, træffer vi en beslutning, og hvis beslutningen

1938

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)

er, at der er plads til at starte en sænkning af
skatten på arbejdsindkomst, vil der blive fremsat lovforslag, så de kan vedtages inden sommerferien. Men jeg gentager: Forudsætningen
er, at der er et råderum til det.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
33632;title_name;"Dermed er spørgsmålene til statsministeren afviklet, og vi går over til spørgsmålene til integrationsministeren.
Spm. nr. US 35";Formanden
33778;name_party;":
I forbindelse med udvidelsen af EU er der lagt
en lang række kriterier ind, herunder at man
skal overholde menneskerettigheder m.v., men
også det kriterium, at man skal undgå diskrimination. Vi har set i ansøgerlandene, at det har givet et løft i vurderingen af, hvordan de russiske
mindretal skal behandles, og i vurderingen af,
hvordan romaer skal behandles.";Anne Baastrup
34150;Time;"Det, jeg vil spørge ministeren om, er: Vil ministeren arbejde for, at man, når udvidelsen er
faldet på plads, rent faktisk fastholder fokus på
antidiskriminationslinjen i både ansøgerlandene, som jo fremtidig bliver de nye medlemslande, og i de hidtidige medlemslande? Vi ved jo, at
der rundtomkring i de hidtidige medlemslande
også er store problemer med at sikre mindretallenes rettigheder.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne takke for spørgsmålet, som jeg finder meget relevant.
Alle de lande, der nu forhåbentlig optages om
14 dage, opfylder Københavnskriterierne. Deri
ligger, at de respekterer de principper om retsstat og ligestilling osv., som hører til i et vestligt,
demokratisk samfund.
Spørgsmålet lyder: Hvordan vil man sikre, at
landene, efter at de er kommet ind, fortsætter
forbedringen af situationen for både nationale
og etniske mindretal? Det svar, jeg kan give, er
følgende:
Vi vil ikke stille nye betingelser for optagelsen. Vi har lovet, at der ikke stilles nye betingelser, men hvad kan vi så gøre efter optagelsen?
Der vil først og fremmest ske det, at der generelt vil foregå en overvågning af, om landene

overholder acquis'et, altså hele EU's regelsæt.
Det er noget, som bl.a. Europa-Parlamentet deltager aktivt i - det kan jeg bevidne, for jeg har
selv skrevet Europarådets menneskerettighedsrapporter for 1998 og 1999. I disse rapporter bliver lande, som ikke lever op til deres forpligtelser, hængt grundigt ud, hvilket ikke er behage-,
ligt, og jeg kan forsikre, at man får besøg af ambassadører og andre repræsentanter for de pågældende lande, når man kritiserer dem, hvilket
jo viser, at det har en virkning.
Hvis man tænker på de etniske mindretal, er
det netop besluttet på dansk foranledning, at
alle medlemslandene opretter et kontaktpunkt i
centraladministrationen som det udgående og
modtagende sted, når det gælder den udveksling af god praksis, som vi gerne vil have på integrationsområdet.
Jeg tror, kombinationen af den generelle overvågning af reglerne, hvor Parlamentet er vagthunden, og det, at regeringerne på bl.a. dansk
foranledning har engageret sig i spørgsmål om
etniske mindretal, vil sikre, at forbedringen af situationen for disse mindretal vil fortsætte, også
efter optagelsen.";Kl. 12.35
36424;name_party;":
Nu er ministeren jo selv citeret for at sige, at en
antidiskriminationslinje er nøglen til fred, og
derfor undrer det mig, at ministeren accepterer
et så relativt lavt niveau for overvågning.
Vi ved alle sammen godt, at rapporter fra Parlamentet muligvis opfattes som meget vigtige af
dem, der har skrevet rapporterne, men det er relativt sjældent, at det giver anledning til store
overskrifter i de forskellige lande, når der kommer kritik, fordi den som regel ikke er helt klar,
og det, jeg vil spørge ministeren om, er: Hvad er
forskellen mellem at diskriminere mindretal på
baggrund af religion og diskriminere på baggrund af køn? Lægger ministeren op til, at man
også skal se på, om man kan finde andre måder
at føre antidiskriminationspolitik på, når det
drejer sig om kønsdiskrimination, end den, vi
har i dag, nemlig gennem direktiver?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det sidste forstod jeg ikke helt, men måske kan
jeg indkredse det.
Lad mig starte med at sige, at de rapporter,
jeg har været med til at skrive i Parlamentet, har
været særdeles klare, og de er blevet forstået af
f.eks. myndighederne i Letland, som faktisk var
lidt fornærmede over det, jeg skrev om behand-

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)
lingen af det russiske mindretal. Men siden har
Letland levet op til de krav, der blev stillet, og
det synes jeg aftvinger den største respekt, for
der ligger jo en historie bag de mindretalsproblemer, der er i Letland, og som vi alle skal have
forståelse for.
Men jeg vil gerne understrege, at det er jo
ikke sådan, at man i Parlamentet bare sidder og
skriver noget og vedtager 127, ændringsforslag,
som man som regel gør. Det, man skriver, bygger på masser af rapporter fra ngo'er, og jeg kan
huske, at på et tidspunkt, hvor et medlem ville
have, at der blev skrevet endnu flere rapporter,
fandt jeg alle de rapporter, der allerede var skrevet, frem, og jeg kunne næsten ikke slæbe dem
ned i mødelokalet. Så mange var der.
. Kl. 12.40
Jeg kan altså forsikre, at situationen for mindretal af enhver art bliver fulgt meget nøje af
ngo'erne, og den bliver ikke blot beskrevet i Parlamentets rapport, men også i Kommissionens
rapport, som jeg glemte at nævne i mit første
svar...";Anne Baastrup
38645;title_name;"Ja tak!
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
... men som måske er nok så vigtig.";Formanden
38748;name_party;":
Jeg synes, ministeren snakker udenom.
Det, det drejer sig om, er situationen, når landene er optaget. Det er klart, at Letland retter sig
ind på baggrund af en kritisk rapport fra Parlamentet i en situation, hvor det står som ansøgerland, men det, jeg siger, er, at der er problemer i
de nuværende medlemslande med at respektere
mindretalsrettigheder. Eksempelvis har Spanien
problemer med romaerne, så det, jeg spørger
ministeren om, er: Kan ministeren ikke forstå, at
det er nødvendigt at sikre en større beskyttelse
af mindretal i fremtiden, også i Letland, når Letland er blevet et almindeligt medlemsland, og
også i Ungarn, osv.? Det skal naturligvis være
regler, der kommer til at gælde for samtlige
medlemslande.
홢
Ministeren vil kunne se frem til, at når landene er blevet optaget, flyttes fokus væk fra at sikre mindretalsrettigheder, og det bliver noget lidt
ligegyldigt. Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at
ministeren kan citeres for at sige, at respekt for
mindretalsrettigheder er nøglen til fred og frihed, og samtidig slet ikke vil tage nogle mere al-

1939

vorlige initiativer til at sikre, at der også tages
hensyn efterfølgende.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Ordentlige vilkår for især de nationale mindretal er nøglen til frihed og fred, fordi undertrykte
nationale mindretal altid har været krudttønder.
Det kan vi se af Europas historie, og det kan vi
også se i vores egen levetid på Balkan. :
Men der er ikke ét eneste eksempel på, at det
er gået baglæns i et medlemsland. EU's hele historie er jo historien om, at vilkårene for både etniske og nationale mindretal er blevet bedre og
bedre og bedre. Når de nye lande kommer ind,
skal de så at sige indhente de eksisterende medlemslandes behandling af etniske og nationale
mindretal. Vi vil lægge pres på dem, de vil blive
fulgt nøje, deres parlamentarikere vil sidde i
Parlamentet, og de vil have en kommissær i
Kommissionen.
'
Det europæiske fællesskab er allerede et fællesskab, som er ret så tæt, forstået på den måde
at man i allerhøjeste grad drøfter hinandens forhold. Det er tilladt at drøfte hinandens forhold ...";Anne Baastrup
40867;title_name;"Ja tak!
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
... man gør det daglig i Europa-Parlamentet, som
på dette felt er en vigtig institution, vil jeg gerne
understrege...";Formanden
41045;title_name;"Så kan vi ikke nå mere i denne omgang!
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
... og der er jo også artikel 6 og 7 i Romtraktaten,
som siger, som jo altså gør, at hvis man groft og
vedvarende overtræder reglerne ...";Formanden
41274;title_name;"Minister!
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
... kan man fradømmes sin stemmeret.";Formanden
41380;name_party;":
Henvisningen, til artikel 6 og 7 duer ikke her, for
de drejer sig ikke om antidiskrimination. Det
ved ministeren også godt, og det synes jeg også
han kunne gøre klart her i Folketingssalen.
Ministeren nævner de nationale mindretal.
Yes, det: er også fuldstændig rigtigt: at der er et

1940

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)

problem her, men ministeren springer meget
sødt hen over romaerne. Romaerne er et af de
folkeslag, der bevæger sig rundt i EU, også i de
hidtidige medlemslande, og som i den grad bliver undertrykt. Der har været fokus på romaernes situation, bl.a. på grund af de problemer, der
er i Ungarn.
Det, jeg spørger ministeren om, er: Vil ministeren arbejde for, at der kommer regler, der ligner antidiskriminationsreglerne, når det drejer
sig om forskelsbehandling af mænd og kvinder?
Vil ministeren arbejde for at fastholde fokus på
etniske og nationale mindretal i det fremtidige
udvidede EU, så disse regler kommer til at gælde for samtlige medlemslande, og at det ikke
bare bliver den type bløde instrumenter som at
løfte en pegefinger osv.?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg synes ikke, der er tale om, at jeg springer
over noget som helst. Jeg prøver faktisk at svare
meget indgående på spørgsmålene, og også selv
om jeg ikke er forberedt, er jeg heldigvis i en situation, hvor jeg kan svare utrolig indgående,
fordi jeg lige har været til en konference om det,
fordi jeg har skrevet to rapporter til Europa-Parlamentet om det, og fordi sagen interesseret mig
meget. Jeg er faktisk dansk sønderjyde og har
lige siden skoletiden været stærkt optaget af
især nationale mindretalsspørgsmål.";Anne Baastrup
43017;Time;"Jeg vil gerne bede fru Anne Baastrup om ikke
at glemme Europarådets menneskerettighedskonventioner. Når det gælder menneskerettigheder, har det jo især været en sag for Europarådet, og EU er et sted, hvor alle overholder og
skal overholde Europarådets konventioner.
Vi har menneskerettighedskonventionen: vi
har mindretalskonventionen, som ganske vist i
hvert fald ét land ikke har ratificeret og måske
heller ikke underskrevet: vi har konventionen
om mindretals sprog, som også er vigtig.
Så svaret er, at vi har europarådskonventionerne. I EU skal alle leve op til dem, og hvis ikke
man gør det, så får man problemer i EU. Det er
garantien.";Kl. 12.45
43672;title_name;Fru Elisabeth Arnold som medspørger.;Formanden
43730;name_party;":
Nu er det sådan, at Københavnskriterierne jo er
en opfindelse af forholdsvis ny dato. Den er ca. 9
år gammel. De krav, der bliver stillet til de nye

medlemslande, blev jo ikke stillet til os andre, da
vi i sin tid blev optaget som medlem.
Derfor vil jeg gerne spørge, om ministeren vil
give tilsagn om, at der kan blive indarbejdet
nogle erklæringer i topmødeerklæringen i december måned, sådan at samtlige EU-lande,
både nye og gamle, forpligter sig til at respektere minoriteternes rettigheder.
Jeg føler, der er behov for, at man på den
måde opruster på dette felt inden for hele den
medlemskreds, der kommer til at være fra 2004.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Der skal ikke stilles nye krav, der skal ikke skabes nye problemer. Tilstanden er betryggende,
som den er, og som jeg har beskrevet. Vi skal
ikke pludselig rejse anklager mod enkelte lande
og starte en helt ny proces i København.
Så sker der jo det samme, som hr. Jørn Jespersen vist var ved at være på vej til, nemlig at udvidelsen bliver taget som gidsel, fordi man har
noget andet, man i den forbindelse gerne vil
have løst.
Det bedste, vi kan gøre for disse rettigheder,
er at få landene ind så hurtigt som muligt og få
det afgjort i København. Så sidder vi tæt ved
dem, og så kan vi kritisere dem, hvis ikke menneskerettighederne overholdes.
Så vil jeg bare lige til sidst sige, hvad jeg ikke
kunne nå i det forrige svar: Romaerne er jo både
nationale mindretal og etniske mindretal. De er
nationale mindretal i Slovakiet, i Ungarn og i
Rumænien, men de er etniske mindretal i en
række andre lande. Sådan bliver det altså defineret. Så romaernes situation er dækket af både
mindretalskonventionerne i de nævnte lande og
af direktivet om etnisk ligestilling og alle de andre garantier, også menneskerettighedskonventionen, som jo også sikrer de etniske mindretal.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 36";Elisabeth Arnold
45644;name_party;":
Jeg vil lige prøve at fremlægge, hvad der er sket
de sidste par dage på tolkeområdet.
I går kunne vi læse, at tolke tolkede forkert,
når det drejede sig om køreprøver, og i dagens
udgave af dagbladet B.T. kan man se, at en
skruppelløs tolk bevidst oversatte en navngiven
asylansøgers forklaring forkert i forbindelse

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)
I med behandling af asylsagen i Udlændingestyrelsen.
Jeg går ud fra, at ministeren også synes, at det
er en alvorlig sag. I den anledning vil jeg godt
høre ministeren, hvad indstillingen, er til, om en
sådan sag skal kunne gå om, da man kan læse i
B.T. i dag, at den afgørelse er truffet, og det mener man sådan set i Udlændingestyrelsen der
ikke er noget at gøre ved.
Kan sådan en sag eventuelt genoptages på
foranledning af ministeren?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det sidste var et meget konkret spørgsmål. Det
bliver jeg nødt til lige at overveje meget grundigt. Hvad er betingelserne for, at man kan genoptage en sag? Skal det være til gunst for den
pågældende? Det tror jeg nok det skal. Men kan
man også i det tilfælde genoptage den? Jeg ved
det ikke helt præcist. Jeg synes, at jeg lige skal
have tid til at overveje det med dem, som har
forstand på den slags.
Med hensyn til tolkene er det helt indlysende,
at der er et problem. Vi har for længst i ministeriet sammen med Finansministeriet nedsat et
tolkeudvalg, som har gennemgået store dele af
dette problemkompleks, som det jo desværre er.
Udvalget har også bl.a. på min foranledning
gennemgået, om der var nogle områder, hvor
man kan sige, at udlændinge, der har været her i
mange år, på et eller andet tidspunkt selv må betale, hvis ikke de kan landets sprog. Men jeg vil
straks sige, at det er lettere sagt end gjort, for der
er jo rettigheder, og der er konventioner osv., så
der er ikke så mange steder, hvor man kan indføre det princip. Men det bør naturligvis overvejes.";Anne-Marie Meldgaard
47561;Time;"Man kan også overveje, om tolkene får den
rette betaling. Hvis man virkelig er en faguddannet tolk, så tror jeg ikke, at betalingen er urimelig. Men hvis det i virkeligheden er en tolk,
som hverken har uddannelse eller måske heller
ikke tilstrækkelig redelighed til at kunne påtage
sig noget så ansvarligt, så er det måske urimeligt, at man kan få den samme betaling som en,
der faktisk er en meget dygtig tolk, og som har
en tolkeuddannelse.
Alt det der skal vi have endevendt, det kan
jeg garantere for, og jeg vil faktisk gerne takke
fru Anne-Marie Meldgaard for spørgsmålet.

1941";Kl. 12.50
48172;name_party;":
Det er jo altid rart, når man kan bringe noget relevant på banen. Jeg vil godt spørge ministeren,
om man i hele den her periode, hvor der kan
herske tvivl om, hvorvidt de her sager nu bliver
oversat korrekt, kunne forestille sig, at der kunne gå en skrivelse til Udlændingestyrelsen om,
at der specifikt i de her svære sager skal ske et
dobbelttjek af oversættelser, så vi undgår de
misforståelser, som vi tilsyneladende er udsat
for i den sag, som er nævnt i B.T. i d a g .
Jeg vil også godt i den sammenhæng spørge
ministeren, om de tolke, som er ansat i Udlæn- ,
dingestyrelsen til at varetage de her opgaver, er
sikkerhedstjekket sådan rent politisk, inden de
bliver ansat.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Hvis det er sådan, at en person føler, at en sag er
faldet ud til vedkommendes ugunst på grund af
en tolkefejl, kan jeg ikke forhindre den person i
at skrive et brev om det til ministeriet, og så må
vi jo se, hvad konsekvensen er af det.
Hvis det er sådan, at vedkommende har opnået en fordel, som vedkommende ikke skulle
have haft, i kraft af en tolkefejl, så rejser det
spørgsmålet, om man så kan tage en begunstigelse, en forvaltningsakt tilbage, og det er det,
jeg helst ikke vil bide spids på her i Folketingets
spørgetime.
Er tolkene sikkerhedstjekket? Ja, jeg tror godt,
jeg kan garantere for det i Udlændingestyrelsen,
for der er man vàrsom med, hvilke tolke man
benytter sig af. Jeg kan ikke her redegøre i detaljer for, hvordan man skaber denne sikkerhed,
men bemærk venligst hvor stor en risiko, der
kunne være ved, ,at,en tolk så at sige var.part i
sagen, når man stiller spørgsmål.
Lad os nu sige, at tolken havde stor indsigt og
vidste, at hvis man svarer sådan og sådan, så
hjælper det på sagen, og hvis man ikke svarer
sådan og sådan, så skader det sagen. Det er utrolig vigtigt, at Udlændingestyrelsen kan stole på,
at det, der bliver sagt af tolken, er lige præcis
det, som er blevet sagt.
Det vil jeg godt garantere for at det er man
opmærksom på. Det sikrer man, så godt det nu
overhovedet kan sikres, i Udlændingestyrelsen.";Anne-Marie Meldgaard
50262;name_party;":
Det virker jo rimelig betryggende. Men jeg ville
godt tilbage til den aktuelle sag i B.T. i dag. Det
fremgår helt tydeligt, at der er tale om en politisk sag, hvor man bevidst har misfortolket,

1942

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)

hvilket har afstedkommet, at der er givet et afslag på asyl.
Spørgsmålet om, hvorvidt sådan en sag skader eller gavner, kan jeg godt forstå i enkelte andre tilfælde, hvor det ikke er politiske sager.
Men mener ministeren ikke i sådan en sag som
den her, at det er rimeligt, at man også går ind
og tager en anderledes vurdering i forhold til
den baggrund, den pågældende tolk har, når
vedkommende skal være den, der oversætter i
så ømtålelig en sag som den her?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Som jeg sagde: Hvis en person føler, at en afgørelse er faldet negativt ud på grund af en tolkefejl, hvad enten den er bevidst eller ubevidst, vil
det jo være naturligt, at den pågældende skriver
et brev om det, og så må sagen jo blive taget op.
Der er jo i ministeriet ikke mangel på henvendelser fra mennesker, der har fået afslag på det
ene og det andet. Den slags henvendelser får vi
ret mange af, og jeg tror ikke, at vi behøver at
hjælpe folk med at skrive sådan nogle henvendelser. Det er der også advokater som tjener
penge på at hjælpe med.";Anne-Marie Meldgaard
51565;title_name;Fru Anne Baastrup som medspørger.;Formanden
51609;Time;;Kl. 12.55
51629;name_party;":
Jeg vil godt gå et skridt videre i forsøget på at få
afdækket, i hvilket omfang ministeren mener,
der skal være retssikkerhed, også når det drejer
sig om flygtninge.
Den konkrete sag, som jeg har fuld forståelse
for at ministeren ikke vil gå ind og vurdere her,
foregik jo rent faktisk på den måde, at udlændingemyndighederne fik at vide, at der konkret
var sket faktuelle fejl og undladelser og fordrejninger af de oplysninger, som den pågældende
flygtning havde opgivet.
Udlændingemyndighederne sagde: Bordet
fanger. Første gang, du har skrevet under på et
stykke papir, så retter vi ikke i det stykke papir.
Det betyder rent konkret, at den pågældende
skal gå hele vejen igennem systemet til Flygtningenævnet og efterfølgende skrive til ministeren
og bede om at få lov til at få rettet nogle papirer,
som man i udlændingemyndigheden, Udlændingestyrelsen, på et meget tidligt tidspunkt
vidste var urigtige.
Jeg vil høre om ministerens opfattelse af retssikkerhed. Hvad hvis man rent faktisk i Udlæn-

dingestyrelsens får sådan en faktuel konkret beskrivelse af, hvor der er fejl, og hvor det er åbenlyst, at det er politisk begrundede fejl fra tolkens
side? Vil ministeren så give styrelsen besked på,
at den slags sager ikke skal gå hele systemet
igennem? Det koster tid, administration, besvær
og er et dybt traume for de pågældende.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg synes egentlig, at mit svar var ret venligt og
forståeligt, for hvis der er noget, man mener er
gået forkert for sig i Udlændingestyrelsen, så
kan man jo klage til ministeriet. Man kan skrive
et brev til mig, og det er der altså mange der gør,
når de føler, at der er truffet en forkert afgørelse.
Jeg vil gerne sige til fru Anne Baastrup, at
både i denne sag og i andre, som påkalder sig
kommentarer også i weekenden fra medlemmer
af Folketinget, er det altså en god idé også lige at
høre den anden part, før man fælder dom. Den
anden part er jo altså dem, som har truffet den
afgørelse, som nogle er utilfreds med. Man skal
lige se begge sider af sagen. Det lover jeg at vi
selvfølgelig gør i ministeriet, hvis vi får klager.";Anne Baastrup
53766;name_party;":
Jeg forstår godt ministerens meget forsigtige
svar på det her område. Men så vil jeg gå lidt videre i den artikel, der er i B.T. i dag, og sige, at
det jo ikke er det eneste eksempel. Der er her eksempler på massevis af tilfælde, hvor det er foregået.
Men det er egentlig ikke det, jeg vil spørge
om. Jeg vil spørge: Tror ministeren ikke, at den
retssikkerhed, som bliver påpeget her fra ministerens side, kan ligge på et meget lille sted, når
man som asylansøger måske via en tolk får at vide, at denne her afgørelse er truffet? Hvor er
retssikkerheden, hvis den tolk, som vi nu bruger
her, er imod at formidle videre til asylansøgeren,
at man bare kan skrive et brev til ministeren, og
så må ministeren se på det?
I hvor mange tilfælde tror ministeren, at en
sådan asylansøger kan komme op over bordkanten og få det brev skrevet i de her situationer?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg tror, at fru Anne-Marie Meldgaard skal huske, at mig bekendt har asylsøgere en advokat,
og sådanne advokater plejer at være uhyre opmærksomme på alt, der ikke er gået rigtigt til.
Derfor tror jeg faktisk, at retssikkerheden i det
danske asylsystem er ganske godt varetaget.

Onsdag den 27. november 2002 (Spm) '
Men jeg må tilstå - nu kommer der altså en
dybt beklagelig sag: Jeg har ikke læst B.T.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anne-Marie Meldgaard
55106;title_name;"Jeg må herefter meddele, at vi ikke kan nå flere
spørgsmål i denne spørgetime. Det betyder, at
fru Elsebeth Gerner Nielsen som spørger og hr.
Peter Skaarup som spørger må udgå for i dag.
Hermed er den uforberedte spørgetime sluttet.

Meddelelser fra formanden";Formanden
55377;title_name;"Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Forholdsmæssig registreringsafgift af udenlandske leasingbiler
m.v. og fritagelse af visse tivoli- og cirkuskøretøjer).
(Lovforslag nr. L 97).";Formanden
55744;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 787
1) Til statsministeren af:";Kl. 13.00
55881;name_party;":
»Mener statsministeren, at det er i overensstemmelse med god embedsførelse, at en minister bevidst overtræder landets love?«";Thomas Adelskov
56027;name_party;":
Jeg vil godt først spørge statsministeren, om han
mener, at det er i overensstemmelse med god
embedsførelse, at en minister bevidst overtræ-

1943

der landets love. Det hænger naturligvis sammen med det verserende, ja, man kunne nærmest fristes til at kalde det show omkring finansministeren og hans manglende overholdelse af bopælspligten.
Jeg skal i den forbindelse gøre statsministeren
opmærksom på en besvarelse af spørgsmål nr.
S 287 til Jens Peter Vernersen fra finansministeren, hvori finansministeren bekræftede, at han
allerede tilbage ved købet af den første landejendom oppe i Nakke var bekendtgjort med bopælspligten på den såkaldte Graudebjerggaard,
og endelig på besvarelsen af spørgsmål nr. S 593
til fru Line Barfod, hvori ministeren oplyser, at
han allerede i forbindelse med finanslovforhandlingen for 2002, altså i foråret, blev opmærksom på, at han heller ikke overholdt sommerhusloven. Synes statsministeren, at det er
god embedsførelse?";Thomas Adelskov
57028;title_name;":
Som.det næppe er nogen overraskelse for spørgeren, kan jeg oplyse, at finansministeren over
for mig stærkt har beklaget, at han ikke har
overholdt gældende regler om bopælspligt på
sin landbrugsejendom og reglerne om ophold i
sommerhuse.
Den sædvanlige sanktion i tilfælde af manglende overholdelse af disse regler er et påbud fra
de kompetente myndigheder om overholdelse.
Først i tilfælde af manglende efterlevelse af et
sådant påbud bliver der i praksis skredet ind
med yderligere sanktioner.
Jeg har forstået, at finansministeren allerede
har bragt sine bopælsforhold i overensstemmelse med de nævnte regler, og at der således ikke
er grundlag for at skride ind med yderligere
sanktioner fra de kompetente myndigheders side. Finansministeren er altså blevet behandlet
på samme måde som enhver anden borger i
samme situation: der gælder således hverken
andre regler for ministre eller andre sanktioner,
hvis reglerne ikke efterleves.";Anders Fogh Rasmussen
57986;name_party;":
Jeg er fuldt på det rene med, hvad landets love
og regler siger på det her punkt om sanktioner i
forhold til finansministeren. Nu spurgte jeg sådan set mere til, hvad statsministeren mente, der
burde være eller er af sanktionsmuligheder i forhold til finansministeren.
Jeg vil godt prøve at spørge én gang til: Mener statsministeren, at det er i overensstemmelse
med god embedsførelse, at finansministeren i en

1944

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)

længere periode ikke har overholdt landets regler og love? Lad mig nævne, at finansministeren
helt tilbage fra købet af Graudebjerggaard, der
ligger mange år tilbage, ikke overholdt bopælspligten, at finansministeren selv i et svar til fru
Line Barfod bekendtgør, at han i forbindelse
med finanslovforhandlingerne, altså i foråret
2002, bliver bekendt med, at han ikke overholder sommerhusloven og deraf også må slutte, at
han jo så formodentlig heller ikke overholder
reglerne og lovene omkring opgivelse af sin bopæl i al almindelighed. Mener statsministeren,
at det er i overensstemmelse med god embedsførelse?";Thomas Adelskov
59096;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov stiller jo i virkeligheden to
spørgsmål. Det ene det drejer sig om overholdelse af reglerne vedrørende sommerhuse og landbrugsejendomme, og det har jeg svaret på. Det
andet er så spørgsmålet om god embedsførelse,
og dér kan jeg oplyse, at jeg intet har at udsætte
på finansministerens embedsførelse, tværtimod. Finansministeren udfører et stort og overordentlig værdifuldt arbejde for regeringen, og
han har også opnået flotte resultater inden for sit
sagsområde.";Anders Fogh Rasmussen
59601;name_party;":
Hr. statsminister, hvis en almindelig borger
overtræder reglerne omkring folkeregisteradressen og får udbetalt for meget i børnepenge, det
kan være manden, der opgiver en forkert adresse, så hustruen får udbetalt et forhøjet børnetilskud, så bliver de dømt som sociale bedragere
og skal betale en større bøde og betale beløbet,
de uretmæssigt har fået, tilbage.
I denne her situation har finansministeren opgivet forkert folkeregisteradresse, opholdt sig
ulovligt i sit sommerhus og ikke overholdt landbrugsloven ved at bebo Graudebjerggaard. Synes statsministeren, at det er god embedsførelse,
at det også er foregået i den tid, hvor finansministeren havde været minister i statsministerens
regering?";Thomas Adelskov
60344;title_name;":
For så vidt angår finansministerens førelse af
embedet som finansminister har jeg svaret: Jeg
har ikke noget at udsætte på det.
For så vidt angår sagerne om bopælspligt for
landbrugsejendomme og reglerne om ophold i
sommerhuse har jeg også svaret, nemlig at finansministeren stærkt har beklaget, at han ikke

overholdt reglerne. Han overholder nu reglerne
og er på den måde blevet behandlet som alle andre borgere i dette samfund, og sådan skal det
selvfølgelig også være.";Anders Fogh Rasmussen
60828;Time;;Kl. 13.05
60849;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren i forlængelse af de spørgsmål, som lige har været stillet, om
statsministeren har foretaget sig noget i anledning af, at finansministerens spindoktor i forbindelse med sagen om bopælspligten løj over for
pressen: at finansministerens ansatte gik ud og
sagde løgnagtige ting i forhold til den bopælspligt. Har statsministeren foretaget sig noget i
den anledning, og hvilke sanktioner er der eventuelt indført omkring det?";Kristen Touborg
61348;title_name;":
Det spørgsmål har jeg allerede for lang tid siden
haft lejlighed til at besvare her i Folketingssalen.
Jeg gentager det gerne, nemlig at finansministeren over for sin særlige rådgiver har indskærpet,
at der for særlige rådgivere gælder de samme
regler som for alle andre offentligt ansatte, herunder at man selvfølgelig skal tale sandt.";Anders Fogh Rasmussen
61707;name_party;":
Betyder det så, at der er foretaget sanktioner i
den forbindelse, eller er det bare et: Fy, fy, det
må du sandelig ikke gøre igen?";Kristen Touborg
61879;title_name;":
Mig bekendt er der ikke iværksat særlige sanktioner, men der er naturligvis sket en indskærpelse af, hvilket regelsæt der gælder for alle offentligt ansatte.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 788
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
62129;name_party;":
»Mener statsministeren, at finansministeren har
håndteret sagen om overtrædelse af bopælspligten og sommerhusreglerne samt spørgsmålet
om hektarstøtte på en måde, der er en minister
værdig?«";Thomas Adelskov
62341;name_party;":
Jeg har jo egéntlig stillet spørgsmålet, om statsministeren mener, at finansministeren har hånd-

(244)
Onsdag den 27. november 2002 (Spm)
teret sagen om overtrædelse af bopælspligten og
sommerhusreglerne samt spørgsmålet om hektarstøtte på en måde, som statsministeren finder
er en minister værdig.
Nu kan jeg så forstå på Ekstra Bladets artikel
her forleden dag, at det jo er statsministeren, der
i vidt omfang fører pennen, når finansministeren skal svare i Folketingssalen, så jeg burde måske have stillet spørgsmålet til statsministeren i
stedet for. Men jeg vil godt spørge statsministeren: Synes statsministeren, at det er en fair håndtering, synes statsministeren, at det er en reel
håndtering, og synes statsministeren, at finansministerens håndtering bl.a. omkring hektarstøtten og tilbagebetalingen, der sker efter et
pres fra medierne og et pres fra politiske partier
herinde, er særlig køn?";Thomas Adelskov
63287;title_name;":
For det første vil jeg gerne understrege, at det aldeles ikke er mig, der som statsminister fører
pennen, når finansministeren skal svare. Det
klarer finansministeren selv. Men i det omfang,
jeg bliver bedt om at besvare spørgsmål i Folketingssalen, så er Statsministeriet selvfølgelig involveret.
Lad mig så sige, at sagen om finansministerens bopælsforhold er vi da flere, som godt kunne have undværet, herunder i høj grad også jeg
selv. Men når det er sagt, så vil jeg gerne gentage, at jeg ikke har noget at udsætte på finansministerens embedsførelse.";Anders Fogh Rasmussen
63864;name_party;":
Så vil jeg godt spørge statsministeren direkte. Af
en artikel i Politiken i dag fremgår det, at finansministeren jo, som han tidligere også har bekendtgjort over for statsministeren, betaler sin
hektarstøtte tilbage for 2002. Siden hen kom han
også med en meddelelse om, at på baggrund af
Jordbrugskommissionens redegørelse om, at
han ikke overholdt bopælspligten, gjorde han
det for 2001.
Nu kan man så i dag i Politiken læse, at Jordbrugskommissionen jo sådan set også sagde, at
finansministeren ikke overholdt bopælspligten
for en del af 2000, og der har finansministeren
afvist at betale hektarstøtten tilbage for den periode.
Synes statsministeren, at finansministeren
burde reagere på samme måde som de to øvrige
år, altså 2001 og 2002, og betale hektarstøtten tilbage for den periode af 2000, som Jordbrugs-

1945

kommissionen har sagt, at finansministeren ikke
overholdt bopælspligten i?";Thomas Adelskov
64777;name_party;":
Jeg troede, der var svar efter hvert spørgsmål,
men det er der åbenbart ikke.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han
mener, at den der meget skarpe skelnen, som
statsministeren har imellem embedet og personen, holder. En minister er jo altså minister i
døgnets 24 timer, og når en minister overtræder
op til flere love, mener statsministeren så, at
bare man siger undskyld, så er alt godt? Og tilsyneladende skal den undskyldning, der gives
af finansministeren, endda over Statsministeriet
for at blive formuleret, da finansministeren har
meget svært ved at tage ordene i sin egen mund
og beklage noget rimelig klart og utvetydigt,
uanset at forløbet her har afdækket, at finansministeren og de folk, der betjener ham, har forsøgt
at skjule for Folketinget og for offentligheden de
lovovertrædelser, som finansministeren har
foretaget.
Mener statsministeren, det hænger sammen
med en ministers embede?";Ole Stavad
65695;Time;;Kl. 13.10
65735;title_name;":
Lad mig sige til hr. Ole Stavad, at det ikke er sådan, at alt er godt, bare fordi man siger undskyld. Alt er jo ikke godt, når man har overtrådt
nogle regler. De skal selvfølgelig overholdes, og
det gør finansministeren. Finansministeren bor
nu, hvor finansministeren skal bo, og så er den
jo ikke så meget længere. Så kan man ikke gøre
så meget mere. Og på den måde er finansministeren blevet behandlet ligesom alle andre borgere her i landet i samme situation.
Til hr. Thomas Adelskov vil jeg sige, at jeg har
svaret på spørgsmålene om bopælspligt til landbrug og om regler for ophold i sommerhuse.
For så vidt angår spørgsmålet om hektarstøtte er det jo en fuldstændig personlig sag for finansministeren, så det må hr. Thomas Adelskov
drøfte med finansministeren. Mig bekendt har
finansministeren ikke modtaget nogen hektarstøtte i strid med reglerne. Ikke desto mindre
har finansministeren personlig besluttet ikke at
ville modtage og at ville tilbagebetale hektarstøtte. Men det er fuldstændig finansministerens
egen private afgørelse, som jeg blot har taget til
efterretning.

1946

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
66882;name_party;":
Grunden til, at finansministeren ikke har overtrådt nogen regler, er sådan set, at han ikke blev
opdaget. For hvis finansministeren var blevet
opdaget, så havde han fået et påbud om at bebo
sin ejendom. Og i det øjeblik han havde fået et
påbud om at bebo sin ejendom, så havde situationen været den, at han så ikke havde kunnet få
udbetalt hektarstøtte, hvis ikke han overholdt
det påbud. Og da finansministeren jo har forklaret Folketinget, at han allerede ved købet af
Graudebjerggaard var klar over, at der var bopælspligt, så må finansministeren jo også have
været klar over, at han ikke overholdt reglerne.
Så jeg spørger statsministeren igen: Synes
statsministeren, at det er klædeligt, at finansministeren over for pressen har afvist at betale hektarstøtte tilbage for den periode, hvor han ikke
har overholdt sin bopælspligt på landejendommen oppe ved Rørvig?";Thomas Adelskov
67791;title_name;":
Jeg har ikke mere at føje til, hvad jeg allerede har
svaret. Spørgsmålet om hektarstøtte er finansministerens eget personlige anliggende.";Anders Fogh Rasmussen
67945;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren: Når nu vi
har et regelsæt, som jeg tror de fleste lægger meget vægt på, hvad enten vi tager bopælspligten,
som jo har sin helt egen historie, eller vi tager
vores sommerhusregel, som der er et meget
bredt flertal for at beskytte i Folketinget, har den
sag og afdækningen af den sag, der har været
med finansministeren, så ikke fået statsministeren og regeringen til at overveje, om det, at der
ikke er nogen som helst sanktionsmuligheder i
forhold til selv meget grove overtrædelser, ikke
giver anledning til at se på lovgivningen?
Mener statsministeren egentlig ikke, at det er
et problem i forhold til så vigtige love med så
grove overtrædelser, at der ikke er en mere konkret sanktionsmulighed end bare, at man kan
sige undskyld og så sker der ikke andet?";Ole Stavad
68763;name_party;":
Jeg er enig med statsministeren i, at spørgsmålet
om hektarstøtten og finansministerens tilbagebetaling af den er en privat afgørelse, som loven
er udformet nu. Men det hindrer jo ikke, at statsministeren kunne besvare spørgsmålet: Er der
ifølge statsministerens opfattelse rimelig logik i,
med de beslutninger, finansministeren har truf-

fet, at finansministeren så efterfølgende også tilbagebetaler år 2000-hektarstøtten?";Kristen Touborg
69229;title_name;":
Jeg har ikke kendskab til baggrunden for de beslutninger, finansministeren tidligere har truffet
vedrørende hektarstøtte og kan derfor heller
ikke besvare hr. Kristen Touborgs spørgsmål nu,
fordi jeg kender ikke nok til sagen til at kunne
udtale mig om den. Det er finansministerens
egen personlige afgørelse.
Så spørger hr. Ole Stavad, om hele forløbet
her ikke kunne give anledning til, at man nu
skulle ændre lovgivningen med henblik på at
indføre skærpede sanktioner, hvis folk kommer
til at bo ulovligt i deres sommerhus eller ikke
opfylder bopælspligten på en landbrugsejendom.";Anders Fogh Rasmussen
69824;Time;"Jeg vil sige, at denne sag ikke giver anledning
til overvejelser om, at man skulle skærpe sanktionerne. Det er mit indtryk, at det, heldigvis da,
er meget sjældent, at man kommer ud for sådanne situationer, og at det regelsæt, vi har i dag,
betyder, at reglerne i al væsentligt overholdes. I
samme øjeblik, der bliver givet et påbud, så opfylder folk reglerne, og så er det jo faktisk endnu
bedre end at skulle til at komme efter folk med
bål og brand.
Så jeg skal gentage, at jeg havde gerne været
denne sag foruden, absolut, men finansministeren opfylder nu sin bopælspligt, og så mener jeg
sådan set, at den sag burde være ude af verden.";Kl. 13.15
70486;name_party;":
Jeg vil følge lidt op på hr. Ole Stavads spørgsmål, for jeg er ikke enig med statsministeren i, at
det hører til de sjældne undtagelser, at man bryder bopælspligten, og at man altid flytter tilbage
lige på stedet, når man får et påbud om det. Jeg
vil sige nærmest tværtimod, der verserer faktisk
en del sager ved jordbrugskommissionerne i
den retning.
Derfor kunne det måske være en rigtig god
idé at sige: Hvis ikke du opfylder reglerne i
landbrugsloven, så kan der trækkes i hektarstøtten. Det er den vej rundt, tror jeg, hr. Ole Stavad
tænker. Vil statsministeren overveje det, hvis der
nu er flere af den slags sager kørende, end statsministeren sådan går og tror?";Kristen Touborg
71196;title_name;":
Som sagt er der altså ikke noget i det her sagsforløb, der giver regeringen anledning til at

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)
overveje at ændre reglerne. Det er stadig væk
min klare opfattelse, at der ikke er tale om noget
særlig udbredt problem.
Men selvfølgelig må jeg understrege, at reglerne skal overholdes, det skal de af alle, det skal
de også af landets finansminister.";Anders Fogh Rasmussen
71599;name_party;":
Jeg kan konstatere, at statsministeren ikke mener, der skal være sådan gennemskuelighed og
lighed for loven.
Jeg vil godt henlede opmærksomheden på, at
jeg tidligere over for statsministeren har gjort
opmærksom på, at hvis man er en ganske almindelig lønmodtagerfamilie, og manden opgiver
forkert folkeregisteradresse, og hustruen får udbetalt forhøjet børnetilskud uberettiget, så bliver
man dømt som social bedrager, og man skal betale bøde og alle pengene tilbage.
Er man derimod finansminister og opgiver
forkert folkeregisteradresse, ikke overholder sin
bopælspligt, så kan man få udbetalt hektarstøtte, og kun, fordi man føler sin ære beklikket, så
vælger man at betale tilbage. Synes statsministeren, det er i orden, at den praksis kan fortsætte?";Thomas Adelskov
72394;title_name;":
Der kan være to grunde til hr. Thomas Adelskovs seneste spørgsmål.
Enten kender hr. Thomas Adelskov simpelt
hen ikke reglerne, eller også udtaler hr. Thomas
Adelskov sig direkte mod bedre vidende. Jeg
ved ikke, hvad der er værst, men i hvert tilfælde
er det en forkert baggrund for spørgsmålet.
Mig bekendt har finansministeren ikke modtaget hektarstøtte i strid med reglerne. Og finansministeren er, når det gælder bopælspligt,
og når det gælder reglerne om ophold i sommerhuse, blevet behandlet akkurat ligesom alle andre borgere i det her land.
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen spørgsmålet gik jo på, om reglerne ikke
skal ændres? Det er det, som lå bag spørgsmålene fra både hr. Ole Stavad og hr. Thomas Adelskov, og det eksempel, der blev nævnt af hr.
Thomas Adelskov, illustrerede meget godt de
forskelle, der eksisterer mellein eksempelvis bistandsmodtagere og finansministre. Det kunne
da give anledning til, at disse regler blev strammet op, og det var det, spørgsmålet gik på.

1947";Anders Fogh Rasmussen
73426;title_name;":
Selvfølgelig er det regeringens opfattelse, at de
regler, der gælder, skal overholdes, og jeg inddrager også gerne i min vurdering, om der virkelig skulle være tale om et meget udbredt problem. Det er stadig væk min opfattelse, at der
ikke er tale om noget særlig udbredt problem,
og derfor giver det passerede ikke anledning til
overvejelser om at ændre i regelsættet.
Men jeg gentager, at selvfølgelig skal landets
love og regler overholdes, det skal de for alle,
også for ministre, naturligvis.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 786
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
74015;name_party;":
»Hvad agter statsministeren at foretage sig, efter
at det kan konstateres, at regeringen har brudt et
af Venstres centrale valgløfter, nemlig at ældreområdet skulle have et løft på 0,5 mia. kr.?«";Villy Søvndal
74231;name_party;":
Det drejer sig om, at statsministeren jo altid har
lagt meget vægt på, at løfter er til for at blive
holdt. Jeg er meget enig med statsministeren i
det grundsynspunkt, at politikere skal holde deres løfter. Det er en god skik.";Villy Søvndal
74469;Time;"Et af de mest centrale løfter, regeringen afgav
- jeg tror, statsministeren kan genkende det, for
han har gentaget det utrolig mange gange i medierne - var, at ældreområdet skulle have et løft
på 0,5 mia. kr. Jeg er sikker på, at statsministeren
kan genkende det løfte, det er citeret så tit.
Hvad er virkeligheden så? Den er gengivet i
Politiken i fredags, nemlig at de gamle er blevet
snydt i forhold til statsministerens løfte. De har
ikke fået et løft på 0,5 mia. kr. De har fået et løft
på en femtedel af det, statsministeren lovede
dem, nemlig 100 mio. kr.
Altså: Statsministeren har svigtet i forbindelse med et af de helt centrale løfter, der blev givet
op til valget. Det er selvfølgelig en alvorlig sag
specielt for en statsminister, der lægger så stor
vægt på at holde løfterne. Derfor spørgsmålet:
Hvad vil statsministeren nu gøre?";Kl. 13.20
75353;title_name;":
I Jeg kan fuldstændig afvise hr. Villy Søvndals påstand om, at regeringen skulle have brudt løftet

1948

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)

om at afsætte 0,5 mia. kr. til et løft af ældreplejen.
Kendsgerningen er, at den halve milliard blev
afsat på finansloven for 2002, og i øvrigt er den
også afsat på finanslovforslaget for 2003.
I regeringens aftale med Kommunernes
Landsforening om kommunernes økonomi for
2003 blev det aftalt, hvorledes pengene skal
overføres til kommunerne i 2002 og 2003. Så regeringen har fuldstændig, til punkt og prikke,
levet op til sit valgløfte også på dette punkt.";Anders Fogh Rasmussen
75974;name_party;":
Det nytter ikke, må jeg sige til statsministeren:
det er for lyst til det her.
Løftet var jo ikke, at regeringen ville afsætte
det på finansloven. Løftet fra statsministeren var
- jeg citerer: »Ældreområdet skal have et løft på
0,5 mia. kr.« Det er det, statsministeren er citeret
for formentlig hundrede gange i tv, radio, spots
osv., og som formentlig er en stor del af baggrunden for, at man har det billede af statsministeren, at han er en venlig mand over for de ældre.
Der var ikke noget med, at det skulle afsættes
på finansloven: det var et løft, statsministeren
talte om.
Det løfte er ikke indfriet: det løfte er brudt, og
jeg synes, det er en alvorlig sag, når politikere i
al almindelighed bryder løfter. Jeg synes i særdeleshed, det er en alvorlig sag, når man som
statsministeren lægger så stor vægt på at overholde løfter, at man kan konstatere, at de gamle
blev snydt i forhold til løftet om mere hjælp.
Der kom ikke mere hjælp ud af det. Statsministeren havde lovet 0,5 mia. kr. Den kom aldrig.
Vil statsministeren godt bekræfte, at der ikke har
været et løft på ældreområdet på 0,5 mia. kr.?";Villy Søvndal
77124;title_name;":
Nej, det vil jeg overhovedet ikke bekræfte. Nu er
det jo ikke første gang, hr. Villy Søvndal kløjes i
det, når det gælder tal. Det er ikke hr. Villy
Søvndals stærke side.
Jeg ved ikke, hvor mange gange jeg her i Folketingssalen har skullet stå model til, at hr. Villy
Søvndal påstod, at vi havde snydt de svageste i
vores samfund. Og debatten kørte, og hr. Villy
Søvndal brugte stærke udtryk her i Folketingssalen. Hvad er så kendsgerningen nu, hvor man
gør tallene op og budgetterne op? Det er, at der
er, som regeringen har sagt, afsat flere penge til
de svageste grupper i vores samfund.

Nu er hr. Villy Søvndal så også holdt op med
at føre det frem mere, for hr. Villy Søvndal har
opdaget, at der var han på en forkert galej. Nu
tager hr. Villy Søvndal så fat på et andet område
med en påstand om, at nu er det pludselig de
gamle, der er blevet snydt, og det er lige så
usandt som det, hr. Villy Søvndal har rejst rundt
med indtil nu, om de svage.
Der er afsat 0,5 mia. kr. ekstra, og derfor afviser jeg fuldstændig, at vi skulle have svigtet noget valgløfte. Vi har til punkt og prikke levet op
til det.";Anders Fogh Rasmussen
78254;name_party;":
Det er nu fantastisk, at statsministeren, selv når
tallene er så tydelige, nægter at bøje sig for tallene. Jeg mindes en Venstremand, der engang sagde: Hvis det æ fakta, så benægter a fakta. Jeg
tror, det er det ærinde, statsministeren er ude i
nu.
Det er jo ikke mine tal, det er Politikens optællinger, vi taler om, fra i fredags. Vil statsministeren godt bekræfte, at Politikens optællinger
viser, at der kom 100 mio. kr. mere til ældreområdet, ikke 500 mio. kr.? Der er det her svigt. Der
kan så være mange og lange forklaringer på,
hvorfor statsministerens plan ikke lykkedes. Jeg
konstaterer bare, at de ældre, der havde en berettiget forventning om, at statsministeren var i
stand til at opfylde et løfte om at løfte ældreområdet med 0,5 mia. kr., er blevet snydt, hvis de
troede på statsministeren. Ældreområdet er
nemlig ikke løftet med 0,5 mia. kr. Vil statsministeren ikke bare godt bekræfte, at det er rigtigt?
Ældreområdet har ikke været udsat for et løft på
0,5 mia.
Det er dog nemt. Når beviserne er så tydelige,
så er det da klogere at tilstå i stedet for at blive
ved med at snakke udenom.";Villy Søvndal
79372;Time;;Kl. 13.25
79412;title_name;":
Nej, jeg vil overhovedet ikke bekræfte det, for
hr. Villy Søvndals påstand er rygende forkert.
Hvad er kendsgerningen? Kendsgerningen er, at
det fremgår af de kommunale budgetter for
2003, at der i forhold til budgetterne for 2002
sammenlagt er en realvækst på socialområdet
på ca. 200 mio. kr. ud over - ud over det aftalte
serviceløft på ældreområdet på 500 mio. kr.
Det er en kendsgerning. Dette er de faktiske
tal. Og så kan det ikke nytte noget, at hr. Villy
Søvndal rejser rundt med sine falske og hule påstande. Der er intet i det. Det er lige så forkert

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)
nu, som det var, da hr. Villy Søvndal rejste rundt
med sine falske påstande orh, at det gik ud over
de svageste grupper.";Anders Fogh Rasmussen
80152;name_party;":
Det er godt, man ikke skal være anklager i en
sag mod statsministeren, for jeg er helt sikker
på, at selv om beviserne lå dynget op, uanset
hvad der lå af konkret bevismateriale, så ville
statsministeren benægte. Det er dog en usædvanlig forhærdet måde at diskutere på, når nu
samtlige tal siger, at løftet ikke er holdt.
Nu er jeg ikke medierådgiver for statsministeren, men hvis jeg var, så tror jeg, at jeg ville
anbefale, at når det er så tydeligt, at statsministeren har uret, så er det alligevel klogt at indrømme det i stedet for at blive ved med at fremføre helt andre tal.
Pludselig blander statsministeren alle mulige
tal ind, der ikke drejer sig om ældreområdet. Mit
spørgsmål går meget konkret på, at det løfte,
statsministeren afgav om et løft på ældreområdet med 500 mio. kr., er, når man tæller op i
kommunerne, ikke opfyldt. Så indrøm det dog.";Villy Søvndal
81053;title_name;":
Det er dog mageløst. Hr. Villy Søvndal fremlægger ikke skygge af bevis for sine påstande. Hr.
Villy Søvndal gentager bare i en uendelighed sin
forkerte påstand om, at de 500 mio. kr. ikke er
afsat. Det, jeg kan påvise med tal, med fakta, er,
at de 500 mio. kr. er afsat. De er afsat på finansloven. Det er aftalt med kommunerne, hvordan
de skal føres ud til kommunerne. Vi kan se af de
kommunale budgetter for 2003, at der ud over ud over det aftalte serviceløft på ældreområdet
på 500 mio. kr. i øvrigt er en realvækst på socialområdet på ca. 200 mio. kr. Det er de faktiske tal.
Så kan det ikke nytte noget, at hr. Villy Søvndal fuldstændig uden skygge af bevis bare bliver ved med at fremføre sine forkerte påstande.
Men jeg har jo hørt det før. Jeg har før hørt, at hr.
Villy Søvndal har stået hernede i Folketingssalen og med høj røst sagt, at samtlige tal viste, at
regeringen skar brutalt ned på de svageste grupper i vort samfund, indtil her for nylig, hvor der
kom konkrete tal på bordet, hvor det viste sig, at
der er afsat endnu flere penge end sidste år til de
allersvageste grupper i vores samfund. Så også
dér viste det sig, at hr. Villy Søvndals påstande
var falske.
Nu kaster hr. Villy Søvndal sig bare over et
nyt område. Men det bliver det ikke rigtigere af.

1949";Anders Fogh Rasmussen
82350;title_name;Hr. Villy Søvndal, sidste runde.;Formanden
82401;name_party;":
Men det er rigtigt, jeg føler, at jeg har pligt til at
tage fat i statsministeren, når virkeligheden og
løfterne er så langt fra hinanden.
Jeg henholder mig ikke til mine tal. Det er
ikke Søvndals tal. Jeg står her med en artikel fra
Politiken fra i fredags med overskriften »Kommuner skærer dybt«. Hvad svarer statsministeren så, når Politiken har gjort sig den umage at
tælle alle tallene sammen, der viser, at jeg har
ret? Så siger statsministeren noget helt andet,
nemlig at det er rigtigt, at man på finansloven
har afsat 500 mio. kr.
Ja, det er fuldstændigt rigtigt. Det er bare ikke
det, diskussionen går på, for løftet var, at man
ville løfte ældreområdet med 0,5 mia. kr. Så når
man med den ene hånd har givet 500 mio. kr.,
samtidig med at man med den anden hånd har
tvunget kommunerne ud i den mest stramme
budgetlægning nogen sinde, så er det, der er interessant for de ældre jo, at de må opleve, at
statsministerens løfte ikke holdt. Der kom aldrig
noget løft på 0,5 mia. kr. Det bekræftede statsministeren jo også indirekte ved at begynde at
snakke om noget helt andet. Så tak for tilståelsen.";Villy Søvndal
83549;title_name;":
Det er simpelt hen utroligt. Jeg har fremlagt det
ene tal efter dét andet. Jeg har tallene. Jeg har de
faktiske kendsgerninger. Hr. Villy Søvndal har
intet andet end de sædvanlige falske påstande
fra den side.
Men jeg undskylder hr. Villy Søvndal, for jeg
har efterhånden oplevet så mange gange hernede i Folketingssalen, at når det gælder tal, så har
vi virkelig fundet hr. Villy Søvndals meget svage
punkt. Det er absolut et sted, hvor hr. Villy
Søvndal roder rundt i det, og derfor gentager jég
bare over for hr. Villy Søvndal, at de kommunale
budgetter for 2003 viser, at der i forhold til budgetterne for 2002 sammenlagt er en realvækst på
socialområdet på ca. 200 mio. kr. ud over det aftalte serviceløft på ældreområdet på 500 mio. kr.";Anders Fogh Rasmussen
84303;Time;"Jeg kan ikke forstå, at hr. Villy Søvndal så
bare vedblivende kommer med sine forkerte påstande, når jeg står med tallene her. Dem kan hr.
Villy Søvndal ikke tilbagevise, for det er det, der
er kendsgerningen. Så jeg tror ikke, jeg er i stand

1950

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)

til at tilføje mere, næsten ligegyldigt hvad hr.
Villy Søvndal nu finder på at sige.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 801
4) Til statsministeren af:";Kl. 13.30
84765;name_party;":
»Hvad mener statsministeren om det systematiske forsøg på at undergrave FN-generalsekretærens autoritet fra den amerikanske regerings side, f.eks. ved udtalelse fra den amerikanske forsvarsminister, Donald Rumsfeld (Ritzau den 20.
november 2002): »Jeg er ikke sikker på, at han";Villy Søvndal
85058;title_name;"nødvendigvis afspejler FN«?«

Lad mig så sige til hr. Villy Søvndal, at jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan hr. Villy Søvndal
kan komme frem til, at USA systematisk skulle
undergrave FN's generalsekretærs autoritet.
USA har jo i Irakspørgsmålet valgt FN's spor
og støtter dermed op om FN's Sikkerhedsråds
og generalsekretærens rolle. Jeg kan i øvrigt
også oplyse, at den amerikanske regering flere
gange har udtrykt påskønnelse af FN's generalsekretærs, Kofi Annans, indsats i forhold til Irak.";Kofi Annan
85574;name_party;":
Jeg spurgte meget direkte, og det undlod statsministeren at svare på, men det er vel statsministerens stil, når det kniber med argumentationen, at lade være med at svare. Men jeg prøver
så igen:
Hvad synes statsministeren om det undergraVilly Søvndal (SF):
vende forsøg, det er fra Rumsfelds side at sætte
Jeg håber, statsministeren under det her, som jo
spørgsmålstegn ved, om Annan, som er FN's geikke drejer sig om tal, er i stand til at bevare roen neralsekretær, repræsenterer FN? Hvem i himog svare på spørgsmålet.
lens navn skulle repræsentere FN om ikke FN's
Det drejer sig om, at krigen mod Irak jo er i
generalsekretær?
fuld gang. Den amerikanske administration er
Synes statsministeren ikke, det er en højst
delt, der er nogle høge i administrationen, f.eks.
upassende bemærkning fra en supermagt, som
forsvarsminister Rumsfeld, vicepræsident
jeg synes i visse sammenhænge i høj grad lægCheney m.fl., som vil den her konflikt i form af
ger et ubehageligt pres på verdenssamfundet?
en krig.
Er det ikke et ubehageligt forsøg på at undergraSå er der efter min opfattelse mere besindige , ve Kofi Annans personlige autoritet at sætte
mennesker i den amerikanske administration,
spørgsmålstegn ved, om han repræsenterer FN?
Er det ikke et fuldstændig absurd udsagn?
f.eks. Powell, som hele tiden har forsøgt at undgå, at det kom til konflikt, og som har arbejdet
meget for, at FN skulle være den afgørende akHolger K. Nielsen (SF):
Jeg var også lidt uforstående over for det efter
tør i konflikten.
Hvad gør man så, når man taber i administra- min mening meget overfladiske svar, der kom
tionen? Så begynder man at lave nogle ting, som fra statsministeren. Det er alvorlige sager, vi har
jeg godt vil have statsministeren til at forholde
med at gøre her. Vi står over for en amerikansk
krig, danske soldater skal måske med, og i den
sig til, nemlig at undergrave selve FN's generalsekretær.
sammenhæng må vi vel nok kunne forvente
nogle lidt mere reflekterede svar end det, der
Det sker på den måde, at Rumsfeld siger:
»Jeg er ikke sikker på, at han - nemlig Annan
kom fra statsministeren.
Sandheden er jo, at der er dele af den ameri- nødvendigvis afspejler FN.«
Hvad siger statsministeren til sådan et udkanske administration, der gennem længere tid
og specielt her på det sidste er begyndt at undersagn?
minere Hans Blix, formanden for våbeninspekStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
tørerne. Det drejer sig om Rumsfeld, det drejer
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Villy Søvn- sig om Richard Pearl, det drejer sig om den amerikanske højrefløj, som i Blix ser en mand, der
dal, at jeg skam i høj grad bevarer roen over for
hr. Villy Søvndal. Jeg har bare af erfaring lært, at måske kan gå hen og forhindre den amerikanske
når det gælder den disciplin, der hedder regning krig, de vil have.
Der må vi forvente nogle lidt mere ræsonneog matematik, er man nødt til at udtrykke sig
rende, kvalificerede svar end det, vi fik fra statsmeget kontant over for hr. Villy Søvndal for at
være sikker på, at budskabet går klart ind. Det
ministeren om, at USA bare følger FN's spor. Det
forstod jeg også at det gjorde.
gør USA ikke bare.

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)

1951";Villy Søvndal
88805;title_name;":
mærkning, når Rumsfeld siger, at han ikke er
Til hr. Holger K. Nielsen vil jeg sige, at spørgssikker på, at Annan repræsenterer FN.
målet om Hans Blix vistnok er stillet under næHvis statsministeren ikke vil tage afstand fra
ste spørgsmål af hr. Villy Søvndal. Vi ser nu den
det, så må jeg opfatte det som statsministerens
konkurrence, vi har onsdag efter onsdag mellem accept af, at sådan kan man godt håndtere FN's
hr. Holger K. Nielsen og hr. Villy Søvndal, men
generalsekretær. Statsministeren kunne måske
jeg vil nu foretrække at besvare hr. Villy Søvnselv finde på at sige det. Det ved jeg ikke.
dals spørgsmål om Don Rumsfeld først, og så taEr det ikke højst upassende på den måde at
ger vi Hans Blix bagefter under næste spørgsundergrave det menneske, der sidder i en eksmål.
tremt vanskelig situation, i noget, der måske udKl. 13.35 vikler sig til en krig, og skal forsøge at samle
For så vidt angår den amerikanske forsvarsmange forskellige interesser? Der er sat spørgsministers udtalelser, kan jeg jo ikke udtale mig
målstegn ved, om FN's generalsekretær repræom baggrunden for dem. Men jeg kan slet ikke
senterer FN.
genkende, at den amerikanske regering, at den
amerikanske administration skulle være ude på";Anders Fogh Rasmussen
90068;title_name;":
at undergrave FN's generalsekretærs autoritet.
. Jeg synes, det er helt fantastisk at opleve, at hr.
Tværtimod er det sådan, at præsident Bush invi- Villy Søvndal nu vil til at lægge begrænsninger
terede generalsekretæren til et møde i Det Hvide på ytringsfriheden. Nu er det altså pludselig
Hus få dage efter vedtagelsen af resolution 1441, ikke længere tilladt for en amerikansk forsvarsog ved den lejlighed udtalte præsidenten bl.a.,
minister at udtale sin åbenhjertige mening. Det
at han var taknemlig for generalsekretærens leer dog et bemærkelsesværdigt synspunkt fra Soderskab, og at FN havde levet op til sit ansvar.
cialistisk Folkeparti, at der skal lægges begrænsEt yderligere eksempel på, at USA i høj grad
ninger på ytringsfriheden.
prøver at støtte generalsekretærens arbejde og
Det, jeg har svaret på, og jeg har virkelig prærolle, er, at den amerikanske udenrigsminister,
cist svaret på hr. Villy Søvndals spørgsmål, var
Colin Powell, den 12. november udtalte efter et
spørgsmålet om, hvorvidt den amerikanske admøde med Kofi Annan, at han havde takket geministration er ude på at undergrave FN's geneneralsekretæren for dennes store og produktive
ralsekretærs arbejde og rolle, og der har jeg med
arbejde for at nå til enighed om resolution 1441,
konkrete eksempler påvist, at det er der ikke tale
og at generalsekretæren og han selv havde væom, tværtimod er generalsekretærens arbejde
ret i kontakt næsten daglig gennem de sidste to 홢 blevet påskønnet fra allerhøjeste sted, nemlig fra
måneder.
præsidenten og den amerikanske udenrigsminiNår den amerikanske præsident og den ame- ster.
rikanske udenrigsminister så kontant og så
varmt støtter, bakker op om og anerkender FN's";Anders Fogh Rasmussen
91782;name_party;":
generalsekretærs arbejde, så kan jeg altså slet
Endnu en gang synes jeg, at statsministeren skal
ikke se, at der skulle være nogen baggrund for
gøre sig lidt mere umage med at lade være med
at hævde, at USA er ude på at underminere geat polemisere og prøve at svare på det, han blineralsekretærens autoritet.
ver spurgt om.
홢
Jeg har ikke ytret noget som helst ønske om at";Villy Søvndal
92175;name_party;":
lægge begrænsninger på hr. Rumsfelds ret til at
Statsministeren har med meget stor omhu indtil udtale sig. Det tror jeg i øvrigt også ville være et
nu undgået at svare på det spørgsmål, det drejer helt umuligt forehavende, og det har jeg ikke
sig om. Beklager.
udtrykt noget som helst ønske om.
Jeg beder statsministeren forholde sig til det
Jeg beder statsministeren forholde sig til det,
udsagn, som Rumsfeld kommer med. Jeg er per- Rumsfeld har sagt. Er statsministeren enig i
sonlig en meget større beundrer af Powell, som
Rumsfelds udtalelse om, at Kofi Annan måske
jeg mener er langt klogere og har mere udenrigs- ikke afspejler FN, eller er statsministeren ikke
politisk viden end gennemsnittet af den amerienig i Rumsfelds udsagn?
kanske administration.
Det må da være utrolig let at svare på i stedet
Men det, jeg meget præcist beder statsminifor at begynde at polemisere med, at jeg skulle
steren forholde sig til i det her spørgsmål, er, om ønske at begrænse ytringsfriheden.
statsministeren synes, det er en passende be-

1952 ,

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)

Det har jeg aldrig udtalt mig om. Jeg beder
statsministeren forholde sig til, om han er enig i
hr. Rumsfelds udsagn eller ej. Det må jo da være
overkommeligt for statsministeren at svare på,
så jeg prøver endnu en gang.
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det er jo fuldstændig fantastisk her at
høre udtalelser, hvor den amerikanske forsvarsminister i denne her situation bliver gjort til et
anliggende om ytringsfriheden. Hvad har
ytringsfriheden med det her at gøre?
Der er da tale om, at der er meget uklare meldinger fra den samlede amerikanske administration i forhold til FN's generalsekretær. Det,
hr. Villy Søvndal spørger om, er, hvorvidt det
ikke bør give anledning til andre overvejelser
hos den danske regering end floskler om, at
USA bare følger FN-sporet. Det er jo tydeligt, at
det gør ikke hele den amerikanske regering, og
det vil vel også give overvejelser hos den danske
regering.";Villy Søvndal
94160;Time;;Kl. 13.40
94200;title_name;":
Det var overhovedet ikke det, der blev spurgt
om. Spørgsmålet lød som følger: »Hvad mener
statsministeren om det systematiske forsøg på at
undergrave FN-generalsekretærens autoritet fra
den amerikanske regerings side«? Det var det,
der blev spurgt om.
Der har jeg påvist, at der ikke er tale om systematiske forsøg fra den amerikanske regerings
side på at undergrave generalsekretærens autoritet. Det er det, der blev spurgt om, og det er
det, jeg har svaret på.
Nu bliver det så fulgt op med spørgsmål specifikt om den amerikanske forsvarsministers udtalelser, og som jeg sagde før, kender jeg jo ikke
baggrunden for dem. Men der refereres formentlig til Donald Rumsfelds udtalelser på en
pressebriefing på vej til NATO-topmødet i Prag,
og der var Rumsfelds kommentar svar på et
spørgsmål, der henviste til Kofi Annans udtalelser om, at Sikkerhedsrådet formentlig ikke vil
mene, at irakisk beskydning af amerikanske fly i
ikkeoverflyvningszonerne udgør et brud på sikkerhedsresolution 1441. Det har Kofi Annan udtalt.
Så siger Donald Rumsfeld om det, at han
tvivler på, at Annans udtalelser reflekterer Sikkerhedsrådets syn på sagen, men at Annan har
en rolle at spille i sagen og med rette bør udtale
sig.

Jamen en amerikansk forsvarsminister har da
lov til at have det synspunkt, at generalsekretæren måske der har udtalt sig på en måde, der
ikke reflekterer holdningerne i Sikkerhedsrådet.
Hvem ved noget om det? Men det er altså den
amerikanske forsvarsministers holdning, og den
har han da lov til at have.
Det er da ikke det samme, som at den amerikanske regering systematisk forsøger at underminere generalsekretærens rolle, og jeg har påvist ved eksempler, at både USA's præsident og
USA's udenrigsminister tværtimod har bakket
generalsekretæren op. Så jeg har svaret fuldstændig fyldestgørende på det spørgsmål, der
er stillet.";Anders Fogh Rasmussen
96059;name_party;":
Jeg synes, statsministeren skal gøre. sig umage,
når han læser et spørgsmål og læse det til ende,
for det var jo ikke et nyt spørgsmål, der kom.
Det her er jo helt unødigt polemisk.
Statsministeren starter med at læse den ene
halvdel af spørgsmålet og undlader den sidste
halvdel, der lyder sådan: »... f.eks. ved udtalelse
fra den amerikanske forsvarsminister, Donald
Rumsfeld (Ritzau den 20. november 2002): »Jeg
er ikke sikker på, at han [Kofi Annan] nødvendigvis afspejler FN«?«
Det er en uskik, må jeg sige til statsministeren, at forsøge at præsentere et billede, som om
det var et nyt spørgsmål, der kom til, når det
faktisk er det spørgsmål, der blev stillet.
Men det, jeg spurgte om, var, og det har ikke
noget med hverken ytringsfriheden eller mangel
på samme at gøre: Er statsministeren enig i
Rumsfelds udtalelse, ja eller nej? Det kan være,
det er muligt at få et svar på det her fjerde gang.
Jeg er ikke for optimistisk, men jeg håber.";Villy Søvndal
97050;title_name;":
Jamen jeg er jo fuldstændig afskåret fra at kunne
svare på det spørgsmål, fordi det, Rumsfeld har
sagt, er, at han tvivler på, at Kofi Annans udtalelser afspejler det, der er holdningen i. Sikkerhedsrådet. Som bekendt er Danmark ikke medlem af Sikkerhedsrådet, så jeg kan af gode grunde ikke vide, hvad holdningen i Sikkerhedsrådet
er, så det kan jeg jo ikke ret godt udtale mig om.
Det, jeg har udtalt mig om, er det, jeg er blevet spurgt om. Jeg er blevet spurgt om, hvad jeg
mener om, at der, som hr. Villy Søvndal påstår,
foregår systematiske forsøg fra amerikansk side
på at undergrave FN's generalsekretærs autori-

(245)
Onsdag den 27. november 2002 (Spm)
tet. Det er det, jeg har svaret på og fuldstændig
afvist.
Så er det rigtigt, at hr. Villy Søvndal henviser
til disse udtalelser fra den amerikanske forsvarsminister, hvor mit svar er, at disse udtalelser ændrer ikke på hovedkonklusionen, nemlig at den
amerikanske regering jo tværtimod har bakket
op bag Kofi Annans indsats, hvad jeg i øvrigt
også gerne vil gøre.
Jeg tror ikke, der er meget mere at føje til denne sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 802
5) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
98225;name_party;":
»Hvad er regeringens kommentar til, at ledende
amerikanske politikere har indledt en smædekampagne imod lederen af våbeninspektørerne,
Hans Blix, jf. Ritzau den 19. november 2002?«";Villy Søvndal
98426;name_party;":
Jeg noterer bare til referatet i forhold til forrige
spørgsmål, at statsministeren nægter at svare på
spørgsmålet om, hvad han synes om Rumsfelds
udtalelser. Det lader vi så ligge, og så går vi over
til det næste.
Nu drejer det sig om Hans Blix, som er leder
af våbeninspektionen. Lang tradition i diplomatiet i Sverige, i FN, på alle måder af alle, når man
lyttede til debatten i FN's Sikkerhedsråd, som
jeg havde lejlighed til, beskrevet som en hædersmand internationalt.";Villy Søvndal
98911;Time;"Hvad sker der så, når han skal tage fat på den
opgave, som store dele af den højreorienterede
amerikanske administration aldrig har ønsket at
han skulle i gang med? Der starter en systematisk undergravning af mandens autoritet. Der er
en smædekampagne imod ham.
Han bliver selv på et møde, han er til - det er
refereret i Ritzau den 19. november - spurgt af
en journalist, om han kan genkende det, og han
svarer: »Man kan sige, at der er en vis sandhed i
den bedømmelse«, altså den bedømmelse, at
han bliver udsat for en smædekampagne.
Jeg vil så bare spørge statsministeren: Finder
statsministeren det rimeligt over for en mand af
Blix' beskaffenhed?

1953";Kl. 13.45
99610;title_name;":
For det først blive jeg altså nødt til i forlængelse
af besvarelsen under det tidligere spørgsmål '
fuldstændig at afvise hr. Villy Søvndals påstand
om, at jeg havde nægtet at svare på spørgsmål.
Jeg svarede i høj grad på spørgsmålet. Og på
spørgsmålet om, hvad jeg mente om Donald,
Rumsfelds udtalelser, svarede jeg meget præcist,
at jeg mener, det hører med til ytringsfriheden,
at en amerikansk forsvarsminister har lov til at
have den opfattelse. Det har jeg svaret på.
Så til dette spørgsmål: Jeg er ikke bekendt
med, at der skulle være nogen smædekampagne
mod Hans Blix. USA har holdt tæt kontakt med
Blix i forbindelse med og efter forhandlingerne
om resolution 1441 vedrørende Irak. Blix har aflagt besøg i Det Hvide Hus, hvor han bl.a. mødte præsident Bush, vicepræsident Cheney, udenrigsminister Powell. USA har selv fremlagt resoluti0l1sforslaget om inspektørernes tilbagevenden, vel vidende at Blix ville være ansvarlig for
inspektionernes gennemførelse. Så jeg ser slet
ikke nogen baggrund for påstanden om, at der
skulle være nogen amerikansk smædekampagne imod Hans Blix.";Anders Fogh Rasmussen
100717;name_party;":
Men det sagde Blix altså. Det er det, han giver
udtryk for i den artikel, jeg refererede fra Ritzau,
som i øvrigt er et referat af en artikel, der er i det
engelske dagblad The Guardian. Så sådan oplever han det - han, der skal ud på den måske
vanskeligste post overhovedet.
Hvem er det så, der gør det? Det er jo igen
forsvarsminister Rumsfeld, det er Dick Cheney,
vicepræsidenten, og så er det Richard Perle, der
er adviser i Pentagon. Det er den kreds i den
amerikanske administration, som ikke ønsker, at
den her våbeninspektion nogen sinde kommer
til at fungere, fordi de allerede har sagt, at de
gerne vil have den konflikt. Og hvis man har
vedtaget med sig selv, at man vil den konflikt, er
ethvert forsøg på våbeninspektion jo bare,en udsættelse af det, man gerne v i l .
,
Jeg forstår ikke, at statsministeren heller ikke
på det her spørgsmål ikke er i stand til at forholde sig til noget så kontant som, om statsministeren synes, det er rimeligt at give en gammel, ærværdig diplomat den behandling for at undergrave det svære arbejde, han skal ud at gøre.
Man kunne forvente, at netop en dansk statsminister ville bakke op og sige: Vi tror på Blix,
og vi vil tilbagevise ethvert forsøg på at sætte
spørgsmålstegn ved mandens autoritet. Men det

1954

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)

vil statsministeren åbenbart ikke, sådan hører
jeg svaret. Han vil hellere støtte de allermest
yderliggående høge i den amerikanske administration.";Villy Søvndal
102186;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med lidt upassende at begynde med at udtrykke, hvor imponeret jeg er
over statsministerens tålmodighed. Det er allerede blevet udmærket fastslået, at amerikanske
politikere og diplomater naturligvis har ytringsfrihed, også med hensyn til personkarakteristikker, ligesom vi andre har.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om statsministeren er opmærksom på, at det jo ikke kun
er amerikanerne, der har haft kritiske bemærkninger over for Hans Blix.
Jeg kan citere fra Berlingske Tidende midt i
oktober, hvor ikke bare en landsmand til Hans
Blix, men en partifælle fra Folkpartiet, den tidligere borgerlige minister Per Ahlmark karakteriserer Hans Blix som naiv, uvidende om tekniske
detaljer, politisk svag og nem at narre. Han kan
ikke komme i tanker om ret mange europæiske
embedsmænd, der er mindre egnede til ét opgør
med Saddam Hussein.
Er statsministeren opmærksom på, at der er
andre end amerikanerne, der har haft ikke særlig fordelagtige tanker om Hans Blix?
Statsministeren (Anders Fogh Rasmüssen):
Jeg kan bekræfte over for hr. Jesper Langballe, at
det er jeg fuldt opmærksom på. Det understreger jo kun, at der da bør gælde ytringsfrihed.
Man har da lov til at have den mening både om
sager og personer, som man nu har lyst til. Men
jeg vil afvise påstanden om, at den amerikanske
regering skulle have gjort forsøg på at underminere Hans Blix og dermed hans position som leder af våbeninspektørernes arbejde.";Jesper Langballe
103641;Time;"Jeg synes i øvrigt, at hr. Villy Søvndal med
stor fordel kunne stille alle de spørgsmål til den
amerikanske regering i stedet for til mig. Men
jeg vil bare understrege, at den danske regering
ikke har nogen anledning til at nære tvivl om
Hans Blix' evner som leder af våbeninspektørerne.
Frem for alt synes jeg altså, at i et frit og åbent
demokrati skal der være ret til, at hver enkelt
har lov at have meninger både om sager og personer.";Kl. 13.50
104101;name_party;":
Bestemt, det er jo selve baggrunden for diskussionen, og det er også min grundholdning.
Jeg skal i øvrigt beklage over for statsministeren, at jeg kun nævnte Rumsfeld og Cheney som
nogle af dem, der var med til at undergrave Blix.
Jeg glemte i skyndingen hr. Langballe, det må
jeg så beklage. Det var jo helt tydeligt, at hr.
Langballes ærinde er det samme, nemlig at sige:
Den mand duer ikke.
Jeg synes så, det var opløftende at høre statsministeren til sidst, og det vil jeg bare kvittere
for, da statsministeren sagde - jeg citerer efter,
hvad jeg nåede at få skrevet ned: Jeg har ingen
grund til at betvivle, at Blix er i stand til at klare
opgaven.
Det tror jeg der bliver brug for i den kommende tid, for jeg tror, gruppen Rumsfeld-CheneyLangballe vil fortsætte deres undergravende forsøg i forhold til Blix. Det er den yderste højrefløj,
og derfor er det vel heller ikke noget tilfælde, at
netop hr. Langballe står skulder ved skulder
med Rumsfeld og Cheney. Velkommen i selskabet!
Holger K. Nielsen (SF):
Man ser en højrefløj, tilsyneladende over hele
verden, som bevidst forsøger at undergrave
Hans Blix. Og så siger statsministeren, at man
har ytringsfrihed. Javist har man det. Det er jo
derfor, at vi spørger statsministeren, om han
kunne have en mening om de her ting - en mening, som han også kunne tænke sig at give videre til USA, til den amerikanske regering. Det,
vi beder om, er, at den danske regering som formandskabsland for EU bl.a. siger til den amerikanske regering: Nu synes vi ærlig talt, I bør
give nogle klare meldinger omkring jeres forhold til Hans Blix.
Det er helt uholdbart, at der er en del af den
amerikanske administration, som siger, at Blix er
o.k., og så den anden del, som jo ikke er hvem
som helst. O.k., hr. Jesper Langballe er ikke så
stor en sværvægter i denne sammenhæng, det
erkender jeg, men Dick Cheney, Rumsfeld, Richard Perle er ikke hvem som helst i den amerikanske regering.
Sandheden er, at de amerikanske høge vil
have en krig, og derfor forsøger de i øjeblikket af
al magt at undergrave Hans Blix. Det ville da
være på sin plads, at den danske statsministeren
gjorde opmærksom på det og protesterede over
for den amerikanske regering omkring den

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)
uklarhed, den siksakkurs, der er på det her
punkt.

1955

kolde krig, hvor Socialistisk Folkeparti jo også
var på den forkerte side og hele tiden var ude efter amerikanerne. Det er reminiscenser fra fodnotetiden, vi nu hører genopfrisket her i Folketingssalen.,
Det er fantastisk, at Socialistisk Folkeparti
simpelt hen nu vil ophøje nogle ganske bestemte
personer til, om jeg så må sige, ikoner, til jordiske gudebilleder, som er så fredhellige, at de
overhovedet ikke må gøres til genstand for kritisk omtale og debat. Det er helt fantastisk at opleve det fra Socialistisk Folkepartis side,";Villy Søvndal
106957;name_party;":
Det er sandelig et fint og magtfuldt selskab, man
bliver placeret i. Det er formentlig ganske overflødigt at gøre opmærksom på, at jeg overhovedet ikke kender Hans Blix, og at jeg derfor ikke
personlig har nogen som helst mening om hans
duelighed til det hverv, han skal røgte.
Det, vi taler om, er udelukkende amerikanernes ret til at have en mening. Og jeg vil jo sige, at
hele dette endeløse kævl med anfægtelser af
amerikanernes ret til at sige, hvad de vil, jo ligVilly Søvndal (SF):
ner en eneste lang bølge af antiamerikanisme.
Det er altså, en underlig tale, statsministeren holDet, jeg godt vil spørge statsministeren om, er,
der. Statsministeren spørger: Har man ikke ret til
om ikke dette vækker mindelser om den kolde
meninger? Jo, eftersom vi bruger timevis på at få
krigs tid, hvor man kører en bølge frem af had til statsministeren til at udtrykke sin mening. Det
Amerika formentlig nu skærpet af afmagten, ef- er derfor vi stiller spørgsmål. Vi beder statsminiter at Bush har vundet de amerikanske midtvejs- steren give udtryk for sine meninger. Det er en
valg. Det vil sige, at denne antiamerikanske pro- meget stor bekendelse til ytringsfriheden, men '
test ikke mere har noget zweck, men man kan jo ytringsfriheden forudsætter jo, at folk vil ytre
spilde tiden i Folketinget med det.
sigOg jeg vil gerne spørge statsministeren: MinDet, som er baggrunden for artiklen i The
der det ikke om hadet til Amerika, som ideligt
Guardian om kritikken af Rumsfeld og Cheney
blev udtrykt af venstrefløjen under den kolde
mod hr. Blix, er, at det, de anklager ham for, er,
krig?
at han ikke fandt atomvåben i Irak, da han var
I
leder af Den Internationale AtomenergikommisStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
sion i perioden fra 1980 og frem. Det er deres beFørst vil jeg sige sammenfattende til både hr.
brejdelse mod ham: Du fandt jo ikke noget nuVilly Søvndal og hr. Holger K. Nielsen, at så vidt kleart materiale i Irak. Hvorfor gjorde han ikke
, jeg ved, har den amerikanske vicepræsident
det? Formentlig fordi de ikke havde noget. Men
Cheney og forsvarsminister Rumsfeld ikke uddet er på den måde, som jeg beskriver det, at
talt sig negativt om Blix. Derimod har de udman forsøger at undergrave ham.
trykt tvivl Qm, hvorvidt det vil være muligt for
Synes statsministeren, det er rimeligt, og er
inspektøren at finde frem til våbenlaboratorier
statsministeren bekendt med, at irakerne havde
og lignende Saddam Husseins manglende sam-,
atomvåben fra 1980 og frem? .
arbejdsvilje taget i betragtning.
Det er altså en kritik af det irakiske styre, ikke";Jesper Langballe
109564;title_name;":
af våbeninspektøren. Og Richard Perle, som
Jeg kan ikke sige andet end, at nu snakker hr.
skulle have udtalt sig negativt om Hans Blix
Villy Søvndal fuldstændig udenom. Det her dreifølge det ritzautelegram, hr. Villy Søvndal
jer sig om, hvorvidt der skulle være holdepunknævnte, er altså ikke medlem af den siddende
ter for, at den amerikanske administration beamerikanske administration. Han er formand
vidst og systematisk forsøger at undergrave
for et uafhængigt rådgivende udvalg for PentaHans Blix' rolle som leder af våbeninspektørergon, som hedder Defense Policy Board.
ne. Det er nu fuldstændig afvist. Hr. Villy SøvnKl. 13.55 dal har ikke noget holdepunkt for sine påstande,
Og så må jeg altså gentage: Det må da være
og tilbage står bare hr. Villy Søvndals sædvanlisådan, at alle har lov til at have de meninger, de
ge felttog imod USA.
nu vil, både om sager og personer. Det har hr. ,
Villy Søvndal og hr. Holger K. Nielsen også.
I Villy Søvndal (SF):
Men jeg må da sige, at jeg bliver efterladt med
Det er dog utroligt. Det bliver spændende at se
samme indtryk som hr. Jesper Langballe, nemlig det her på tryk efterfølgende.
at det her stadig væk er efterladenskaber fra den

1956

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)

Statsministeren efterlyser: Kan hr. Villy Søvndal nævne eksempler på, at Cheney og Rumsfeld har forsøgt at undergrave Blix? Jeg refererede så med The Guardian som kilde, at de to herrer har bebrejdet hr. Blix, at han ikke fandt atomvåben, da han var leder af atomenergikommissionen. Det var det, statsministeren efterlyste,
hvorefter han siger, at jeg snakker udenom. Det
kan godt være, at statsministeren har travlt i de
her dage, og det kan undskylde meget, men alligevel synes jeg, at en så fundamental mangel på
evne til at høre efter, hvad der bliver sagt, sætter
spørgsmålstegn ved selve den institution, der
hedder spørgsmål til ministrene.
Så vil jeg godt sige, at jeg ikke er antiamerikansk. Jeg har lige rost en forstandig amerikansk
udenrigsminister, nemlig Powell. Men jeg er
dybt betænkelig ved den ekstremt højreorienterede, der står helt ovre ved hr. Langballe, hvis
det er muligt, måske endda længere ude, som
dikterer verdens største militære magt i øjeblikket i en voldsomt, synes jeg, konfrontatorisk linje over for den øvrige verden, som man oplever
meget stærkt ved FN. Det bekymrer mig.";Anders Fogh Rasmussen
111945;title_name;":
Jeg kan kun gentage, hvad jeg allerede har sagt,
at det her spørgsmål drejer sig altså om, hvorvidt der skulle være holdepunkter for, at den
amerikanske regering bevidst og systematisk
forsøger at undergrave Hans Blix' position. Det
er der ikke nogen som helst holdepunkter for.
Tværtimod har den amerikanske regering både
før og efter vedtagelsen af resolution 1441 haft
møder med og samarbejde med Hans Blix. Så
der er simpelt hen ikke noget holdepunkt for hr.
Villy Søvndals påstand.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 803
6) Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Finder regeringen, at der er en grænse for, hvor
aggressivt USA kan optræde over for Irak i en
situation, hvor våbeninspektørerne har påbegyndt deres arbejde, hvis der ikke i Irak specifikt
og i Mellemøsten og de arabiske lande generelt
skal brede sig den opfattelse, at USA under alle
omstændigheder vil gennemføre en krig?«";Anders Fogh Rasmussen
112896;title_name;":
Ved NATO-topmødet i Prag forsikrede præsident Bush, at krig selvfølgelig skal være den sidste udvej for løsning af konflikten med Irak.
USA arbejder for en fredelig afvæbning af Irak.
Det er det, det hele simpelt hen går ud på.";Anders Fogh Rasmussen
113135;Time;"Erfaringerne over de sidste 12 år efterlader jo
ikke tvivl om, at der må tales i et meget klart
sprog over for det irakiske regime.
Regeringen er enig i, at der må lægges maksimalt pres på Irak i denne sag, og det pres har
bl.a. givet sig udslag i klare udtalelser fra bl.a.
EU og fra NATO-topmødet i sidste uge samt fra
mange lande bilateralt, heriblandt fra - ud over
USA - Frankrig, Rusland og de arabiske lande.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo ikke rigtigt, at USA ønsker en fredelig
løsning. Den amerikanske regering har besluttet
sig for, at der skal være krig imod Irak. Det er
derfor, at man er i færd med den største militære
opbygning omkring Irak siden Golfkrigen i
1991. Man kan læse i aviserne, hvordan et angreb vil finde sted - der var store artikler i New
York Times og Washington Post i forrige uge
omkring det spørgsmål - og man er ved at opbygge en infrastruktur af helt, helt kontant karakter, med henblik på at der skal føres krig.
Så det er ikke rigtigt, at man forbereder en
fredelig løsning. Man fotbereder en krig mod
Irak, og alle ædruelige eksperter på det område
forudser, at denne krig vil finde sted her i starten af det nye år.
Det må vel være indlysende, at det i sig selv
vil give vanskeligheder for våbeninspektørerne,
når nu alle er klar over, at der bliver krig. Det er
jo noget vanskeligere for Saddam Hussein at gå
med til de her ting, når han ved, at USA har besluttet sig for at føre krig imod det pågældende
land. Det er lidt vanskeligt at få ham til at opgive sine militære hemmeligheder, må man sige,
hvis han nu ved, at de skal bruges imod ham inden for 2-3 måneder.
Dertil kommer de gentagne overflyvninger af
det irakiske territorium fra amerikansk side. Det
er jo bl.a. det, som hele debatten omkring Kofi
Annan før handlede om. Der har været overflyvninger igennem de sidste mange år, og disse
overflyvninger fortsætter. Det, som man kan
frygte, er, at konflikter omkring de overflyvninger, som der har været, i sig selv giver anledning
til, at USA mener, at Irak har brudt Sikkerheds-

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)
rådets resolution 1441, og at det kan være udløseren for en egentlig krig imod Irak.
Derfor er man nødt til at forholde sig til, om
de her krigsforberedelser ikke reelt blokerer og
svækker våbeninspektørernes arbejde.";Kl. 14.00
115466;title_name;":
Når jeg hører hr. Holger K. Nielsen, kommer jeg
i tvivl om, hvorvidt hr. Holger K. Nielsen er enig
i, at der skal ske en afvæbning af Saddam Hussein og hans regime. Jeg bliver alvorligt i tvivl,
om hr. Holger K. Nielsen virkelig mener, at der
skal ske en afvæbning.
Jeg håber, at hr. Holger K. Nielsen kan bekræfte, at han er enig i, at det internationale
samfund må gøre sit yderste for at få afvæbnet
Saddam Hussein, således at han ikke kan bruge
masseødelæggelsesvåben mod os. Og hvis hr.
Holger K. Nielsen er enig i det, hvad jeg håber,
må han også være enig i, at så må det internationale samfund lægge et maksimum af pres på
Saddam Hussein, og jo stærkere vi gør presset
nu, desto større er chancen for, at afvæbningen
kan ske fredeligt.
Men hvis man fulgte hr. Holger K. Nielsens
svage, bøjelige linje, der svinger ligesom siv i
vinden, så bøjer Saddam Hussein sig jo ikke, så
vil han jo ikke lade sig afvæbne, og så er der stor
risiko for krig eller konflikt. Det er ved at stå fast
nu og vise ubøjelighed nu, at vi maksimerer
chancen for at få en fredelig afvæbning af Saddam Hussein.
Men jeg kommer helt i tvivl om, hvorvidt det
virkelig er SF's opfattelse, at der skal ske en sådan afvæbning af Saddam Hussein, men det kan
der måske blive kastet lys over.

1957

enig i, når den sammenkædes med de krigsforberedelser, som USA er i færd med.
. Kl. 14.05";Anders Fogh Rasmussen
116853;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at statsministeren her i svaret på det sidste spørgsmål anlagde en meget
hård tone, en meget krigerisk tone vil jeg sige.
Jeg gerne spørge statsministeren, om det nu
også er særlig klogt, for jeg lagde mærke til, og
det var jeg faktisk glad for, at statsministeren i et
svar på et tidligere spørgsmål understregede, at
Danmark naturligvis bakker op om det arbejde,
der gøres i våbeninspektionen. Sådan tolkede
jeg i hvert fald svaret.
Hvis nu det arbejde viser, at der er grundlag
for en fredelig løsning, og USA på forhånd har
besluttet sig for, at de ikke vil have en fredelig
løsning, de vil have en krig, kan vi så ikke få
statsministerens tilsagn om, at Danmark vil foretage én selvstændig bedømmelse af den sag og
ikke bare følge USA i krig, uanset hvordan de
faktiske forhold viser sig at være?";Keld Albrechtsen
117718;title_name;":
Jeg skal gerne bekræfte over for hr. Keld Albrechtsen, at Danmark under alle omstændigheder vil foretage en selvstændig bedømmelse. Sådan er reglerne, og sådan vil det selvfølgelig
også blive.
' 홢.
Den danske regering er af den opfattelse, at
det er vigtigt, at det internationale samfund her
og nu står sammen og viser beslutsomhed i Opbakningen af FN's Sikkerhedsråd og den resolution, der er vedtaget, for jo stærkere vi står sammen nu, desto større er chancen for at få en afvæbning af Saddam Hussein på en fredelig måde.
Holger K. Nielsen (SF):
Ganske vist er det regeringens 1-års-fødselsHelt ærligt, jeg synes, at statsministeren skulle
dag, og derfor må man have forståelse for, at hr.
fralægge sig den der polemiske og arrogante tone, som han har brugt flere gange her i dag, hvor Holger K. Nielsen er meget knotten og ikke i noget godt lune i dag, men jeg vil alligevel sige til
han bliver ophidset og polemisk, som om han
stod på et værtshus og holdt ølkassetale. Det her hr. Holger K. Nielsen, at det altså er meget stærke udtryk at sige, at der nu foregår krigsforbereer et parlament, og vi stiller spørgsmål til statsdelser.
ministeren, og vi kan have en forventning om at
Det, der foregår, er forberedelser til at bakke
kunne få et svar fra statsministeren.
FN's Sikkerhedsråd op. Det er da vigtigt, at når
Det, som er mit udsagn, er, at den meget
voldsomme militære retorik, de meget voldsom- FN's Sikkerhedsråd har stillet nogle krav til Saddam Hussein, at han så lever op til dem, og hvis
me militære forberedelser, som USA er i gang
han ikke lever op til dem: at man så også viser,
med, og som Danmark nu også er blevet en del
at det har en konsekvens. Jo tydeligere man viaf, i sig selv vanskeliggør våbeninspektørernes
ser det på forhånd, desto større er chancen for at
arbejde. Med andre ord: Det bliver vanskeligere
at gennemføre den afvæbning, som jeg også er 홢 undgå krig. Det, vi alle stræber efter, er jo fre-

1958

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)

den: det er at få en fredelig afvæbning af Saddam Hussein.
Men hvis man skulle følge hr. Holger K. Nielsens råd, havde Saddam Hussein overhovedet
ikke noget incitament til at lade sig afvæbne, og
så var der betydelig risiko for krig. Så det er hr.
Holger K. Nielsens bøjelige og svage linje, som
giver den største risiko for krig og konflikt i den
her sag.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan afvise, at jeg er knotten over, at regeringen har 1-års-fødselsdag. Jeg har da ønsket til
lykke tidligere i dag, men jeg bliver utilfreds
med de svar, man får fra statsministeren.
Det er da uacceptabelt, at når vi står her i Folketinget og skal diskutere en så alvorlig sag som
en Irakkrig, hvor også danske soldater skal være
med, får vi svar, der ligger på et værtshusniveau
for at sige det rent ud - polemiske svar, svar, der
ikke forholder sig til substansen i noget som
helst. Det er det, jeg bliver en lille smule skuffet
over - sådan kan jeg sige det - for jeg ved, at
statsministeren godt kan anderledes, hvis han
vil, men han bliver så ophidset, så polemisk, at
han glemmer at se på sagligheden i det.
Det, som er sagligheden i det, er vores påstand om - det vil vi godt have et mere kvalificeret svar på - at de amerikanske krigsforberedelser med overflyvninger, med opbygning af den
største militære infrastruktur i området siden
Golfkrigen i sig selv vanskeliggør våbeninspektørernes arbejde, bl.a. fordi Saddam Hussein
ved, at der kommer en krig.";Anders Fogh Rasmussen
121168;name_party;":
Jeg skal også udtrykke håbet om, at statsministeren er i stand til at bevare besindelsen og svare
på spørgsmålet på trods af 1-års-dagen og ikke
sådan kaste om sig med alle mulige polemiske
bemærkninger.
Statsministeren har lagt meget vægt på at ville forfølge det, statsministeren kalder FN-sporet.
Det er vist rigtigt opfattet. Jeg vil derfor spørge
meget direkte: Betyder det, at Danmark vil modsætte sig et angreb på Irak, hvis det gennemføres
af lande, der går uden om FN? Man må forstå
statsministerens optagethed af FN-sporet sådan,
at hvis et blandt flere lande uden om FN går til
angreb på Irak, vil det møde statsministerens
voldsomme fordømmelse.";Villy Søvndal
121850;name_party;":
Jeg vil også ile med at ønske statsministeren til
lykke på årsdagen.";Keld Albrechtsen
121930;Time;"Jeg kan høre, at statsministeren er meget optaget af, at Saddam Hussein skal efterleve FN's
resolution. O.k., men jeg kan også høre, og det
bekymrer mig, at statsministeren ikke er særlig
optaget af, om USA i realiteten saboterer mulighederne for en fredelig løsning, hvilket jeg synes, der er mere og mere, der tyder på, at USA
gør.
Det er korrekt, som hr. Holger K. Nielsen
fremlagde det, at USA i realiteten er i færd med
at planlægge krigen, således at USA er klar til at
rykke ind, i det øjeblik USA beslutter det.
Her er det da meget afgørende, sagt til statsministeren, om Danmark konsekvent arbejder
for at finde en fredelig løsning, og om Danmark
hele vejen igennem vil insistere på, at folkerettens bestemmelser skal overholdes, således at
Danmark f.eks. under ingen omstændigheder
vil acceptere, at en enkelt stormagt tager retten i
sin egen hånd og indleder en krig uden f.eks. at
have fået det godkendt af FN's Sikkerhedsråd.";Kl. 14.10
122909;title_name;": .
Det er meget tankevækkende, at når hr. Holger
K. Nielsen og hr. Villy Søvndal stiller polemiske
spørgsmål, er det sagligheden selv. Men når jeg
giver svar, som hr. Villy Søvndal og hr. Holger
K. Nielsen ikke bryder sig om, er det polemik.
Det er jo meget tankevækkende, men det kan
nok ikke være anderledes.
Lad mig bare sige til hr. Villy Søvndal og hr.
Keld Albrechtsen, at jeg allerede tidligere, og jeg
gentager det gerne, har slået fast, at hvilke skridt
der end måtte skulle tages i fremtiden i Irak-sagen, så skal de skridt være forankret i FN. Det er
det, regeringen har sagt, og det gentager jeg gerne.
Til hr. Holger K. Nielsen vil jeg sige, at det er
at vende det fuldstændig på hovedet at kalde
den opbygning af pres på Saddam Hussein, som
foregår i øjeblikket, krigsforberedelser. Man kan
med større ret sige, at det er forberedelser til at
sikre en fredelig udgang på det. Det er forberedelser til at sikre, at Saddam Hussein forstår, at
det er alvor. Og hvis han endnu en gang prøver
at trække det internationale samfund rundt ved
næsen, så går den ikke, og så får det selvfølgelig
nogle konsekvenser. Det er kun ved at sige det
klart og tydeligt og vise i praksis, at man mener
det alvorligt, at der overhovedet er en chance for

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)
at få en fredelig udgang på det og få den afvæbning af Saddam Hussein, som jeg da håber at SF
er enig i der er brug for.
Jeg synes, SF skulle tænke meget over ikke at
blive efterladt med et indtryk af, at SF er mere
optaget af Saddam Husseins interesser end af
det internationale samfunds interesser. Det er
selvfølgelig SF's egen sag, men jeg synes alligevel, at SF skulle overveje, om ikke det er en betydelig risiko i den her sag.
Holger K. Nielsen (SF):
Det sidste synspunkt viser, hvor primitivt statsministeren tænker: Saddam Husseins interesser
eller det internationale samfunds interesser. Er
der ikke noget, der hedder den irakiske befolknings interesser? Er der ikke noget, der hedder
interesser hos befolkningen i andre dele af verden? Er der ikke noget, der hedder danske soldaters interesser? Det, vi snakker om her, er jo,
om man skal indlede en krig. Og krig er andet
og mere end tankespind på et statsministerkontor og i nogle generalers forberedelseskontorer.
Derfor synes jeg, at statsministeren i stedet for at
køre den primitive polemik op skulle forholde
sig til, at det er en meget stor beslutning at træffe, når man går i krig. Det er jo det, som den
danske regering er ved at gå med i.
Jeg vil godt lige korrigere det synspunkt om:
at FN skal ind og legitimere alle videre spor. Det
har den danske regering mig bekendt ikke taget
stilling til. Det, man har sagt, er, at hvis der ikke
ligger en FN-resolution for en krig, er der en ny
situation.";Anders Fogh Rasmussen
125703;title_name;":
Regeringen har sagt, og det kan jeg da oplyse
her at regeringen også har sagt i Det Udenrigspolitiske Nævn, og det ved hr. Holger K. Nielsen
også, at det klart er regeringens opfattelse, at de
skridt, der måtte blive nødvendige, skal være
forankrede i FN:
Jeg må afvise hr. Holger K. Nielsens påstand
om, at der foregår krigsforberedelser. Det, der
foregår, er, at det internationale samfund understreger, at når der er vedtaget en sikkerhedsrådsresolution 1441, så er den alvorligt ment, og
Saddam Hussein har værsgo at opfylde den. Sådan må det være.";Anders Fogh Rasmussen
126267;Time;"Det betyder også, at hvis han ikke opfylder
den, kan det få konsekvenser. Men netop ved at
gøre ham det klart på forhånd, netop ved at gøre
fuldstændig klart på forhånd, at det internatio-

1959

nale samfund mener det alvorligt, så øger vi jo
netop chancen for, at der kommer en fredelig afvæbning af Saddam Hussein.
Så det, vi alle sammen stiler efter, er netop, at
der kommer en afvæbning, og at det foregår fredeligt. Men jeg er klart af den opfattelse, at sådan som Saddam Hussein har reageret hidtil, er
det nødvendigt at vise beslutsomhed fra det internationale samfunds side.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 804
7) Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Hvis våbeninspektionen ikke lever op til USA's
forventninger, hvilken rolle skønner regeringen
da, at ikkeamerikanske tropper i og omkring
Irak skal have, og hvordan vil statsministeren
sikre, at ikkeamerikanske tropper ikke, under
dække af en koalition, kommer til at tjene som
legitimering for en eventuel krig, jf. Washington
Post den 19. november 2002: »U.S. Asks Allies
for Iraq War Support«?«
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, det drejer sig om de krigsforberedelser, som
jeg altså fortsat vil påstå er i gang, og hvor der
kom en anmodning fra den amerikanske regering om, at også Danmark skal støtte de amerikanske krigsforberedelser.
Dette indebærer jo, at danske soldater, danske
statsborgere, bliver inddraget i den her krig.
Man kan diskutere, hvor positivt det er, at danske soldater skal medvirke i en krig, der i sidste
ende handler om at sikre de amerikanske olieforsyninger: men den debat kan vi tage til sin
tid.
Men jeg synes allerede nu, det er relevant at
få afklaret, hvad regeringen egentlig har tænkt
sig, at de danske soldater og de danske bidrag,
der skal sættes ind i sammenhæng med den
amerikanske krig, skal bruges til, om der vil
være nogle begrænsninger på det, om den danske regering har nogle overvejelser med hensyn
til, hvordan de danske soldater skal bruges.";Kl. 14.15
128275;title_name;":
Jeg vil gerne endnu en gang understrege, at
Danmark sammen med det internationale samfund nu satser på, at der gennem FN-våbeninspektørernes arbejde og det multilaterale spor

1960

Onsdag den 27. november 2002 (Spm) I

opnås en fredelig udgang på denne sag. Og det.
er i høj grad op til Saddam Hussein selv.
På mødet i Det Udenrigspolitiske Nævn den
20. november var der bred opbakning til regeringens linje om at tilkendegive over for USA, at
Danmark er positiv over for at overveje at deltage i forberedelserne af en eventuel militær aktion mod Irak for at opretholde et maksimalt
pres på Irak. Det er lige præcis, hvad jeg også
har svaret under det foregående spørgsmål.
Derfor må jeg også sige, at det jo igen viser
polemikken i de spørgsmål, der stilles til mig fra
hr. Holger K. Nielsen, når hr. Holger K. Nielsen
bruger sætningen »at danske soldater skal medvirke i en krig«. Hele sætningen er forkert.
For det første er der ikke truffet beslutning
om nogen krig. Vi håber at undgå den. For det
andet er der ikke truffet beslutning om, hvorvidt
Danmark skal medvirke. For det tredje er der
ikke truffet beslutning om, hvis vi skal medvirke, hvad det så er med, om det er med soldater
eller det er med noget andet. Så alt det, hr. Holger K. Nielsen lægger til grund for sit spørgsmål, er lodret forkert. Det er polemikken i
spørgsmålet.
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det sidste vil jeg fuldstændig afvise. USA
er i gang med voldsomme krigsforberedelser jeg har nævnt dem tidligere i dag - med opbygning af den største militære opbygning og infrastruktur siden Golfkrigen omkring Irak. Man
kan ikke åbne en amerikansk avis en dag, uden
at det lyser ud af linjerne, at man forbereder en
krig. I den situation beder USA om hjælp hos en
række lande, deriblandt Danmark.
Det, jeg spørger om, er: Hvilke forestillinger
har den danske regering, som har sagt ja til den
amerikanske anmodning, om, hvad disse bidrag
skal bruges til? Det er vel rimeligt, at borgerne i
det her land, forældrene, mødrene til de soldater, der måske skal sendes af sted til en krig i
Irak, får at vide klart fra den danske statsminister, hvad han egentlig har tænkt sig med det tilsagn, han har givet den amerikanske regering,
om at bidrage til den amerikanske krigsførelse.";Anders Fogh Rasmussen
130551;name_party;":
Jeg går ud fra, at statsministeren er enig i, at hvis
der kommer en krig, bliver det en krig, der vil få
meget, meget vidtrækkende konsekvenser,
sandsynligvis destabilisere situationen i Mellemøsten med alt, hvad det kan indebære, også
med hensyn til økonomisk krise, oliekrise osv.

Derfor synes jeg, at statsministeren bør forholde sig til i rimelig god tid, at en eventuel beslutning kommer til at foregå på et meget omhyggeligt gennemarbejdet grundlag. Derfor vil
jeg godt bede statsministeren uddybe, hvad han
mener med, at en beslutning skal forankres i FN.
Betyder det, at hvis danske styrker skal deltage,
skal der foreligge et klart og utvetydigt FN-mandat gående på den præcise situation? Er det det,
det betyder?";Keld Albrechtsen
131286;Time;;Kl. 14.20
131326;title_name;":
Igen må jeg sige til hr. Holger K. Nielsen, at det
er et helt forkert valg af ord i forhold til, hvad
der er den faktiske situation.
Der er ikke truffet nogen beslutning om krig
eller krigsførelse. Tværtimod er beslutningen i
FN's Sikkerhedsråd, at vi nu skal stræbe efter at
sikre, at Saddam Hussein opfylder det internationale samfunds krav, at han lader sig afvæbne,
og at vi undgår, at masseødelæggelsesvåben
kommer i hans besiddelse. Og jeg går ud fra, at
hr. Holger K. Nielsen er enig i, at det er det, vi
skal stile efter.
Det er den danske regerings ønske, at det kan
ske på fredelig måde. Men chancen for, at det
sker fredeligt, er størst, hvis det internationale
samfund viser over for Saddam Hussein, at det
er alvorligt ment, og at det har konsekvenser,
hvis han ikke retter sig efter det. Det tror jeg er
den største chance for, at han så retter sig efter
det, så vi undgår krig.
Så det er helt forkert at fremstille det, som om
der er krigsforberedelser. Der er forberedelser til
at sikre, at det her kan få en fredelig udgang.
Der er derfor ikke truffet beslutning om, hvad
Danmark i en given situation kan eller vil bidrage med. Det kræver en selvstændig beslutning
og afhænger jo fuldstændig af situationen og
grundlaget.
Må jeg så sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
ikke i dag vil tage stilling til, hvordan det folkeretlige grundlag rent teknisk skal se ud, og jeg
vil derfor blot gentage, at det, der er regeringens
klare opfattelse, er, at vi skal fastholde FN-sporet, og at videre aktion, hvis det måtte blive nødvendigt, skal være forankret i FN's Sikkerhedsråd.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg tror, det var forfatteren George Orwell, der i
sin tid brugte udtrykket »newspeak« om en
måde at håndtere sproget på, hvor man pludse-

(246) RT
Onsdag den 27. november 2002 (Spm)
lig ændrede betydningen af de enkelte ord i éns
egen interesse. Det har vi i mange tilfælde set fra
regeringens side, siden den kom til for 1 år siden.
Nu ser vi det også her: Pludselig bliver krig
til fred. Det drejer sig ikke om krig, når man opbygger den største militære oprustning omkring
Irak siden 1991, når man er i gang med de mest
vidtgående militære forberedelser, så er det fred.
Jeg synes, statsministeren skulle overveje lidt,
hvordan han bruger ordene, og gøre sig nogle
forestillinger om, om han i længden kan komme
igennem med, at det her bare er fred. Det er jo en
krig, USA forbereder sig på. Så kan jeg forstå, at
regeringen ikke aner, hvad det her tilsagn medfører. Det synes jeg da er dårligt. Man har givet
tilsagn om reelt at skulle deltage i den amerikanske krigsførelse med danske bidrag, men man er
ikke i stand til i Folketinget her i dag at sige, har
tilsyneladende ikke overvejet det overhovedet,
hvad det får af konsekvenser for de soldater, der
måske skal af sted, dem, man skal sende af sted,
og hvordan det her skal håndteres.";Anders Fogh Rasmussen
134208;name_party;":
Tak for svaret. Men jeg må jo indrømme, at statsministeren veg udenom, for det, jeg spurgte om,
var, om statsministeren kan give den efter min
opfattelse helt indlysende, simple garanti, at
Danmark selvfølgelig ikke vil støtte eller medvirke i en krig, medmindre der ligger et klart og
entydigt FN-mandat, som omhandler den konkrete situation.
Når jeg stiller spørgsmålet, er det selvfølgelig,
fordi vi alle sammen godt ved, at USA har den
opfattelse, at USA mener, de kan tolke allerede
eksisterende FN-resolutioner, sikkerhedsrådsresolutioner, og så bruge dem som grundlag for
deres egen tolkning og sige, at så kan man godt
gå i krig, uden konkret at have en ny sikkerhedsrådsbeslutning om spørgsmålet.
Det var bare det, jeg gerne ville have statsministeren til at præcisere, at den form for tolkning
af FN-beslutninger, hvor USA selv overtager
tolkningen af, hvad FN har ment, kan den danske regering ikke støtte.
Hvis statsministeren ikke kan svare klart på
det i dag, så er det jo, fordi der er noget helt galt
, i forbindelse med det her spørgsmål. Så kan jeg
give statsministeren det løfte, at så vil jeg vende
tilbage skriftligt.

1961";Keld Albrechtsen
135395;title_name;":
Ja, det sidste lød nu snarere som en trussel.
Jeg vil blot sige til hr. Keld Albrechtsen, at regeringen baserer sig på sikkerhedsrådsresolution 1441, som ikke tager stilling til teknikken i
det videre forløb. Men 1441 siger meget klart, at
hvis videre aktion bliver nødvendig, skal sagen
tilbage til Sikkerhedsrådet. Og det er det samme, den danske regering siger, at eventuel videre aktion skal være forankret i FN's Sikkerhedsråd. Så vi holder os fuldstændig til resolution
1441.";Anders Fogh Rasmussen
135888;Time;"1 Lad mig så sige til hr. Holger K. Nielsen, at
jeg prøver ikke på nogen som helst måde at give
ordene ny tolkning eller betydning. Hr. Holger
K. Nielsens og min meningsudveksling: dækker
jo over, at vi ser dybt forskelligt på verden. Men
det er ikke nyt, sådan var det også i 1980'erne,
og det er bedst til at illustrere, hvad det er, vi
står over for her.
I 1980'erne havde vi diskussionen om den såkaldte dobbeltbeslutning, som gik ud på, at
NATO sagde til Warszawapagten: Nu bygger vi
et stærkere arsenal af våben op i NATO, hvis
ikke I i Warszawapagten sørger for at nedruste.
Det var hr. Holger K. Nielsen også imod dengang, og hr. Holger K. Nielsen var med til at
tvinge den daværende regering til at tage afstand fra det og føre fodnotepolitik.
Men strategien virkede. Ved denne trussel,
ved denne trussel om oprustning i NATO fik
man nedrustningen, fordi det kunne Warszawapagten ikke klare og brød derfor sammen, og
den kolde krig blev afsluttet.
Det er somme tider sådan, vil jeg gerne sige
til hr. Holger K. Nielsen, at man skal true med
krigen for at få freden. Det er alt sammen for at
undgå krig, og det er nøjagtig det samme med
Saddam Hussein. Han har kun respekt for én
ting, og det er, at det internationale samfund står
ubrydeligt sammen og fortæller, at det har en
konsekvens, hvis han ikke retter sig efter FN's
Sikkerhedsråds resolutioner.
Men det er da ikke, fordi der er nogen, der
ønsker krigen. Det er da ikke krigsforberedelser.
Det er forberedelser til at sikre, at det her får en
fredelig udgang, for vi ønsker selvfølgelig alle,
at det her skal have en fredelig løsning.
Hermed sluttede spørgsmålet.

|

1962

I

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)

Spm. nr. S 807
8) Til statsministeren af:";Kl. 14.25
137637;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvem der under finanslovforhandlingerne for 2003 rejste
spørgsmålet om at øge bevillingerne til Institut
for Miljøvurdering ud over de i finanslovforslaget allerede nævnte?«";Pernille Blach Hansen
137873;name_party;":
Dette er jo et helt særligt spørgsmål. Normalt er
det sådan, at når der er indgået et forlig, står politikere på nakken af hinanden for at tage æren
for dets enkeltelementer.
Denne gang er det helt anderledes. I finanslovforhandlingerne kom det pludselig ind, at Institut for Miljøvurdering, også kaldet Lomborginstituttet, skulle tilføres 20 mio. kr. over en fireårig periode. Men ingen ville tage æren. Og stor
var min forbløffelse, da man i dagspressen i den
forløbne uge har kunnet læse, at det er et ønske,
som kom direkte fra Statsministeriet og statsministeren selv, måtte man forstå.
Derfor har jeg bedt statsministeren om at
komme i salen og redegøre for, hvem det er, vi
skal give æren for, at dette institut nu har fået en
så stor ekstrabevilling.";Pernille Blach Hansen
138673;title_name;":
Som fru Pernille Blach Hansen ved, lægger regeringen megen vægt på, at vi får mest muligt miljø for pengene, og det er derfor, vi har etableret
et uafhængigt Institut for Miljøvurdering, som
skal medvirke til, at miljømålene bliver nået på
den økonomisk mest effektive måde.
Under finanslovforhandlingerne med Dansk
Folkeparti foreslog regeringen at forhøje instituttets bevilling fra 10 til 15 mio. kr. i de næste
4 år. Så når fru Pernille Blach Hansen spørger
om, hvem der skal have æren, ja:l så er det regeringen, som har foreslået en sådan forhøjelse af
bevillingen.";Anders Fogh Rasmussen
139272;name_party;":
Jeg synes, det var klare ord, og det er dejligt at
høre, at det er regeringen, vi skal ønske til lykke
med, at Institut for Miljøvurdering, Lomborg-instituttet, har fået så stor en ekstrabevilling.
Men jeg synes nu, der er brug for et lidt mere
præcist svar, for af Ekstra Bladet den 22. november fremgår det, at det er Statsministeriet, der direkte har interveneret i processen og har ønsket,
at dette institut fik 20 mio. kr. ekstra. Og jeg sy-

nes da, det er væsentligt at få bekræftet, om det
er tilfældet, for man får jo nemt den tanke, at
dette institut, som jo er oprettet efter ønske fra
statsministeren, har lidt karakter af, at fordi en
eller anden personlig vennetjeneste eller lidt
kammerateri er involveret, så har statsministeren valgt at blande sig i debatten direkte i en finanslovforhandling og give instituttet nogle flere penge.
Det synes jeg personligt er dybt betænkeligt,
og jeg synes også, det må være i statsministerens
egen interesse at få den myte aflivet, hvis det
ikke er tilfældet.
Derfor vil jeg gerne spørge meget klart: Har
statsministeren selv eller nogle fra statsministerens ministerium henvendt sig i løbet af finanslovforhandlingerne og direkte givet udtryk for
det ønske, at man skal tilføre Institut for Miljøvurdering ekstra penge?
Og jeg spørger jo netop, fordi Miljøministeriet
undervejs pr. e-mail har tilkendegivet over for
Lomborg-instituttet, at der ikke var flere penge i
vente. Miljøministeriet har givet den modsatte
melding, men pludselig under finansministerens forhandlinger kommer der flere penge ind.
Så kort sagt: Er det statsministeren selv eller
hans ministerium, der har været involveret heri?
For så minder det betragtelig meget om en eller
anden form for vennetjeneste.";Pernille Blach Hansen
141014;Time;;Kl. 14.30
141036;name_party;":
Jeg spurgte i sidste uge her i Folketingssalen
miljøministeren, om han kunne redegøre for,
bl.a. om miljøministeren selv havde ønsket den
ekstrabevilling. Men miljøministeren var ikke i
stand til at give Folketinget nogen oplysninger,
og jeg ved såmænd ikke, om han overhovedet
vidste noget om sagen. Derfor vil jeg godt spørge statsministeren: Er det korrekt, at Miljøministeriet ikke har ønsket denne ekstrabevilling? Er
det korrekt, at det er noget, statsministeren har
ønsket, og som han så sammen med finansministeren har gennemført, endog uden at der foreligger et ønske fra miljøministeren? Hvis det er
tilfældet, er det jo en helt ekstraordinær historie.
Så vil jeg godt spørge statsministeren: Vidste
statsministeren på det tidspunkt, da han iværksatte denne her ekstrabevilling, at Lomborg-instituttet havde en dåseredegørelse, en redegørelse om konsekvenserne af øldåser, som er gennemgribende fuld af fejl, og som viser, at instituttet slet ikke er i stand til at lave miljøvurde-

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)
ringer? Var man klar over dét, da man gav denne her ekstrabevilling?
.";Keld Albrechtsen
142178;title_name;":
Altså jeg kan meget vel forstå, at oppositionen er
imod sådan rent politisk, at man øger bevillingen til Institut for Miljøvurdering, for oppositionen har jo hele tiden modarbejdet instituttet. Det
er så én ting.
Det er jo en ærlig sag, at man er imod, at bevillingen bliver forhøjet. Men det er dog alligevel mageløst, at det nu pludselig skal gøres til
noget specielt interessant eller mystisk eller det,
der er endnu værre, At regeringen altså prioriterer et institut, som regeringen selv har oprettet,
kan da ikke undre oppositionen. Oppositionen
er politisk uenig i det, men det er da regeringens
ret at sige: Vi vil prioritere det arbejde, der finder sted med at vurdere, hvordan vi får mest
muligt miljø for pengene.
Som statsminister er jeg til syvende og sidst
ansvarlig for alt, hvad regeringen foretager sig,
også denne bevilling. Og jeg vil gerne sige, at jeg
er meget enig i den prioritering at sikre, at Institut for Miljøvurdering kan udføre et godt og
dygtigt arbejde med henblik på at sikre, at vi får
mest muligt miljø for pengene.
På den baggrund håber jeg faktisk også, at fru
Pernille Blach Hansen vil tage de ord i sig igen,
hvor fru Pernille Blach Hansen talte om vennetjenester og kammerateri. Jeg ved ikke, hvad der
ligger bag det. Men vil det sige, at hvis fru Pernille Blach Hansen arbejder for at forstærke prioriteringen af bestemte politiske formål, er det
udtryk for vennetjenester eller kammerateri?
Der er jo tale om en fuldstændig normal finanslovbevilling, som bliver forhandlet på plads
under en finanslovforhandling og sikret et flertal i Folketinget. Der er overhovedet ikke noget
at komme efter.";Anders Fogh Rasmussen
143840;name_party;":
Jeg synes, det er meget beklageligt, at statsministeren vælger ikke at besvare det spørgsmål, der
er s t i l l e t . .
Jeg spurgte meget klart, om statsministeren
selv havde været involveret undervejs i finanslovforhandlingerne eller statsministerens ministerium, statsministerens egne embedsmænd.
Det bliver der overhovedet ikke svaret på. Jeg
synes da ellers, det var en enestående chance for
statsministeren til at afvise, at han personligt
havde haft noget som helst at gøre med denne
her proces.

1963

Selvfølgelig er det da interessant, når Miljøministeriet den 18. september afviser, at der skal
gives flere penge til instituttet. Miljøministeriet
er jo det ministerium, som instituttet er tilknyttet, men alligevel vælger regeringen at foreslå, at
instituttet skal have nogle flere penge, og da det
tilsyneladende ikke er Miljøministeriet, ministeren for instituttet, der har foreslået det, må det jo
komme et andet sted fra.
Derfor synes jeg da, at statsministeren bør
svare på: Er det noget, statsministeren personligt har involveret sig i, ja eller nej? Og har statsministeren undervejs i forhandlingerne fået en
henvendelse fra hr. Bjørn Lomborg om, at han
ønskede flere penge?";Pernille Blach Hansen
145052;name_party;":
Statsministeren siger, at det her er helt normalt.
Det var sørens,
Man har ikke foreslået en styrkelse af instituttet i sin egen finanslov: ifølge dagspressen har
direktøren for instituttet rettet henvendelse efterfølgende til Miljøministeriet med et ønske om
at få flere penge, og det er blevet kontant afvist.
Og så lige pludselig, under forhandlingerne
om finansloven, er der nogle, der tilsyneladende
har styrke til at fortælle miljøministeren, at nu
skal han altså have 5 mio. ekstra til et institut,
som han ikke selv har ønsket.
Så er det da et meget naturligt spørgsmål at
finde ud af, hvem det er, der har gennemtrumfet
det. Det er ikke Miljøministeriet, det er ikke miljøfaglige overvejelser, der ligger bag. Hvem er
det så? Er det statsministeren, eller er det finansministeren?";Jørn Jespersen
145853;Time;;Kl. 14.35
145875;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor statsministeren ikke vil besvare de
her spørgsmål, for hvis det er en politisk beslutning, der er truffet af statsministeren under
medvirken af finansministeren, jamen så er det
da en ærlig sag. Altså det kan statsministeren da
gå ind og gøre, og hvis der er et flertal i Folketinget, der efterfølgende vil vedtage det, som statsministeren har besluttet, jamen så bliver det til
lov.
Men jeg synes da, at statsministeren skylder
at besvare det spørgsmål, som vi stiller, nemlig
om det her er noget, som har haft miljøministerens støtte, om der har været en ansøgning fra
Miljøministeriet om at få det ind på kontoen, om
der overhovedet har været et ønske fra miljømi-

1964

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)

nisteren, eller det alene er noget, der er kommet
fra statsministeren, eller det er noget, finansministeren bare har føjet ind i aftalerne.
Det er da rimeligt, at vi kan få oplyst, hvordan beslutningsgangen har været. Det er da et
demokrati, det her, går jeg ud fra, og derfor synes jeg da, at det er rimeligt, at statsministeren
besvarer de simple og enkle spørgsmål, som vi
stiller.";Keld Albrechtsen
147071;title_name;":
Det gør jeg bestemt også gerne, og jeg kan sige,
at jeg er meget tilpas med, at der ser ud til at
være et flertal i Folketinget, som vil øge bevillingen til Institut for Miljøvurdering, for regeringen giver høj prioritet til instituttets arbejde.
Lad mig så sige til hr. Jørn Jespersen, at det
sker da jævnt hen og er også sket før i tiden, at
en regering undervejs i finanslovforløbet kommer med ændringsforslag til sin egen finanslov.
Det er sandelig ikke enestående: det sker jævnt
hen ad vejen.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at det er
jo finansministeren, der har forhandlet finansloven på plads med partierne, og der er selvfølgelig ikke nogen som helst af de forslag, inklusive
dette her, som er lagt frem og forhandlet på
plads, uden at det sker i forståelse med den pågældende fagminister, selvfølgelig.";Anders Fogh Rasmussen
147919;name_party;":
Desværre må vi jo igen konkludere, at statsministeren ikke svarer på spørgsmålet. Derfor må jeg
sige, at hvis statsministeren ikke denne gang går
ind og direkte forholder sig til det, vi spørger
om, må vi jo konkludere, at vores mistanke har
været rigtig.
Det fremgår af Ekstra Bladet fra den 22. november, at finansministeren direkte under forhandlingerne har ladet forstå, at det var statsministeren og Statsministeriet, der havde ønsket at
forhøje bevillingerne til Lomborg-instituttet. Og
hvis ikke statsministeren går ind og afkræfter
det, må vi jo efter det her konkludere, at det er
åbenbart tilfældet.
Men statsministeren vil ikke vedkende sig
det, og det er klart, at den mistanke, der står, er,
at fagministeren ikke har syntes, at det var en
rigtig prioritering, måske fordi vedkommende
kender lidt til området og kender sagens substans. Men hvis man som smagsdommer, særligt
udpeget af statsministeren, ønsker nogle flere
penge, så skal man åbenbart bare henvende sig

til statsministeren selv, og så kommer de. Det synes jeg da er meget interessant.";Pernille Blach Hansen
149003;name_party;":
Det, der er usædvanligt, er jo ikke, at man kommer med et ændringsforslag til sin egen finanslov. Det, der er usædvanligt, er, at den pågældende minister for den pågældende ressort ikke
er involveret. Det er vistnok ret usædvanligt.
Og sådan er det jo. Alle partier var indbudt til
forhandlinger omkring naturbevillinger, 50 mio.
kr. Efter at have skåret 430 mio. kr. ned, kom
man med et engangsbeløb på 50 mio. kr., og alle
oppositionspartier prøvede at få ekstra penge,
fordi man syntes, at naturen blev underprioriteret.
Der fik vi klart at vide fra miljøministerens side, at der var 50 mio. kr. som et engangsbeløb,
og der var ikke en krone mere til miljøområdet.
Og så lige pludselig viste det sig, at der faktisk
var 20 mio. kr. ekstra til Lomborg-instituttet. Det
var altså ikke fra miljøministeren. Han vidste, få
dage før finansloven blev indgået, overhovedet
ikke, at de var på vej.
Så spørger vi bare: Hvem er det så, når det
ikke er den ansvarlige minister, der har fået ideen? Er det finansministeren, der lige pludselig
har fået den lyse idé: Hov, jeg tror lige, jeg giver
20 mio. kr. ekstra til Lomborgs institut sådan ud
af den blå luft? Det er da interessant, hvis vi har
en finansminister, der agerer på den måde med
den slags løse ideer. Eller er det statsministeren,
der har bedt om det, eller er der en helt tredje
forklaring?
Man må da kunne komme med den forklaring. Hvorfor er det så svært?";Jørn Jespersen
150459;title_name;":
Jamen forklaringen er da ligetil. Regeringen har
oprettet Institut for Miljøvurdering, regeringen
giver det arbejde, der finder sted i Institut for
Miljøvurdering, meget høj prioritet. F.eks. er jeg
meget glad for, at instituttet i dag har offentliggjort en rapport, der viser de samfundsøkonomiske gevinster ved partikelfiltre, som kan være
med til at begrænse kræftskader i det danske
samfund.
Vi vil gerne have styrket det arbejde, og det er
grunden til, at bevillingen bliver øget.
Jeg må sige ligeud, at jeg synes, det er sådan
en meget ubehagelig tone, der ligger i fru Pernille Blach Hansens måde at stille spørgsmålet på,
sådan en meget ubehagelig tone, som om der
skulle være noget lusk i, at regeringen kommer

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)
og stiller forslag om en øget bevilling til et institut, som regeringen giver allerhøjeste prioritet.
Fru Pernille Blach Hansen fremstiller det, som
om jeg ikke vil vedkende mig bevillingen. Men
det har jeg da gjort her i salen. Jeg har sagt, at jeg
i den grad er enig i det, ligesom jeg er enig i den
øvrige finanslovaftale.";Anders Fogh Rasmussen
151553;Time;"Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 808
9) Til statsministeren af:";Kl. 14.40
151650;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvorfor man
har valgt at tilføre Institut for Miljøvurdering
yderligere 5 mio. kr. om året i perioden 2003 til
2006 og dermed hæve instituttets bevilling med
50 pct.?«";Pernille Blach Hansen
151880;name_party;":
Ja, det spørgsmål her drejer sig om, hvad der er
den faglige baggrund for, at Lomborg-instituttet
skal have flere penge. Og det er ikke mindst interessant, fordi der jo stod i avisen, den her gang
er det så B.T. den 25. november, at Miljøministeriets departementschef netop havde afsendt en
henvendelse til instituttets direktør og bestyrelsesformand og bedt om en forklaring på, at arbejdsprogrammet ikke var på plads. Og det er så
fire dage før, instituttet får tilført en ekstra millionbevilling, en forøgelse af sin bevilling med
over 50 pet., selv om instituttet kun har fungeret
i et halvt år og endnu ikke har lavet et arbejdsprogram.
Så kan vi ikke få den saglige og faglige vurdering af, at det var nødvendigt allerede nu at tilføre et sådant institut ekstra penge?";Pernille Blach Hansen
152696;title_name;":
Jeg tror ikke, jeg kan føje meget til, hvad jeg allerede har sagt, nemlig at regeringen rent politisk
ønsker at give arbejdet med en miljøvurdering,
som kan sikre, at vi sætter ind med en miljøindsats dér, hvor vi får mest muligt miljø for pengene, høj prioritet.
Jeg har ikke nogen viden om, hvorledes instituttet så præcist vil anvende den ekstrabevilling.
Men det er selvfølgelig klart, at en sådan ekstrabevilling giver mulighed for, at instituttet kan
iværksætte aktiviteter, der ellers ikke ville blive

1965

iværksat. Så det er selvfølgelig fra regeringens
side et udtryk for en politisk prioritering.";Anders Fogh Rasmussen
153333;name_party;":
Vil statsministeren så ikke konkret gå ind i det,
jeg nævnte her i mit opfølgende spørgsmål,
nemlig: Er det ikke lidt mærkeligt, at man fra
Miljøministeriets departementschef sender et relativt kritisk brev til instituttet, og fire dage efter
kommer der ekstra penge? Hvordan kan man
som ansvarlig regering beslutte at bevilge ekstra
penge til et institut, der ikke engang har fået lavet et arbejdsprogram, som ellers var aftalt? Det
er et meget kritisk brev, der her ligger.
Derfor vil jeg da gerne spørge statsministeren, om det har været ud fra en faglig vurdering
af det, instituttet har afleveret, om der efter
statsministerens opfattelse ligger nogen som
helst dokumentation og en faglig vurdering af
instituttets hidtidige arbejde som baggrund for,
at man her vælger at bevilge flere penge, eller
om det alene er et udtryk for, at statsministeren
eller andre i regeringen har ønsket at tilføre nogle penge til et institut, der slet ikke endnu har leveret det, det er blevet bedt 0111.";Pernille Blach Hansen
154345;title_name;"(EL):
Jeg har stadig væk ikke forstået, hvorfor statsministeren ikke vil redegøre for sin egen rolle i den
her sag.
Jeg vil så godt gentage det spørgsmål, jeg
også stillede til statsministeren, om han er opmærksom på, og om regeringen, da man indgik
den her aftale om de 20 mio. kr., var opmærksom på, at Lomborg-instituttet lige på det tidspunkt, som jeg husker det - men det var det, jeg
bad statsministeren om at oplyse - var fremkommet med en rapport om dåseemballage,
som har vist sig at være smækfyldt med fejl, og
som simpelt hen ikke kan betegnes som en miljøanalyse.
F.eks. har det vist sig, at man troede i Lomborg-instituttet, at dåser kan brænde. Det kan de
naturligvis ikke, men det havde man lagt til
grund for analysen, som altså er smækfyldt med
fejl, som miljøeksperter aldrig ville drømme om
at kunne begå. Hvordan kan man så få den idé
at hælde 20 mio. kr. yderligere i sådan et projekt?";Keld Albrechtsen
155271;name_party;":
Jeg synes, det er synd for miljøministeren. Jeg
synes simpelt hen ikke, miljøministeren bliver
behandlet ordentligt. Han foreslår ikke, at der

1966

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)

skal ekstrabevillinger på finansloven til Lomborg-instituttet. Han svarer Lomborg direkte i
en mail, at han ikke får flere penge. Han ved, få
dage før finansloven bliver færdiggjort, overhovedet ikke, at der er planer om at give flere penge. Men så får han bare en lodret ordre et eller
andet sted fra om, at han skal have flere penge.
Én ting er, at man har skåret miljøministeren ned
til sokkeholderne, men man kunne da godt behandle ham lidt ordentligt. Det gør man ikke.
Jeg vil så spørge: Når nu det er sådan, at der
kommer masser af fejlagtige rapporter fra det
her institut, hvor Miljøministeriet samme dag,
som rapporterne bliver offentliggjort, må ud
med pressemeddelelser, der korrigerer og retter
alle misforståelserne og fejltagelserne, og må
holde møde med instituttet for at belære dem
om, hvordan tingene hænger sammen, var det
så ikke en bedre idé at give flere penge til Miljøministeriet og til Miljøstyrelsen, så de har ressourcer til at rette fejlene fra Lomborg-instituttet?";Jørn Jespersen
156464;Time;;Kl. 14.45
156504;title_name;":
Ja, nu afslører hr. Jørn Jespersen jo med sit
spørgsmål, hvad det er, det hele dybest set drejer sig om. Det drejer sig om, at oppositionen
ikke kan lide Institut for Miljøvurdering, oppositionen kan ikke lide det, der kommer fra Institut for Miljøvurdering, og derfor er oppositionen imod, at der gives en ekstra bevilling til instituttet. Det er da en ærlig sag.
Men så skal man da lade være med den mistænkeliggørelse, som lå bag fru Pernille Blach
Hansens spørgsmål. Hr. Jørn Jespersen og hr.
Keld Albrechtsen holder sig dog i det mindste til
substansen, og al respekt for det, medens fru
Pernille Blach Hansens indlæg mere er fnidder
og smålig mistænkeliggørelse, som om der skulle være noget lusk i, at en regering politisk prioriterer et bestemt område.
Derfor må jeg sige til fru Pernille Blach Hansen, at angående forholdet mellem instituttet og
Miljøministeriet og arbejdsplan osv. må fru Pernille Blach Hansen stille spørgsmål til miljøministeren. Det har jeg ikke indsigt i til at kunne svare på.
Så kan jeg kun sige til både hr. Keld Albrechtsen og hr. Jørn Jespersen, at det kan godt være,
at hr. Keld Albrechtsen og hr. Jørn Jespersen
ikke bryder sig om de rapporter, der kommer fra
instituttet. Men så er jeg sådan set spændt på at
høre, hvad hr. Keld Albrechtsen og hr. Jørn Jes-

persen mener om den rapport, der nu er kommet om de samfundsøkonomisk fordelagtige
partikelfiltre: det kan være, de to spørgere er
enige med den rapport.
Jeg tager sådan set ikke her og nu stilling til,
om jeg er enig i de rapporter, der kommer fra Institut fra Miljøvurdering, eller jeg er ikke enig i
dem. Jeg synes bare, det er relevant, at der er en
offentlig debat om, hvor vi skal sætte ind for at
få mest muligt miljø for pengene, og det er forbløffende for mig, at oppositionen ikke er enig i,
at man systematisk bør sikre, at vi bruger pengene dér, hvor vi får mest miljø for dem.";Anders Fogh Rasmussen
158419;name_party;":
Det er jo interessant at høre statsministeren tale
om mest miljø for pengene, uden at han på noget tidspunkt har gjort sig umage for at forklare
Folketinget, hvori den saglige begrundelse ligger for at tilføre instituttet 20 mio. kr. ekstra.
Jeg må forstå statsministerens besvarelse sådan, at da pengene blev givet til instituttet, vidste statsministeren ikke, at arbejdsprogrammet
ikke var på plads. Beslutter regeringen ofte at
give en masse penge til et institut, som ikke har
orden i sine sager? Det synes jeg da er dybt betænkeligt, og jeg må igen konkludere, at den ene
hånd i regeringen ikke har vidst, hvad den anden gjorde. Miljøministeriet har tilsyneladende
ikke vidst, at statsministeren ville give flere penge til instituttet. Det tyder jo på, at vi har en regering, der vil have mindst muligt miljø for pengene, og det synes jeg da bare man skal vedkende sig.
Jeg vil gerne spørge: Synes statsministeren ikke, det er betænkeligt, at man vælger at give
penge til et institut, der punkt 1: ikke har orden i
sine ting og ikke har leveret det arbejdsprogram,
det skulle, og punkt 2: leverer en rapport, der er
så fyldt med fejl, at Miljøministeriet må korrigere den? Er det virkelig udtryk for den resultatstyring, som statsministeren ønsker i sit regeringsprogram?";Pernille Blach Hansen
159717;name_party;":
Der er en ting, statsministeren har misforstået.
Vi er absolut tilhængere af at få mest muligt miljø for pengene, helt bestemt. Men vores påstand
er bare, at det får man ikke ved at ansætte en
person, der ikke har de faglige, videnskabelige
kvalifikationer, i et institut, der skal vurdere,
hvordan man får det. Det er dét, der er problemet.

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)
Med hensyn til partikelfiltrene har vi selv for
længe siden foreslået, at man påmonterede de
partikelfiltre, for det kunne vi godt regne ud var
en god idé, længe før Lomborg kiggede på
spørgsmålet. Vi har fremsat forslag om det, men
dem har bl.a. Venstre og regeringen stemt ned.
Vi synes ikke, vores sag bliver særlig styrket
af, at Lomborg nu har beregnet noget, for ham
har vi ikke megen tillid til på grund af alle de
fejl, han har lavet. Men hvis statsministeren har
så megen tillid til ham, betyder det så, at regeringen nu vil støtte vores forslag om at montere
partikelfiltre på bilerne? Det ville da være interessant.
Så er der endelig spørgsmålet om arbejdsplanen. Jeg vil gentage, at det er synd for miljøministeren, for nu skal vi spørge ham, hvorfor instituttet får flere penge, selv om det ikke engang
kan lave sine arbejdsplaner og fortælle, hvad det
er, det beskæftiger sig med. Men det kan miljøministeren ikke svare på, for han har ikke været
en del af beslutningsprocessen, så kunne vi ikke
få den ansvarlige til at melde sig, så vi kunne
stille spørgsmålene de rigtige steder og få nogle
svar på, hvorfor der er bevilget penge til instituttet?";Jørn Jespersen
161283;name_party;":
Statsministeren har jo ikke været i stand til at til. bagevise den mistanke, vi har om, at beslutningen i realiteten er truffet i Statsministeriet og
eventuelt sammen med Finansministeriet, men
uden om Miljøministeriet. Det har statsministeren ikke kunnet tilbagevise.
<
Statsministeren har simpelt hen ikke villet
svare på, hvilken rolle han selv har haft i sagen.
Men hvis det er sådan - og det må vi jo antage at det er statsministeren, der reelt har truffet beslutningen, er det da bemærkelsesværdigt, hvis
statsministeren overhovedet ikke har noget
kendskab til, hvilken kvalitet eller mangel på
kvalitet arbejdet på instituttet er behæftet med.";Keld Albrechtsen
161945;Time;"Det kan ikke være rigtigt, at statsministeren
ikke er klar over, at den rapport, som kom om
dåserne, er behæftet med stribevis af fejl. Det er
jo det konkrete, som vi kender, og jeg vil sige til
statsministeren, at det er ikke afgørende for os,
om der kommer en rapport, hvis konklusioner
vi er politisk enige i. Det afgørende er, at vi har
set, at instituttet ikke lever op til de krav, man
må stille til et institut, der skal beskæftige sig
med miljøvurdering.

I I

. 1967";Kl. 14.50
162462;title_name;":
Det forekommer mig, at vi kører meget i ring
lige nu, for spørgsmålene dækker jo i virkeligheden stadig bare over, at oppositionen ikke bryder sig om lederen af instituttet, og at oppositionen ikke bryder sig om de rapporter, de læser.
Det er dét, det handler om.
Regeringen synes, det er relevant at have et
institut, som foretager en systematisk vurdering
af, hvordan vi får mest muligt miljø for pengene.
Jeg forlanger ikke, at man skal være enig i alle
de rapporter, der kommer. Jeg forbeholder mig
også retten til en gang imellem at være uenig,
men jeg synes, det er sundt for den danske miljødebat, at der kommer nogle bud på, hvor vi
med størst mulig effekt kan bruge pengene til
miljøformåL
:
Jeg må klart afvise fru Pernille Blach Hansens
påstand om, at instituttet ikke skulle have orden
i sine ting. Det foreligger der i hvert fald ikke
noget om over for mig, men det må fru Pernille
Blach Hansen tale med miljøministeren om.
Så kan jeg kun sige til hr. Keld Albrechtsen, at
når regeringen fremlægger forslag under en finanslovforhandling, vil det jo typisk være finansministeren, der gør det, og det gør finansministeren selvfølgelig på den samlede rege- .
rings vegne. Sådan er det.";Anders Fogh Rasmussen
163685;name_party;":
Jeg 'synés, det er dybt betænkeligt, at der den 31.
oktober kom to meget graverende informationer
frem om Institut for Miljøvurdering. Først sender miljøministerens departementschef et brev,
hvori der bl.a. står:
»Jeg har drøftet sagen med ministeren, og vi
er enige om, at det er på høje tid, at arbejdsprogrammet bringes på plads.«
Det er da ét meget, meget kraftigt vink med
én vognstang om, at der ikke har været orden i
instituttets sager.
Det andet, der sker nøjagtig samme dag, er, at
Miljøstyrelsen udsender en pressemeddelelse på
en side, som påpeger klare fejl i en rapport fra
instituttet. Og hvad sker der så? Jo, på baggrund
af disse to kritiske røster beslutter regeringen 4
dage efter at tilføre instituttet en forøgelse'på 50
pet. af dets bevilling!
Jeg synes, statsministeren skylder os et svar
med den faglige begrundelse for, at man vælger
at tilføre Institut for Miljøvurdering flere penge,
og det er faktisk det, der er spurgt om i spørgsmålet her. Det er ikke noget politisk om, at regeringen har et ønske om dette og hint, det er sag-

1968

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)

ligt og fagligt. Hvad er det konkrete grundlag
for, at der nu skal gives flere penge til et institut,
som kun bliver kritiseret, af regeringen?";Pernille Blach Hansen
164972;title_name;":
Nu er det jo ikke sådan, at regeringens opfattelse
af instituttet bliver påvirket af, at der er nogle,
der er uenige i det, der kommer fra instituttet overhovedet ikke. Vi mener, det er relevant, at
der kommer nogle bud på, hvordan vi får mest
muligt miljø for pengene.
Jeg har en klar forventning om, at fru Pernille
Blach Hansen, som jo står for en ren betonlinje,
når vi snakker miljø, konstant vil være uenig i
det, der kommer fra Institut for Miljøvurdering.
Men det vil sådan set kun stimulere min opfattelse af, at vi er på rette spor, og det understreger
kun over for mig, at det er rigtigt klart politisk at
prioritere, at det institut kan gøre en grundig
indsats for at sikre, at vi får mest muligt miljø
for pengene.";Anders Fogh Rasmussen
165732;title_name;":
Fru Pernille Blach Hansen, sidste spørgsmål.";Kaj Ikast
165804;name_party;":
Jeg takker for statsministerens klare svar: uanset
at Miljøstyrelsen, som jo hører under regeringen
- hvis jeg må være så venlig at minde statsministeren om det - påpeger klare fejl i Institut for
Miljøvurderings rapporter, er det ikke noget, der
generer statsministerens nattesøvn. Det synes
jeg var et klart svar, og det er da dejligt at få bekræftet, at i denne sag er regeringen fuldstændig
upåvirkelig af faglige røster og fakta, men kører
alene efter sin ideologiske overbevisning.
Derfor må konklusionen på debatten her også
være, at det er statsministeren, der selv har grebet direkte ind og sørget for, at der blev bevilget
flere penge til Institut for Miljøvurdering. Da det
ikke er tilbagevist på nogen mulig måde, selv
om statsministeren har haft chancen, synes jeg,
det står lysende klart efter den debat, vi har haft
her i dag.";Pernille Blach Hansen
166687;title_name;":
Jeg kan ikke føje mere til det, jeg allerede har
sagt: fru Pernille Blach Hansens konklusioner
står udelukkende for fru Pernille Blach Hansens
egen regning.";Anders Fogh Rasmussen
166855;Time;"Jeg vil bare sige, at regeringen er ikke på nogen måde upåvirkelig af faglige synspunkter og
faglige røster, og Institut for Miljøvurdering må

finde sig i at blive udsat for faglig kritik ligesom
alle andre. Jeg har ikke stået her og hævdet, at
Institut for Miljøvurdering er ufejlbarligt, eller at
jeg altid er enig i, hvad der kommer fra Institut
for Miljøvurdering, men jeg mener, der i den
danske miljødebat er et tiltrængt behov for at få
sat fokus på, hvorledes vi får udnyttet miljømidlerne mest effektivt til gavn for miljøet. Institut
for Miljøvurdering er en institution, der netop
skal sætte fokus på det, og det er grunden til, at
regeringen prioriterer instituttets arbejde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 810
10) Til finansministeren af:";Kl. 14.55
167632;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om den økonomiske
vækst for den primærkommunale økonomi i
2004 vil blive udvidet til 1,3 pct., under hensyntagen til at Kommunernes Landsforening har
opgjort en historisk lav vækst for 2003 til kun at
udgøre 0,4 pet., hvilket er 0,3 pct. under regeringens egen målsætning og den plan for 2010, som
regeringen bruger som økonomisk rettesnor?«
Skriftlig begrundelse
Efter planen for 2010 er der afsat en årlig vækstramme på 1 pet. frem til 2005. Da kommunerne i
2002 vil overskride vækstrammen med 0,3 pet.,
pålagde regeringen kommunerne at modregne
overskridelsen i budgetterne for 2003, som derfor kun blev fastsat til 0,7 pct. Skal der være
sammenhæng i regeringens argumentation over
for kommunerne, må konsekvensen af de meget
stramme budgetter for 2003 indebære en udvidelse af budgetrammen for 2004, som regeringen sikrer kommunerne økonomi til at finansiere.";Ole Stavad
168555;title_name;":
Der spørges til væksten i kommunerne i 2004 og
fremover, baseret på den aftale, der er indgået
for 2003, hvor jeg understreger, at der er indgået
en aftale med Kommunernes Landsforening om
et skattestop. Inden for det skattestop var der
beregnet plads til en vækst på 0,7 pet.
Det er rigtigt, som spørgeren også fremhæver,
at de tal, der foreligger nu, viser, at væksten er
0,4 pet. og ikke 0,7 pet. Jeg skal lige gøre op-

(247)
Onsdag den 27. november 2002 (Spm)
mærksom på, at sammenligner vi med året før,
er en del af forklaringen, at man har holdt fleksjob ude, og det giver en forskel på ca. 300 mio.
kr. Hvis vi tager dem ind, er der faktisk brugt de
800 mio. kr., som egentlig var forudsat, men i aftalen med KL er vi enige om, at der skal regnes
med de 500 mio. kr.
Så spørges der, om det så betyder, at der i givet fald er plads til en mervækst i de efterfølgende år. Der er to ting at sige til det. For det første
vil det altid være et spørgsmål om, hvordan vi
vurderer konjunkturudviklingen, og hvordan
verden ser ud, og for det andet indgår vi sammen med kommunerne i maj-juni aftale om,
hvordan væksten skal fordeles, altså om det skal
være til fordel for kommunerne, altså KL-området og Amtsrådsforeningens område, eller for
staten.
Alt andet lige vil det selvfølgelig være sådan,
at hvis man er mere tilbageholdende end forventet i et år, giver det plads til lidt mere aktivitet i de efterfølgende år: det er trenden, vi styrer
efter. På samme måde: hvis man kommer til at
bruge for meget i et år, er der tilsvarende mindre
plads efterfølgende.
Spørgeren har altså for så vidt ret i, at hvis
formodningen er, at der alt andet lige kan være
mere plads efterfølgende, kan man ikke afvise
det.";Thor Pedersen
170280;name_party;":
Nej, det kan man ikke afvise. Men jeg spørger,
om ministeren kan bekræfte det.
Jeg hørte ministeren sige - og så må ministeren jo korrigere mig, hvis jeg ikke hørte rigtigt at den del af væksten fra 0,4 pet., som kommunerne rent faktisk har indbudgetteret i budgetterne for 2003, og op til de 0,7 pet., finansministeren har haft som sit pejlemærke, er til rådighed for 2004.
Så var ministeren inde i nogle overvejelser
om, hvorvidt det skal placeres det ene, andet eller tredje sted, og det kan man jo altid diskutere.
Men jeg forstår ministerens svar sådan, at han
bekræfter, at svaret på det spørgsmål, jeg har
stillet, er ja, hvis man skal gøre det kort. Vil ministeren sige det lidt tydeligere, end han forsøgte i første omgang?";Ole Stavad
171047;title_name;":
Jamen det kan ikke siges mere præcist, end jeg
gjorde: jeg kan ikke afvise det, men det afhænger af de forhandlinger, vi skal have med kommuner og amter næste år. Det er et spørgsmål.

1969

om, hvor stor en del af væksten i givet fald skal
falde på det primærkommunale område, hvor
stor en del af væksten skal falde på det amtslige
område, og hvor stor en del af væksten staten i
givet fald skal forbeholde sine egne områder.
Det er også derfor, jeg nævnte, at vi i forståelse med kommunerne denne gang valgte at holde fleksjobbene ude, selv om der har været tale
om en stigning fra godt 300 mio. kr. til godt 600
mio. kr. Denne stigning på 300 mio. kr. i det primærkommunale område har vi ikke regnet med,
når vi siger 500 mio. kr., for tager vi dem med, er
det jo 800 mio. kr., altså præcis den realvækst,
der var plads til ud fra det budgetgrundlag,
kommunerne har haft for i år.
Det er op til en forhandling, hvordan vi fordeler væksten, men jeg sagde også »alt andet lige«.
Hvis man ser bort fra alt andet og glemmer alt
om konjunkturfor1øbene ude i den store verden
og deres virkninger i Danmark, betyder det selvfølgelig, at hvis man er mere tilbageholdende et
år, end det har været forudset, hvis man taler om
et gennemsnit frem mod 2010, er der lidt mere
rum, end der ellers ville have været, og omvendt: hvis man bruger lidt mere .end forudsat,
er der ud fra en gennemsnitsbetragtning lidt
mindre rum, end der ellers ville have været.
Men vi forholder os næste år til de faktiske
drøftelser med KL og Amtsrådsforeningen, så
jeg kan ikke komme det nærmere. Der er ikke
nogen garanti for, at rammen bliver større for
primærkommunerne. Det afhænger af, hvordan
det samlede konjunkturbillede ser ud, hvad der
er plads til, og hvordan væksten fordeles mellem amter, kommuner og stat.";Thor Pedersen
172848;Time;;Kl. 15.00
172863;name_party;":
Finansministeren har meget svært ved at udtale
sig klart, og det undrer mig.
Hvis vi kigger tilbage på forløbet siden regeringsskiftet for omkring et år siden og hen over
de første måneder, altså lang tid før forhandlingerne med KL om 2003-budgettet startede,
meldte ministeren i øvrigt sammen med den daværende KL-formand klart ud i et brev til kommunerne, at det, man havde overskredet budgetterne for 2002 med, skulle man reducere budgetterne med for af. gennemføre besparelser.
Da det viste sig, at man ikke nåede hele vejen,
meddelte ministeren, at det, man ikke nåede,
nemlig de 0,3 pct., blev modregnet, så den ramme, der var til rådighed for forhandlingerne for
2003, ikke var 1 pet., men 0,7 pet. Dengang skul-

1970

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)

le finansministeren ikke afvente forhandlinger,
og nu går det den anden vej, og så må finansministeren vel også kunne give en tilsvarende melding.";Ole Stavad
173808;title_name;":
Kommuneaftalerne er et resultat af forhalidlinger. Det er tilfældet for 2003, og det vil det også
være for 2004. Når man sidder omkring bordet,
ser man på, hvad mulighederne er, hvad der er
plads til af vækst, og hvordan virkeligheden er.
Sådan vil det også være for 2004, og det er derfor, jeg siger, at der er ikke noget, man kan afvise
på forhånd.
Jeg har sagt, at alt andet lige vil det jo være
sådan, at hvis man ikke lader sig påvirke af omverdenen, men siger at alt er uændret, vil det
være sådan, at hvis der er lidt større tilbageholdenhed et år, så er der plads til lidt mere næste
år. Sådan vil det være.";Thor Pedersen
174440;name_party;":
Jeg tror ikke, der er andre end finansministeren,
der oplever rammen på de 0,7 pet. som et resultat af nogle forhandlinger. Jeg tror, man på kommunesiden oplevede det som et klart direktiv: at
det, at man holdt sig inden for de 0,7 pet., var
forudsætningen for, at man overhovedet kunne
indgå en aftale. Rammen på de 0,7 pet. var i øvrigt meldt klart og utvetydigt ud af finansministeren, inden forhandlingerne blev påbegyndt,
og derfor er det ikke sandt, når finansministeren
giver et andet indtryk af forløbet.
Jeg vil i øvrigt godt spørge finansministeren:
Hvorfor er det ikke lige så vigtigt at ihdkalde
kommunerne til en forhandling nu om at nå de
0,7 pct.? Der er jo mennesker i den anden ende,
der ikke får den service, kommunerne skal tilbyde, for som formanden for KL, hr. Ejgil W. Rasmussen, siger i sin pressemeddelelse, har der i
en lang række kommuner ikke været økonomi
til at leve op til den ramme, man aftalte.";Ole Stavad
175401;title_name;":
Jamen aftalen dækker alle kommuner under ét,
og derfor er det en makroøkonomisk betragtning, når man gør alle indtægterne op ved uændret skat, altså ved effekten af skattestoppet, og
holder dem op over for de mulige udgifter. Der
er fuld finansiering af aftalegrundlaget inden for
skattestoppet, men det er jo ingen hemmelighed,
at der er forskel mellem den enkelte kommunes
mulighed i ét område og en anden kommunes i
et andet område i en anden del af landet.

Sådan er det, og den bevægelighed har vi
hele tiden sagt skal være til stede. Nogle kommuner vil have mulighed for at øge, andre for at
holde lidt igen, alt efter forskellige forudsætninger. Det ligger jo i selve aftalemodellen, at man
ser bruttotallene under ét og ikke måler de enkelte kommuner, og derfor er der stor variation i
det, de enkelte kommuner har mulighed for.
Aftalegrundlaget er lavet sådan, fordi man
lige præcis ikke ønsker - hvad der i øvrigt ville
være meget vanskeligt - at staten indgår en aftale med den enkelte kommune. Den frihedsgrad
har man inden for skattestoppet, sådan har det
været tænkt, og sådan er forhandlingerne foregået.
Må jeg så sige en ting om væksten. Problemet
er for så vidt ikke, om det er 0,4, 0,5 eller 0,6 pet.,
problemet vil tegne sig op over årene, hvis der
til stadighed er en vækst, der er større end forudsat. Det problem, vi stod med, var en tradition fra den tidligere regering, hvor det var sådan, at uanset hvad der var aftalt, accepterede
man en større vækst end den, man selv kunne se
i sine egne fremskrivninger der egentlig var
plads til, nemlig den ene procent.
Derfor er det klart, at vi var opmærksomme
på, at den tilbøjelighed til, at man indgår en aftale og bagefter ikke overholder den, skulle vi væk
fra. Det var hele grundlaget for at sige: O.k., nu
sætter vi en anden dagsorden. Nu laver vi en aftale, og den er baseret på, at man overholder den
og ikke indgår den vel vidende, at man sikkert
ikke behøver at overholde den helt, fordi det
nok ikke gør så meget.";Thor Pedersen
177405;Time;"Sandheden er, at vi har taget de rammer, der
er for dansk økonomisk vækst, mere alvorligt
end den tidligere regering, på trods af at det er
den tidligere regerings egne planer om Danmark frem mod år 2010, vi overtog og accepterede. Vi tager det lidt mere alvorligt, det har KL
også gjort, og det skal de have ros for. De har levet op til aftalen, og det synes jeg er flot.";Kl. 15.05
177793;name_party;":
Finansministeren har fuldstændig ret i, at når
valget stod imellem matematik og mennesker,
valgte den tidligere regering altid menneskene.
Vi havde som slogan, og vi har som slogan
»Mennesker først«, så hvis matematikken kolliderede med menneskene, så vi bort fra matematikken og tog os i stedet for af menneskene.
Men det er alt sammen udenomssnak finansministeren præsterer. Finansministeren siger: Ja-

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)
men det handler jo om alle kommuner under ét.
Nu kan vi konstatere, at alle kommuner under ét
kun har haft en vækst på 0,4 pet., og vi kan konstatere, at formanden for Kommunernes Landsforening, Venstremanden Ejgil W. Rasmussen,
siger, at når man ikke har nået de 0,7 pet., man
havde som et fælles mål sammen med regeringen, skyldes det, at der er mange kommuner,
som ikke har haft økonomi til at levere den borgervendte service, som var indeholdt i aftalen.
Kommunerne har overholdt deres del af aftalen, og det, jeg så spørger om, er: Vil finansministeren også overholde sin del af aftalen, nemlig
at sørge for, at der er penge til at give borgerne
service på bare det meget beskedne niveau, regeringen havde som sin egen målsætning sammen med KL?";Ole Stavad
179019;title_name;":
Jamen man vil kunne se af det, der er aftalt, at
der er vækst i servicen, for der er blevet ansat
flere. Skønnet er stadig ca. 6.000 flere i år og
3.000 flere næste år, så der er tale om vækst. Det,
der er aftalt, er overholdt af kommunerne, men
de har ret til selv at vælge, hvad det er for en
grænse, de vil gå til.
Det er rigtigt, at der er kommuner, der har taget det meget alvorligt, og det er med rette, og
vurderet: Hvordan skal vores udgiftsprofil se ud
i årene fremover? Skal vi tænke på en lidt mindre vækst end den, vi har været vant til, eller
måske også lidt mindre end den, der har været
forudsat under ét? Men det er en afgørelse, som
skal træffes i den enkelte primærkommune, for
når man tager skattestoppet og ser kommunerne
under ét, er der plads til en vækst på 0,7 pet.
som aftalt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 809
11) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Thor Pedersen
179931;name_party;":
»Vil Indenrigs- og Sundhedsministeriet anse sig
som inhabil som tilsynsmyndighed, såfremt der
indkommer en klage over forløbet frem til og
under amtsrådsmødet i Vestsjællands Amt den
8. november 2002?«";Thomas Adelskov
180154;name_party;":
Der er blevet indsendt en klage fra et amtsrådsmedlem i Vestsjællands Amt til Indenrigsmini-

1971

steriet over den behandling, som amtsrådsmedlemmerne har fået i forbindelse med den dispensation, man havde fået fra Indenrigsministeriet til ekstraordinært at behandle budgettet for
2003.
Mit spørgsmål i den forbindelse er sådan set,
om indenrigsministeren ikke er inhabil i forbindelse med behandlingen af denne klage. Indenrigsministeren har jo været en aktiv part ved
dels at pointere over for amtsrådsmedlemmerne, at man enten kun kunne behandle et punkt
om at fjerne skatteforhøjelsen på 0,4 pct. i Vestsjællands Amt eller intet, dels fordi indenrigsministeren på et møde med amtet hørte, at amtet
gik med overvejelser om at true amtsrådsmedlemmerne med, at de kunne komme til personligt at hæfte økonomisk for den skatteforhøjelse,
de var ved at gennemføre, uden at ministeren
reagerede på det.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Spørgsmålet lyder: »Vil Indenrigs- og Sundhedsministeriet anse sig som inhabil som tilsynsmyndighed, såfremt der indkommer en klage ...« - og der er indkommet en klage - »... over
forløbet frem til og under amtsrådsmødet i Vestsjællands Amt den 8. november 2002?«
Svaret på det spørgsmål er nej!";Thomas Adelskov
181430;name_party;":
Jeg kan sige til indenrigsministeren, at jeg står
her med en udskrift af et indslag, som blev bragt
i TV 2/ Øst den 4. november. Indenrigsministeren sagde følgende til TV 2/ Øst:
»Hvis Vestsjællands Amt vil vedtage et nyt
budget, som gør, at aftalen, regeringen har med
amterne, bliver overholdt, er jeg indstillet på at
give en sådan dispensation. Det kræver altså, at
man vedtager et nyt budget i Vestsjællands Amt
uden skatteforhøjelser.«.. , . .
Men senere er det jo kommet frem, bl.a. ved
besvarelser fra indenrigsministeren til mig og til
hr. Ole Stavad, at der ikke var knyttet nærmere
betingelser til den dispensation, amtet fik til at
genforhandle budgettet - punkt 1.
Punkt 2: På et møde i Indenrigsministeriet ,
bliver det nævnt af Vestsjællands Amt, at man i
amtets administration overvejer, hvorvidt amtsrådsmedlemmerne kan blive holdt økonomisk
ansvarlige for skattestigningen. Det sker, uden
at indenrigsministeren, som sidder med ved
mødet, eller Indenrigsministeriets embedsmænd griber ind og korrekser embedsmændene

1972

Onsdag den 27. november 2002 (Spm) .

fra Vestsjællands Amt og Vestsjællands Amts
amtsborgmester for at fremsætte denne åbenbart
grundløse trussel over for amtsrådsmedlemmerne.";Thomas Adelskov
182684;title_name;":
Fru Sandy Brinck som medspørger.";Poul Nødgaard
182729;Time;;Kl. 15.10
182747;name_party;":
Ja, man kan jo roligt kalde det et sparsomt svar,
indenrigsministeren her giver. Men det kunne
være rart at få en begrundelse for, hvorfor nejet
var så kort og klokkeklart, og måske samtidig
spørge indenrigsministeren, hvad der så skal til
for at være inhabil.
Ministeren må kunne forstå, at amtsrådsmedlemmerne i Vestsjællands Amt ikke nødvendigvis oplever Indenrigsministeriet som et uvildigt
klageorgan, når ministeren har været involveret
i sagsforløbet, dels ved ikke at advare mod at
bruge truslen om erstatningsansvar, dels ved at
være meget klar i sine offentlige udmeldinger
om, hvad man kunne tillade sig at beslutte, da
man i anden ombæring tog budgettet op. Hvad
er det, der skal til for at være inhabil, hvis det
ikke er en så klar involvering, som ministeren
rent faktisk har været i?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg fornemmede på de spørgsmål, der blev stillet tidligere i spørgetimen, at de kritiserede ministre for ikke at give præcise svar, og så tænkte
jeg, at nu ville jeg give et præcist svar. Spørgsmålet lyder, om jeg anser mig selv for inhabil, og
det præcise svar er nej.
Hvis vi skal snakke mete generelt om inhabilitetsreglerne, er det sådan, at man ifølge forvaltningsloven er inhabil, hvis der foreligger omstændigheder, som er egnede til at vække tvivl
om éns upartiskhed, fordi man eksempelvis har
en personlig eller økonomisk interesse i sagens
udfald. Disse inhabilitetsregler gælder ikke kun
for personer, men også for myndigheder, som
derfor også kan rammes af inhabilitet, selv om
forvaltningsloven som sådan ikke indeholder
regler herom. Myndigheden kan selv være part i
sagen eller på anden måde have en særlig interesse i sagens udfald, og i visse tilfælde vil myndighedsinhabilitet kunne opstå som følge af personlig inhabilitet hos myndighedens leder. Det
kunne f.eks. være en minister.

I Indenrigs- og Sundhedsministeriet er vi altid - og det er mit bestemte indtryk, at man altid
har været det - meget opmærksomme på, om
der foreligger inhabilitet i en sag. Derfor har ministeriet faktisk også i flere omgange ved kongelig resolution overført sager til behandling i andre ministerier, bl.a. Justitsministeriet og Finansministeriet, fordi jeg i en række sager har været
inhabil grundet mit tidligere hverv som amtsborgmester i Frederiksborg Amtskommune og i
den forbindelse har deltaget i sagernes behandling i amtsligt regi. Jeg siger det sådan set bare
for at understrege, at vi er meget opmærksomme på regelsættet.
Hvis man mener, at ministeriet skulle være
inhabilt, fordi ministeriet har meddelt Vestsjællands Amt dispensation fra tidsfristen for vedtagelse af budgettet og forud for meddelelsen af
dispensation har afholdt et møde med amtskommunen, kan jeg oplyse, at det ikke gør ministeriet inhabilt at behandle en tilsynssag om lovligheden af Vestsjællands Amtskommunes dispositioner.
Såfremt man sigter til, at jeg personlig skulle
være inhabil ved behandling af en tilsynssag,
bl.a. fordi jeg har besvaret en række spørgsmål
stillet af spørgeren og hr. Ole Stavad om, hvorvidt amtsrådspolitikere kan ifalde erstatningsansvar for at have truffet beslutning om at lade
amtsskatten stige, kan jeg oplyse, at ministeriet
som tilsynsmyndighed allerede på det tidspunkt, hvor jeg afgav svarene, af egen drift havde vurderet sagen og konkluderet, at der ikke
var erstatningsansvar for de amtsrådsmedlemmer i Vestsjællands Amtskommune, der havde
besluttet at lade skatten stige. Jeg er således ikke
blevet inhabil, fordi jeg har oplyst folketingsmedlemmer om denne retlige vurdering.
Nu lyser min røde lampe, men kan det tillades, at jeg gør bare en enkelt tilføjelse til det, der
så konkret antydes om min medvirken?
Spørgeren skaber nogle myter, for der er jo to
faser i denne sag. Der er en fase ét, der handler
om, hvorvidt ministeriet er indstillet på at give
dispensation, og på hvilket grundlag vi vil åbne
mulighed for det, og så er der en fase to, der
handler om den juridiske rækkevidde af den
dispensation, der bliver givet. Det er sådan set
to forskellige ting.
Det at give en kommune adgang til at genåbne budgettet er noget helt ekstraordinært. Det er
derfor, det blev tydeliggjort i optakten til, at dispensationen blev givet, at hvis der skulle være
basis for at tage dette ekstraordinære skridt,

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)
skulle det være for at opnå det, der sådan set
også var baggrunden for amtskommunens henvendelse, nemlig at man ville bringe sig i en situation, hvor forudsætningerne for, at regeringen ville sætte en sanktionsmekanisme i kraft,
ikke var til stede.
Det er rimelig entydigt, hvad det er for en situation, og det kan man læse i den finanslovaftale, der er indgået mellem regeringen og Dansk
Folkeparti. Der er ikke noget som helst unaturligt i den, og det har været markeret meget præcist, hvad hensigten skulle være, for at en dispensation kunne komme på tale. Noget andet er
så, at når dispensationen er givet, er det jo en
dispensation til at genåbne budgettet, og så kan
man sådan set sætte skatten op og ned, som man
har lyst til.";Sandy Brinck
187817;Time;;Kl. 15.15
187851;title_name;":
Ja tak. Det var en taletid til den gode side, men
jeg fandt, at det var vigtigt, at de facetter også
kom med.";Poul Nødgaard
187982;name_party;":
Først sætter regeringen sig ned sammen med
sine hang-arounds fra Dansk Folkeparti og laver
en aftale og truer Vestsjællands Amt med at blive straffet. Så holder man et møde med Vestsjællands Amt og derefter, umiddelbart efter det
møde, stiller ministeren sig op foran snurrende
kameraer og siger i TV 2/Øst: Hvis Vestsjællands Amt vil vedtage et nyt budget, som gør, at
aftalen, regeringen har med amterne, bliver
overholdt, så er jeg indstillet på at give en sådan
dispensation. Det kræver altså, at man vedtager
et nyt budget i Vestsjællands Amt uden skatteforhøjelser.
Punktum. Sværere er det da ikke. Og sidder
man som amtsrådsmedlem og ser sin nyhedsudsendelse, må man da kunne forstå, at det er det
eneste, der er at gøre, nemlig at behandle et budget, der betyder, at man fjerner skatteforhøjelsen
fuldstændig, eller også er der intet at gøre.
Der er ikke, som ministeren senere svarer Folketinget, alle muligheder for at forhandle budgettet, også en skattenedsættelse på 0,2 pet.
Derfor er det altså en bøllemani, og det er en
bøllemani, som også amtet udviser over for
amtsrådsmedlemmerne, når man går ind og truer dem med, at de kan blive holdt personligt
økonomisk ansvarlige for den skattestigning,
som de én gang har vedtaget.

1973

Det er da mærkværdigt, at ministeren eller
embedsmændene i ministeriet ikke reagerer på
det her og siger til Vestsjællands Amt: Det kan I
ikke, selvfølgelig overholder de loven derude.
Men man lader det bare være, og man venter
med at reagere over for Vestsjællands Amt, til
der bliver stillet spørgsmål i Folketinget.";Thomas Adelskov
189583;title_name;":
Tak til hr. Adelskov, og så er det fru Sandy
Brinck som medspørger for sidste gang.";Poul Nødgaard
189685;name_party;":
Ministeren redegjorde for, at inhabilitet er, når
der er omstændigheder, som skaber tvivl.
Jeg kan sådan set godt forstå, hvis man oplever det sådan ude i Vestsjællands Amt. For ministeren siger på den ene side til offentligheden
den 4. november: Det kræver altså, at man vedtager et nyt budget i Vestsjællands Amt uden
skatteforhøjelser.
Men når ministeren så under sit ministeransvar skal svare på et spørgsmål fra hr. Thomas
Adelskov, så siger han: Der er hermed ikke knyttet betingelser om udfaldet af den fornyede budgetforhandling til dispensationen.
Det er da tvivl, det er da ikke voldsomt upartisk, og klagen går mig bekendt netop på processen. Det er en proces, som ministeren har været
ganske meget involveret i, også med meget forskellige udmeldinger, og dermed har ministeren
bidraget til at skabe tvivl.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg fornemmer nu, at de, der bidrager til at skabe tvivl, er spørgerne og den ærede medspørger.
De misforstår bevidst denne sag, som ikke er
synderlig kompliceret.
Hvis man vil se, hvad det er for en dispensation, der er givet, kan man læse den dispensationsskrivelse, der er afsendt til Vestsjællands
Amt, mere indviklet er det ikke.
Så minder jeg om, at hele spørgsmålet om afgivelse af dispensation jo ikke er et spørgsmål:
der er rejst af Indenrigsministeriet endsige mig
selv.
Det er jo et spørgsmål, der er rejst af amtet,
som over for ministeriet har ønsket at komme i
dialog om, hvad der skal til, for at der opstår en
situation, hvor den mekanisme, som regeringen
allerede i forbindelse med økonomiaftalerne i
sommer tilkendegav, at man ville stille op med,
hvis aftalen ikke blev fulgt, tages af bordet.

1974

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)

Det er helt evident, hvad der skal til, hvis
man vil have den effekt. Så skal der nemlig det
til, at aftalen skal overholdes, og det betyder, at
amtsskatten under ét skal holdes i ro. Hvis den
forudsætning skulle tilvejebringes alene ved at
genåbne Vestsjællands Amts budget, så fører de
matematiske resultater altså til, at så skulle den
skatteforhøjelse på 0,4 pet., der var vedtaget,
fjernes, for kun derved blev der skabt den forudsætning.
Derfor blander man sådan set to ting sammen. Man blander spørgsmålet om, hvad den
juridiske rækkevidde er af dispensationen, det
forhold, at man får lov til at åbne sit budget,
sammen med et andet spørgsmål, der handler
om, hvad det så er for nogle beslutninger, man
bør træffe, hvis man vil nå det, der var den politiske ambition, også i Vestsjællands Amt, da
Vestsjællands amtsborgmester skrev til ministeriet. Der er sådan set ikke noget hokuspokus i
den sag.
Jeg vil i øvrigt også gerne sætte spørgsmålstegn ved, hvorfra hr. Thomas Adelskov har oplysningerne om, hvad jeg har sagt, og hvad jeg
ikke har sagt, og hvad mine embedsmænd har
sagt, og hvad mine embedsmænd ikke har sagt
på et møde, der fandt sted i mit ministerium,
forud for at vi afgav den dispensation til Vestsjællands Amt.
Jeg vil gerne sige, at den gengivelse af forløbet, som har ligget til grund for begge de to
spørgere, ikke er i overensstemmelse med, hvordan jeg selv erindrer det møde.";Sandy Brinck
192836;Time;;Kl. 15.20
192856;name_party;":
Så tror jeg, at ministeren, efter vi er færdige i salen i dag, skulle tage og bevæge sig hjem og i sit
ministerium læse besvarelsen på spørgsmål nr.
S 608. For det er sådan set det, jeg har refereret
til, når det drejer sig om, hvad der er blevet sagt
på det møde med Vestsjællands Amt, og at ministeriet og ministeren i den sammenhæng jo har
siddet og hørt på, at man i Vestsjællands Amt
overvejede at true medlemmerne på deres økonomi.
Men det må ministeren gøre efterfølgende.
Jeg vil i øvrigt gerne overbringe en kopi, hvis
det skulle være sådan.
Det andet citat, jeg har om, hvad der er blevet sagt efterfølgende, er et citat, der er bragt i
TV 2/Øst. Det er i øvrigt igen blevet bragt den
15. november, men det er udtalelser, der stammer fra den 4. november.

Men jeg hører, at det, ministeren siger, er, at vi
skulle have læst dispensationen. Vi skal ikke
høre på, hvad ministeren siger, når han udtaler
sig i tv. Jeg hører svaret sådan.
Så det, ministeren har skrevet i dispensationen, er det, der gælder, men det, ministeren står
og siger, gælder ikke. Men man kan jo som amtsrådsmedlem ikke undgå at have den helt klare
opfattelse af dispensationens rækkevidde, når
man har hørt ministeren så bombastisk udtale
sig i TV 2/Øst, som han har gjort den 4. november.";Thomas Adelskov
194163;title_name;":
Hr. Ole Stavad som medspørger.";Poul Nødgaard
194210;name_party;":
Ministeren siger, at man bare kan læse dispensationen og dispensationsskrivelsen. Det, vi konstaterer, er: at det er en meget hård dom over
Vestsjællands Amts administration og amtsborgmester. For det, vi kunne konstatere, var, at
amtsrådsmedlemmerne skulle afvikle et amtsrådsmøde under nogle andre betingelser end
det, ministeren siger står i dispensationsskrivelsen,. og hvis ikke man gjorde det, så blev det,
man besluttede, ulovligt. Det var amtsborgmesterens melding til sine amtsrådskolleger.
Samtidig ligger der fra Vestsjællands Amt en
begrundelse, der er klart dokumenteret, på alt
det, ministeren har sagt og gjort, som deres baggrund for at give den besked til det møde i amtsrådet, som man lagde op til at afvikle under det,
jeg vil kalde ulovlige vilkår. Det har ministeren
sådan set bekræftet i de besvarelser, vi har fået
tidligere. Besvarelserne til folketingsmedlemmer mener jeg ikke gør ministeren inhabil.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Når nu
ministeren og ministerens embedsmænd på den
måde er involveret og har udtalt sig offentligt og
har siddet i møder, hvilket ministeren selv har
refereret i sin besvarelse, mener ministeren så ikke, at man er inde i det rum, som ministeren selv
siger skaber inhabilitet, nemlig at vække tvivl
om upartiskhed? For det her bliver jo ikke kun
en dom over Vestsjællands Amt, men det ville
måske også af en hel del blive betragtet som en
dom over ministeren.
Mener ministeren derfor, at han selv er mest
velegnet? Kender ministeren ordsproget om, at
man skal være forsigtig med at sætte ræven til at
vogte gæs? Jeg mener, at det er ministeren, der
er ræven i den her sammenhæng.

Onsdag den 27. november 2002 (Spm)
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Må jeg ikke først sige, at der jo er indkommet en
klage til ministeriet, og den er under behandling. Jeg betragter hverken mig selv eller ministeriet som inhabil. Den klagesag behandler vi.
Jeg har ikke de faktuelle forudsætninger til at
gøre mig til dommer over den klagesag på det
foreliggende grundlag. Sådan må det være.
Det, jeg har sagt til TV 2/Øst, tror jeg det er,
står jeg fuldt og aldeles ved, og jeg har haft lejlighed til også at gense det, for jeg bor ikke i
dækningsområdet, og derfor har jeg ikke daglig
adgang til at se det sikkert i øvrigt udmærkede
program.
Det handler jo bare om noget helt andet. Det
handler om, at Vestsjællands Amt - jeg går næsten ud fra, vi også får lejlighed til at diskutere
det lidt senere i dag, det har jeg en stærk fornemmelse af: jeg kan ikke vide det med sikkerhed, men jeg tror det - af egen drift på opfordring, forstår jeg, af Amtsrådsforeningens bestyrelse, hvor i øvrigt også den tidligere amtsborgmester i Vestsjællands Amt har siddet, henvender sig til ministeriet med det politiske mål og
motiv at søge om mulighed for at få lov at genåbne budgetterne på en sådan måde, at sanktionsmekanismerne i det lovforslag, vi behandler senere i dag, bliver taget af bordet.";Ole Stavad
197181;Time;"Det er selvindlysende både før mødet, under
mødet og efter mødet, at hvis man vil skabe den
forudsætning, så er der overhovedet ikke plads
til nogen skatteforhøjelse i Vestsjælland. Det er
selvfølgelig ambitionen om at nå det mål, der
bl.a. er udslagsgivende for, at vi helt ekstraordinært giver den dispensation. Det er altså spørgsmålet om, hvad det er for nogle vilkår, eller
hvad det er for nogle motiver, der fører frem til,
at dispensationen bliver givet.
Noget helt andet er: Hvad er den juridiske
rækkevidde af dispensationen? Det er altså to
forskellige spørgsmål, som spørgeren med vilje
blander sammen.";Kl. 15.25
197829;title_name;":
Ønsker hr. Adelskov ordet mere? Nej, men det
gør hr. Ole Stavad. Det kan hr. Ole Stavad ikke
få. (Protest fra salen).
Hr. Adelskov har én gang tilbage, hvis han
ønsker det, og så kan hr. Ole Stavad komme ind.
Sådan er reglerne.

1975";Poul Nødgaard
198085;name_party;":
Vi må i en anden sammenhæng læse os til, hvordan den struktur er bygget op.
Jeg vil godt sige til ministeren, at der jo, synes
jeg, kommer ét rigtigt svar her, nemlig at sagen
og klagen skal behandles ordentligt. Det er jeg
meget enig i.
Spørgsmålet her handler om habilitet, og jeg
forstår på ministeren, at nu mener ministeren,
at man heller ikke på mødet har drøftet, at der
måske kunne ske en sænkning af 0,4 pct.-skattestigningen til kun 0,2 pet. Men det svarer ministeren sådan set også på, for intervieweren fra
TV 2/Øst, et ganske udmærket program, som er
inden for bl.a. mit dækningsområde, hvorfor jeg
har haft lejlighed til at se programmet flere gange, spørger jo også ministeren om den situation
lige umiddelbart efter, at ministeren er blevet
spurgt om, hvad dispensationen havde af rækkevidde.
Det, der er galt her, er jo, at medlemmerne af
Vestsjællands Amtsråd jo kun har den mundtlige fortolkning, som indenrigsministeren kommer med i TV 2/Øst, at lægge til grund.
Så siger ministeren: Læs det, der er sendt ud.
Det vil jeg holde mig til fremover. Hør ikke på
ministeren, læs det, der er sendt ud.";Thomas Adelskov
199236;title_name;":
Jeg vil lige gøre hr. Ole Stavad opmærksom på,
at reglerne her i Folketinget i spørgetiden om
onsdagen er, at hvis en hovedspørger ikke ønsker at udnytte flere af sine spørgsmål, kan der
ingen medspørger komme ind. Det kræver, at
hovedspørgeren melder sig med et spørgsmål,
for så kan en medspørger komme ind. Det var
derfor, jeg helt administrerede reglerne, som de
er fastsat her i Folketinget.";Poul Nødgaard
199649;name_party;":
Da man ikke må diskutere med formanden, vil
jeg tage den uden for referat senere.
Men måtte jeg sige til indenrigsministeren:
Hvilke begrundelser, der er hos indenrigsministeren personlig for at give dispensationen, er
sådan set efter min opfattelse sagen uvedkommende. Derimod kan jeg konstatere, at den måde, som Vestsjællands Amt har administreret
dispensationen på, har været ud fra en helt anden måde end det, ministeren mener står i dispensationen, og det jeg mener står i dispensationen.
Når så man spørger Vestsjællands Amt, hvorfor man vil afvikle et amtsrådsmøde efter nogle

,

1976

Onsdag den 27. november 2002 (L 92)

helt forkerte præmisser med nogle betingelser
og nogle begrænsninger, som gør det umuligt
for amtsrådet at træffe de beslutninger i frihed,
som amtsrådet ønsker at træffe, fordi man fortolker indenrigsministerens dispensation, så
henviser Vestsjællands Amt til møder med indenrigsministeren, til et møde med finansministeren, til offentlige udtalelser fra indenrigsministeren osv.
Det er på samme måde, når vi tager spørgsmålet om, hvor man har truet - i citationstegn med erstatningsansvar, hvis ikke de gjorde det,
de fik besked på. Her har ministeren selv svaret:
Det har været drøftet på et møde hos indenrigsministeren.
Der er det så, jeg siger: Derved bliver der
skabt tvivl om, om ikke indenrigsministeren er
inhabil. Derfor vil jeg i hvert fald under alle omstændigheder opfordre indenrigsministeren til
at sende den videre til justitsministeren, for finansministeren er også inhabil.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er sådan set meget glad for og tilfreds med,
at hr. Ole Stavad nu også konkluderer, at hele
spørgsmålet om, hvilke politiske begrundelser,
der har ligget til grund for, at dispensationen bliver afgivet, er irrelevant i forhold til den her sag.
Det betyder sådan set, at vi ser helt ens på det.
Og det udsagn besvarer jo også på udmærket
vis de mange spørgsmål, som hr. Thomas Adelskov har stillet.";Ole Stavad
201645;Time;"For mig at se er hele spørgsmålet om inhabilitet eller ikke inhabilitet ikke et politisk spørgsmål, men et retsligt spørgsmål. Vi er i mit ministerium uhyre nøjagtige med at efterleve det regelsæt. Det er også derfor, jeg i en tidligere besvarelse gav en række eksempler eller antydede
eksempler på, at jeg ved flere lejligheder ved
kongelig resolution har overført en sag til et andet ministerium.
Så når jeg står her og siger, at det er min vurdering på baggrund af den rådgivning, jeg har
fået, at hverken jeg eller ministeriet er inhabile,
er det faktisk, fordi jeg mener det. Så kommer vi
det nok ikke nærmere i denne omgang.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om regulering af statstilskud til
amtskommuner ved ændringer i den amtskommunale udskrivningsprocent.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 15/11 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 15.30
202654;name_party;":
Regeringen har fra den første dag - det er faktisk for 1 år siden - slået fast, at der er indført et
skattestop i Danmark, og at det skattestop også
er gældende for kommuner og amter. Det fremgår krystalklart af regeringsgrundlaget. Derfor
har det også været et naturligt udgangspunkt
for forhandlingerne mellem staten og de kommunale organisationer i forbindelse med indgåelse af aftaler for den kommunale økonomi for
år 2003.
Regeringens holdning til skattestoppet, omfanget af skattestoppet og virkningerne af et
brud på skattestoppet er da også specifikt noteret i aftalerne for kommuner og amter.
I pjecen fra Finansministeriet om de kommunale økonomiaftaler står der således på side 30
under amterne: Skattestoppet gælder for den
amtskommunale sektor under ét. Regeringen vil
søge tilslutning til at neutralisere virkningerne
af en eventuel stigning i den gennemsnitlige
kommunale udskrivningsprocent.
Dermed har spillereglerne og vilkårene for
amter og kommuner været trukket ganske klart
op fra starten af.
Landets mange kommuner har da også lagt
sig i selen for at overholde deres del af aftalen.
Nogle kommuner har været nødt til at sætte
skatten op, og andre kommuner har taget deres
del af ansvaret og sat skatten ned, således at
kommunerne samlet set har overholdt skattestoppet til punkt og prikke.
Desværre har indstillingen fra landets amtskommuner ikke været den samme, og derfor
står vi her i dag med det lovforslag, der skal leve
op til regeringens løfter og neutralisere virkningerne af stigningen i den amtskommunale udskrivningsprocent.
Det er vigtigt for mig at slå fast, at fokus naturligvis er på Frederiksberg Kommune og Vest-

(248)
Onsdag den 27. november 2002 (L 92)
sjællands Amt, der har gennemført de skattestigninger, som nu skal neutraliseres. Men aftalen mellem regeringen og amterne kunne også
have været opfyldt, hvis andre amter havde prioriteret deres budgetter sådan, at de havde sat
skatten ned.
Det er ikke sket, og derfor står vi nu i den situation, at skattestoppet er brudt af amterne set
under ét. Derfor er det både rigtigt og naturligt
og forventeligt, at regeringen lægger dette lovforslag frem, som lever op til det, regeringen har
lovet vælgerne, og som er blevet præciseret under forhandlingerne med amter og kommuner.
Reguleringen foregår ved, at de amter, der
har hævet skatten, får inddraget halvdelen af
nettoprovenuet fra skattestigningerne gennem
en målrettet reduktion af tilskuddet, og den resterende halvdel inddrages ved at sænke det
samlede tilskud til landets amter. Efter 2 år vil
den individuelle inddragelse af provenuet stoppe, og derefter vil 100 pct. af provenuet blive
inddraget ved at sænke det samlede tilskud til
amterne.
Der har været meget debat om det rimelige i
at inddrage 50 pet. af provenuet ved at sænke
det samlede tilskud til amterne.
I den forbindelse er det vigtigt for Venstre at
slå fast, at regeringen jo ikke forhandler med
hvert enkelt amt, men med amterne samlet i
Amtsrådsforeningen, og at aftalen om det kommende års udvikling ikke er indgået med hvert
enkelt amt, men med amterne samlet i Amtsrådsforeningen.
Det betyder, at det ikke blot er det enkelte
amt, men amterne samlet set, der har et ansvar
for at overholde de indgåede aftaler. Derfor er
det en logisk og rimelig konsekvens, at reguleringerne i forbindelse med et brud på skattestoppet både har individuelle og kollektive elementer.";Kristian Jensen
206055;Time;"Individuelle, fordi det er de enkelte amter,
der ved at hæve skatterne bryder skattestoppet,
og kollektive, fordi andre amter kunne have
neutraliseret skattestigninger ved at sænke skatterne i de amter, hvor det økonomiske råderum i
højere grad er til stede.
Det ses tydeligt i primærkommunerne, hvor
en række kommuner har valgt at sætte skatterne
op, men samtidig er skattestoppet overholdt,
idet andre kommuner har valgt at sætte skatten
ned, sådan at kommunerne samlet set har overholdt skattestoppet.

1977

Jeg skal tilføje til sidst, at jeg finder det ganske fornuftigt, at indenrigs- og sundhedsministeren har valgt at indføje § 7 i loven, som giver
mulighed for at se bort fra eventuelle amter, der
måtte være sat under administration, i vurderingen af, hvorvidt skattestoppet er overholdt eller
ej. Det er vigtigt for, mig at slå fast, at det ikke er
amterne selv, der vurderer, om de kan blive sat
under administration eller ej. Det krævenen:
konkret henvendelse og en nøje gennemgang af
amtets økonomi, og det vil betyde væsentlige
indgreb i amtets økonomiske styring at blive sat
under administratioii..
i:
Det er så absolut ikke noget ønskværdigt mål
hverken for amter eller kommuner at blive sat
under administration, men hvis det måtte ske,
giver § 7 en fornuftig ventil til ministeren i forhold til skattestoppet.
I ::
: Venstre kan naturligvis støtte forslaget.
(Kort bemærkning). '";Kl. 15.35
207475;name_party;":
Hr. Kristian Jensen har som udgangspunkt, at :
skattestoppet skal overholdes. Man kan jo starte
et helt andet sted og sige: Det der skattestop har
jo allerede alle de der smuthuller, som regeringen i alle mulige andre sager læner sig op ad.
Der er det smuthul, at kommuner, der er under
administration, ikke tæller med i skattestoppet,
smuthuller med, at der er ting, som gerne må
stige, mens andre ikke må stige. Lad mig hævne
i flæng: Busbilletten må godt stige, men bøden
på biblioteket må ikke stige osv.
: :
Sagt til hr. Kristian Jensen: Det .er unægtelig
sådan, at skattestoppet f.eks. ikke gælder i Farum, og i Farum Kommune må man godt hæve
skatten. Jeg ved godt, man er sat under administration, men der må man godt hæve skatten
med 3,2 pet. for at få dækket sin gamle gæld,
som jo er opstået på grund af festligheder osv.,
men også for at kunne bevare sine sportsanlæg
derude.
Hvordan kan det være, at man er så rigid
med det der skattestop, og at man altså ikke holder næsen lige frem og siger: O.k., det her håndler om service, det her handler om at kigge på, i
hvilke behov der er i kommunerne eller i amterne. Men man kigger altså kun på skatteprocen-:
ten i lige nøjagtig de kommuner, som man har
lyst til, og som man indimellem skaber nogle af.
(Kort bemærkning). 홢";Thomas Adelskov
208790;name_party;":
Jeg tror, jeg skal have forklaret det her 홢
nærmere.

1978

Onsdag den 27. november 2002 (L 92)

Hvis nu en befolkning i en bestemt kommune
eller et bestemt amt har valgt nogle lokale politikere, som ønsker at vægte velfærd meget højt,
som ønsker at bruge flere penge på skolerne og
ønsker at bruge flere penge på sygehusene og
derfor ønsker at sætte skatterne i vejret for at få
penge til de her ting - det har befolkningen udtrykkeligt valgt de politikere til i forbindelse
med kommunal- og amtsrådsvalget - hvad betyder det så, når de politikere begynder at gennemføre de ting, som befolkningen har valgt
dem til? Hvad betyder det, når de begynder at
gennemføre de velfærdsforbedringer og dermed
opskriver. skatterne? Kan de lokale politikere
det, eller er det sådan, at staten griber ind over
for det kommunale og det amtslige selvstyre?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Vi fik jo fra Venstre en fin og positiv tale til fordel for lovforslaget, og det kan jo ikke overraske.
Men der står i lovforslaget, at det jo er for at
understøtte aftalesystemet. Men aftalesystemet
mellem en regering og kommunerne plejer at
være 1-årigt. Det, vi taler om nu her, er faktisk
flerårige konsekvenser, og de flerårige konsekvenser hedder i lovforslaget, at man neutraliserer de ting, der sker. Så det er i hvert fald en anden omgang med ord og handling, end vi plejer
at have.
: Det lyder også så flinkt, når man siger, at man
udskyder førsteårskonsekvenser, og at det kun
er 50 pet. konsekvenser først. Men i og med de
bliver lagt ind i det samme år, altså 2004, får
man faktisk en rimelig høj konsekvens for 2004,
og så er der jo bagefter fuld konsekvens af det.
Så der er noget, der er forskel på: den kortsigtede konsekvens og så den lidt mere langsigtede
konsekvens.
Nu kommer jeg fra at andet amt, end vores
ordfører gør senere, så jeg kan også godt supplere med nogle konkrete tal.";Pernille Rosenkrantz-Theil
210711;title_name;":
Hr. Kristian Jensen for at svare på de tre korte
indlæg, og bagefter er det hr. Mogens Nørgård
Pedersen og hr. Kristen Touborg, for korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
210903;name_party;":
Hr. Thomas Adelskov tager fuldstændig fejl: der
er ikke smuthuller i skattestoppet. Det er meget
klart, og det er meget tydeligt defineret, at ingen

skat bliver hævet, og ingen afgift bliver hævet.
At hr. Thomas Adelskov har et meget mangelfuldt kendskab til skattestoppet er ikke overraskende i forhold til de tidligere spørgsmål fra hr.
Thomas Adelskov.";Kristian Jensen
211271;Time;"Det er, som om hr. Thomas Adelskov har den
opfattelse, at det er en belønning, hvis en kommune får lov til at sætte skatten op: Så er det en
belønning til borgerne: så skal man glæde sig
over, at man er kommet i så elendig en situation,
at man er sat under administration og derfor er
presset til at sætte skatten op. Det kan godt være, at det er den socialdemokratiske indstilling,
at det er en belønning til borgerne, at skatten stiger. Det er ikke min indstilling.
Det er således, at fru Pernille RosenkrantzTheil og jeg er valgt som medlemmer af Folketinget til at varetage Danmarks interesser. Det
betyder, at vi fra Folketingets side vedtager,
hvad de overordnede samfundsmæssige, nationaløkonomiske styringsredskaber er, og hvad
udviklingstendensen for Danmark som helhed
er. Og når et flertal herinde har vedtaget, hvilken retning man ønsker at gå, så kan man bryde
det ned i dele ved at sige, hvad det er for en del
af den vækst, der måtte være, der skal ligge i staten, i amterne og i kommunerne.,
Det er rigtigt, at vi sætter nogle grænser for,
hvorledes udviklingen skal være. Vi lægger nogle grænser ind for, hvor stor væksten er i den
kommunale sektor, hvor stor væksten er i den
amtslige sektor, hvor stor væksten er i. den statslige sektor. Uden det ville man ikke have den
fornuftige og sunde økonomiske styring, som vi
i hvert fald i Venstre går ind for. Jeg ved ikke,
om Enhedslisten går ind for det. Jeg ved i hvert
fald, at Enhedslistens ordfører og jeg nok har to
vidt forskellige opfattelser af, hvad der er sund
økonomisk udvikling.
Jeg må bare sige, at fru Karen Klint tager fuldstændig fejl, når hun siger, at aftalesystemet normalt kun er 1-årigt. Jeg har f.eks. med mig herop
den daværende SR-regerings aftale med Kommunernes Landsforening fra 1998, hvor overskriften er »Aftale om kommunernes økonomi
og service 1999-2002«. Så der er absolut ikke noget nyt i, at der er flerårige virkninger af de aftaler, der indgås.";Kl. 15.40
213252;title_name;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen, hr. Kristen Touborg og hr. Thomas Adelskov er de tre næste, og
flere er skrevet på listen.

Onsdag den 27. november 2002 (L 92)
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Vi hørte jo mange pæne ord, og præmisserne var
trukket klart op, og man ville søge tilslutning til,
hvis ikke osv. Det lyder meget flot. Men jeg vil
gerne spørge Venstres ordfører, om jeg kan få
nævnt blot én spilleregel, som var kendt for amterne, da man forhandlede med dem i sommer.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
213787;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til Venstres ordfører, hr.
Kristian Jensen. De er begge af retspolitisk observans.
Venstre plejer at gøre meget ud af, at retspolitikken og borgernes retsstilling skal være på
plads og i orden. Jeg vil da godt spørge, hvordan
Venstre har det med at komme med én kollektiv
afstraffelse her. Uanset hvad der måtte være sagt
forud, hvordan har Venstre det så med en kollektiv afstraffelse? Hvordan har Venstre det
med, at man f.eks. i Ringkjøbing Amt følger de
henstillinger, Venstre giver, og derefter bliver
man ramt bagfra af en regering, der kommer
med en kollektiv afstraffelse og tager penge fra
budgettet?
Det andet, jeg godt vil spørge til, er det at
komme med en lovgivning nu, som ligger efter,
at budgetterne er vedtaget. Har Venstre overhovedet ikke overvejet, at det kunne anses for at
være lovgivning med tilbagevirkende kraft? Der
har siddet et folkevalgt råd, som har vedtaget
sine budgetter i henhold til gældende love. Dernæst kommer regeringen nu med et lovforslag
her i dag og siger, at nu vil vi ændre lovene sådan, at de kan rammes efterfølgende, selv om de
fulgte de love, som var gældende på det tidspunkt, da budgettet blev lagt.

1979

at den handler om god og dyr rødvin, også
handler om, at man har betalt af på store, dyre
sportsanlæg, som man stadig, væk har stor gæld
i.
:
:r Kl. 15.45
Jeg vil godt spørge om noget andet.! Når nu i<
det er sådan en lovhjemmel, man har indført,
hvorfor er det så kun en kan-funktion?! Hvorfor
er det ikke noget, som man konsekvent indfører
i loven, at sker der overskridelser af det her
:
skattestop, så falder hammeren fra ministeren .
med det samme? Det er jo kun noget, ministeren
kan. Betyder det, at det er sådan lidt efter forgodtbefindende, at det er lidt efter aftale eller \
lidt efter vennetjenester med indenrigsminister r:
ren, at man nu skal forvalte den her lov?
Endelig: Hvorfor tager man ikke kommunerne med i samme omgang, så man har sikret sig
det lovgrundlag, så man ikke står i samme situation, som hr. Kristen Touborg nævner, næste år?

(Kort bemærkning).
홢";Kristen Touborg
215869;name_party;":
Til hr. Mogens Nørgård Pedersen: Der er faktisk
et helt hæfte med spilleregler for, hvad der måtte være. En af de spilleregler, som amterne skat
være meget, meget tonedøve rent politisk for
ikke at have været klar over, da man startede
forhandlingerne, er: at den her, regering havde et
skattestop, som den ønskede at fastholde også i,
de kommunale aftaler. Derfor ville dér være-endel af aftalen, der ville omhandle overholdelsen
af et skattestop, der også gjaldt kommuner og ,: amter under ét.
Jeg har så stor tillid til de folkevalgte i kom- ,
muner og amter, at det ville de være klar over.
Jeg ved ikke, om hr. Mogens Nørgård Pedersen :
har en mindre t i l l i d . . . > ,
홢 .
Til hr. Kristen Touborg, som spørger omkring
(Kort bemærkning).
det med kollektiv afstraffelse: Når man ,indgår 홢";Kristian Jensen
216686;name_party;":
en kollektiv aftale, og aftalen er jo ikke indgået 홢
>
Hr. Kristian Jensen siger, at jeg ikke har forstået : med Ringkjøbing Amt og Viborg Amt og Vestskattestoppet. Jeg tror faktisk ikke, der er r e t
sjællands Amt og Københavns Amt, men med
mange borgere i dette land, der har forstået sam- Amtsrådsforeningen under ét, så er det jo også
menhængen i skattestoppet, altså det her med at meget naturligt, at der er en kollektiv konse- ""busbilletten godt må stige, men det skal ikke sti- kvens, når ikke foreningen overholder den aftage, hvis man kommer for sent med en bog på
le, der er indgået.
,
biblioteket. Der er heller ikke nogen, der forstår,
Med hensyn til spørgsmålet omkring det med:
at man.ude. i Vestsjælland nu fratager borgerne < gældende regler er det jo, sådan, at man går ind
og amtsrådspolitikerne muligheden for at bevaog laver budgetter vel vidende, at det her er vilre sygehuse og, psykiatriske sengepladser, fordi
kårene for det, vel vidende at der står i aftalen,
man har lavet en skattestigning på 0,4 'pct., mens
at hvis man bryder skattestoppet, så vil der blive
man i Farum Kommune godt må hæve. skatten
fremsat forslag, der neutraliserer det.
홢
v<
til at betale af på sin gamle gæld, der jo, ud over

1980

Onsdag den 27. november 2002 (L 92)

Til hr. Thomas Adelskov vil jeg bare sige: Jeg
forstår ikke, at hr. Thomas Adelskov vil være bekendt at køre rundt med den myte om, at skattestigningerne i Vestsjællands Amt var for at redde sygehuset, når sandheden er, at der kom et
alternativt forslag om, at man kunne optage et
større lån, og at man kunne.1ade være med at
lægge så mange penge i kassen og den vej igennem have bibeholdt skatteprocenten udeh at
føre amterne ud i den situation, de nu står i i
dag, hvor man er nødt til at gennemføre den her
lovgivning som konsekvens.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
218536;name_party;":
Det siger sig selv, at Det Radikale Venstre àbsolut ikke kan medvirke til den type statsliggørelse, som Venstre er i fuld gang med at foretage
stort set på alle områder.
Det kommunale selvstyre er især karakteriseret ved, at kommuner og amter har skatteudskrivningskompetence. Det er ophævet med
dette lovforslag, hvis det går igennem Folketinget. Det er fuldstændig umuligt for 275 kommuner at aftale indbyrdes, hvordan man skal lade
skatten gå op og ned for at overholde den definition, som regeringen har foretaget af begrebet
skattestop. Det her rammer totalt i flæng.
Vil hr. Kristian Jensen bekræfte fra denne talerstol, at man ikke kan finde på mere eller kraftigere statslig styrelse af kommuner og amter, og
at dét kommunale selvstyre er ophørt med det
her?
: .
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
219359;name_party;":
Jeg synes, at jeg fik et meget godt svar på mit :
spørgsmål, nemlig en understregning af, at ansvaret for de nedskæringer, der foregår rundtomkring, ligger i staten. At det styringsinstrument, som staten har lagt ned over,er det, der
gør, at kommuner og amter rundtomkring skal
skære ned. Måske mest af alt var det ment som
en understregning af, at man rundtomkring ikke
længere kan føre en anden politik end Venstres
politik.
Nu har Venstre jo så også et flertal sammen
med Dansk Folkeparti herinde, så man kan sige,
at de jo er valgt til at lave den slags styringsinstrumenter.
Jeg vil så bare sige, at vi er imod den centrale
styring. Jeg bryder mig ikke om, at det er sådan i
Danmark, at når der er valgt en regering, kan
man ikke i kommuner og amter fravige den po-

litik, som regeringen har. Jeg synes, at vores
kommunale selvstyre er fint.
Jeg vil så spørge: Tæller øget brugerbetaling
på gymnasierne med, når I regner ud, om der er
øgede afgiftsstigninger og skattestigninger?";Pernille Rosenkrantz-Theil
220356;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nu var det jo i går, vi talte om dummebøder, og
det er da ikke, fordi jeg vil uddele sådan nogle i
dag, men jeg tror nu ikke, jeg er den eneste, der
synes, at det er lidt svært at genkende 1-årige aftaler, som den for 2003 jo var. Det er en 1-årig aftale.
Jeg ved godt, at der har været lavet andre flerårige aftaler, men grundlæggende er aftalen for
2003 en 1-årig aftale, men lovgivningen her er en
flerårig frem i tiden. Hvis jeg har misforstået
det, så har Amtsrådsforeningen faktisk også
misforstået det. Og selv om Amtsrådsforeningen kun har haft 5 dage til at komme med sine
bemærkninger til det, så er der også noget af
det, man undrer sig over. Det er nemlig den
langsigtede konsekvens, som går ud over det,
man regnede med, at man lavede aftale om for
2003.
Jeg vil også gerne spørge Venstres ordfører,
om det ikke er korrekt, at Amtsrådsforeningen
faktisk i den aftale, der blev lavet for 2003, forsøgte jf. deres eget oplæg her at få lavet nogle
undtagelsesaftaler netop vedrørende Vestsjællands Amt.
Så man har faktisk forsøgt at fortælle regeringen, at der var et amt, der havde nogle særlige
problemer, som man ønskede taget højde for i
aftalen. Det afviste regeringen så.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
221622;name_party;":
Til fru Marianne Jelved: Jeg er helt uenig i, at det
her er et udtryk for statsliggørelse. Dét er et udtryk for, at når man laver en række aftaler mellem regeringen på den side og de kommunale
organisationer på den anden side, så forventer
man, at de aftaler bliver overholdt. Den nuværende regering vil ikke acceptere - i modsætning
til tidligere regeringer - at man bare laller igennem, at man ser igennem fingre med, at forbruget vokser uden grænser, at man ser igennem
fingre med, at skattestigningerne kommer også i
de år, hvor man har understreget, at skatten skal
holdes i ro.

Onsdag den 27. november 2002 (L 92)

1981

Fru Marianne Jelveds udtalelse taler for sig
eneste konkret præmis for overskridelse af
selv, når hun siger, at det er umuligt for kommu- skattestoppet?
nerne at overholde skattestoppet. Primærkommunerne har jo netop bevist, at det er muligt at
(Kort bemærkning).
overholde skattestoppet, fordi de har formået at";Kristian Jensen
222586;name_party;":
indrette sig således, at nogle kommuner har
Ja, det er meget pænt i forlængelse af den forrige
sænket skatten, og andre har hævet skatten, men spørger, for hr. Kristian Jensen svarer på mit
det er lykkedes for de kommuner samlet set at
spørgsmål omkring kollektiv afstraffelse, at vi jo
overholde skattestoppet.
har en aftale, og sådan er det. Så vidt jeg er oriTil fru Karen Klint: Skal jeg forstå fru Karen
enteret, er sanktionerne altså ikke en del af den
Klints utilfredshed med den flerårige del af den- aftale. Så allerede af den grund er det her jo altså
ne her aftale sådan, at Socialdemokratiet hellere noget af en boomerang, der kommer efterfølhavde set, at man have taget en 1-årig konsegende.
..
홢";Kristen Touborg
223307;Time;"kvens af det? Det, der ligger ganske klart, og
som der ikke kan rokkes ved, er, at regeringen
Så svarer hr.' Kristian Jensen ikke på spørgsselvfølgelig vil have, at skattestoppet bliver
målet om, hvorvidt det her er lovgivning med
overholdt, og at aftalen mellem amterne og rege- tilbagevirkende kraft. Jeg vil godt gentage
ringen bliver overholdt.
spørgsmålet: Finder hr. Kristian Jensen og VenEn del af det er altså, at man går ind og søger
stre slet ikke, der er problemer i, at man har en
efter og neutraliserer virkningerne af brud på
lovgivning på et tidspunkt, hvor kommunerne
skattestoppet. Der er ingen tvivl om, at der har
lægger budgetter? Det gør de inden for gældenværet brud på skattestoppet, og derfor er der in- de lovgivning.
gen tvivl om, at der skal komme en konsekvens.
Efterfølgende kommer man så med en lov,
Men når fru Karen klint beklager sig over, at loder gør den budgetlægning, som er foregået på
ven er flerårig, så er spørgsmålet: Vil Socialdedet tidspunkt, ulovlig og hjemfalden til sanktiomokratiet så hellere have, at den er 1-årig?
ner. Er der slet ingen retspolitiske problemer i
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, som jo ikke det for partiet Venstre?
rigtig havde noget sådan overordnet spørgsmål
til det her, vil jeg bare starte med at sige, at der
(Kort bemærkning).
ikke er nedskæringer i kommuner og amter. Det Thomas Adelskov (S):
er en lodret forkert myte, som jeg godt ved: både Regeringen vil ikke acceptere brud på skatteEnhedslisten og andre partier hår forsøgt at byg- stoppet. Nej, det forstår man så, og det der med,
ge op, men det er blevet tilbagevist og dokuat mennesker kommer før systemet, er så blevet
menteret gang på gang på gang i de seneste
sat i skammekrogen, fordi skattestoppet står
uger, at der ikke er nedskæringer i amter og
over alt muligt andet. Det betyder, at man ude i
kommuner.
Vestsjællands Amt skulle tage stilling til at lave
Der er vækst. Der er vækst, når man taler om
en skatteforhøjelse på 0,4 pet. eller et forslag fra
indsatsen over for de svage grupper: der er
Venstreamtsborgmesteren derude om at lukke
vækst, når man taler om det samlede budget:
fire sygehuse og nedlægge en række psykiatrider er vækst, når man taler om antallet af ansatske sengepladser. Så enkelt er det.
te i kommuner og kigger på, hvad forventninSe, Vestsjællands Amt er f.eks. i den situation,
gerne er til antallet af ansatte næste år: der er
at man igennem 4 år har været under et selvvækst, når vi kigger på antallet af pladser i det 홢 valgt skattestop. 14 år har man i Vestsjællands
amtslige system.
Amt ikke hævet skatten, mens man i amter lige 홢
Derfor er den myte, som fru Pernille Roseriomkring har hævet skatten inden for den 4-årskrantz-Theil bygger videre på, lige så lodret for- ramme.
홢
kert, som den har været hele vejen igennem.
Nu har Vestsjællands Amt ønsket åt hæve
skatten i år for at kunne klare sin likviditet, Og
(Kort bemærkning).
må jeg minde hr. Kristian Jensen om, at VestsjælMogens Nørgård Pedersen (KRF):
lands Amts borgmester er ude i médierne i de
Jo, jeg har sandelig tillid til de folkevalgte i amher dage og sige, at man står over for at skulle
ter og kommuner, men vil hr. Kristian Jensen
bede om at komme under administration. Så det
ikke give mig ret i, at amterne ikke kendte en
er jo ikke, fordi man muntrer sig rundt med pen-

1982

Onsdag den 27. november 2002 (L 92)

gene derude i Vestsjællands Amt. Det er simpelt
hen, fordi man har brug for dem.
Så lad mig sige en ting om det generelle omkring det her forslag. Det er ganske usympatisk,
at man kaster sig over alle andre amter, fordi ét
amt har brudt det, som regeringen har pålagt
dem, nemlig et skattestop. Det svarer jo lidt til,
at vi tvang alle landmænd i hele landet til at betale hektarstøtte tilbage, fordi en enkelt har forbrudt sig mod reglerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
227153;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at svare hr. Mogens
Nørgård Pedersen og hr. Kristen Touborg Jensen
samlet på spørgsmålet om, at man jo ikke vidste,
hvad der ville ske. Hvis man har den indgangsvinkel, så har man meget ringe tillid til amtsrådspolitikeres evne til at læse indenad, da alle
og enhver kan slå op på side 30 i det her hæfte,
som Finansministeriet har udgivet samlet set,
men sikkert også i enhver udgave af, hvad der
er aftalt individuelt for amterne. Nu har jeg kun
den samlede med for hele den kommunale aftale, og der kan ethvert amtsrådsmedlem, enhver
amtsrådsborgmester, enhver ansat i amterne
læse ganske klart og tydeligt, at hvis skattestoppet brydes, vil regeringen søge tilslutning til at
neutralisere virkningerne af en eventuel stigning.
Det vil sige, at enhver har vidst, at hvis det
ikke lykkedes amterne samlet set at overholde
skattestoppet, så ville der komme en konse- ,
kvens, der ville neutralisere de skattestigninger,
der er. Det er en meget, meget konkret præmis,
som har været lagt til grund for alle amters budgetlægning, da det er aftalerne for den kommunale økonomi, der er grundlaget for budgetlægningerne i alle amter hele vejen rundt.
Og derfor - også til hr. Kristen Touborg - er,
det her ikke et spørgsmål om at lovgive med tilbagevirkende kraft. Det er et spørgsmål om at
leve op til den aftale og de ting, der står skrevet i
aftalen med Amtsrådsforeningen, nemlig at når
det er konstateret, at der er et brud på skattestoppet, så vil der også, som der står, blive fremsat forslag til at neutralisere virkningerne af en
stigning i den gennemsnitlige udskrivningsprocent.
Til hr. Thomas Adelskov: Det er helt rigtigt, at
den tidligere regering gik efter det kortsigtede
mål, nemlig at man bare skulle se stort på indgåede aftaler for ikke at lægge sig ud med amter og kommuner. Og dermed skulle man være lige-

glad med, at målet for væksten i den offentlige
sektor gang på gang på gang på gang blev brudt
i stedet for at tænke langsigtet, holde væksten i
den samlede offentlige økonomi på et passende
afdæmpet niveau, sådan at man på lang sigt
kunne opnå det, der er en holdbar finanspolitik.
Der har den tidligere regering søgt det andet,
nemlig ikke at lægge sig ud med de enkelte amter og kommuner og dermed set igennem fingre
med de aftaler, der egentlig blev indgået og også
er blevet brudt næsten lige så hurtigt, som de er
blevet indgået.
Jeg synes, det er ganske rimeligt, at det er amterne under ét, der er med til at mærke konsekvenserne af det her, da det er amterne under ét,
der har været med til at indgå aftalen med reger i n g e n . .";Kristian Jensen
229754;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
229794;name_party;":
Hvor var Venstre og De Konservative henne, da
de to partier var i opposition, og den tidligere
regering appellerede til et flertal i Folketinget
om at finde en måde lade konsekvenser følge af
aftaler, der ikke var overholdt? De var væk. De
skulle ikke have fingrene i noget. Og når kommunerne har overholdt aftalen på dette område,
så er det jo et rent held, for man kan jo ikke koordinere. 275 kommuner gennem en budgetlægningsfase.
Hvorfor har regeringen ikke indgået en aftale
med KL og Amtsrådsforeningen om, hvordan
sanktionerne i givet fald skulle udmøntes? Det,
man får nu, er jo et ulige forhandlingsforhold.
Det er jo ikke en fair måde at behandle kommuner og amter på i en forhandlingssituation.
Hvordan vil regeringen i øvrigt nedsætte
skatterne med de midler, som nu inddrives?
Hvordan kan vi få noget at vide om det? Og
hvad nu, hvis det her får som konsekvens, at KL
og Amtsrådsforeningen opløses, fordi ingen
kommuner og amter vil være medlemmer af en
forening, som indgår aftaler på deres vegne under de her betingelser?";Marianne Jelved
230865;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil for den
tredje korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
230991;name_party;":
Venstres ordfører kalder det en myte, at der er
nedskæringer rundtomkring i kommuner og

Onsdag den 27. november 2002 (L 92)
amter. Jeg synes nærmest, det er tragikomisk, at
Venstres ordfører ikke ved det, og jeg synes bare,
at vi skal lade det blafre i vinden, når folk ved, at
sygehuse enten sælges eller lukkes, at der bliver
skåret på børneinstitutionerne, at der bliver skåret på folkeskolerne, at der bliver skåret i hjælpen til de handicappede og de sindslidende. Jeg
synes bare, vi skal lade det blafre i vinden, at
Venstres ordfører ikke engang ved, at der er
nedskæringer på de områder.
Så vil jeg stille mit spørgsmål igen omkring
det her med brugerbetaling på gymnasierne, for
når man siger, at de samlede skatter og afgifter
ikke må stige rundtomkring, så kunne jeg forestille mig, at folk bliver glade for at få lidt flere
penge mellem hænderne, for sådan lyder det jo.
Jeg vil gerne igen spørge hr. Kristian Jensen så kan det være, at jeg kan få svar denne her
gang - om, hvorvidt øget brugerbetaling på
gymnasierne bliver regnet med, når man ser på,
om der er stigninger i skatter og afgifter, for ellers vil det jo konkret betyde for de folk, der går
på gymnasierne, at de faktisk får en stigning i
skatter og afgifter, i og med at de skal til at betale mere for at gå i gymnasiet.";Pernille Rosenkrantz-Theil
232325;title_name;":
Fru Karen Klint for den tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Ja, nu fik fru Marianne Jelved jo lige sådan repeteret, at regeringen og Folketinget jo ikke nødvendigvis er det samme. Jeg kan da også huske
andre regeringer, hvor Folketinget ikke bare har
været sådan nogle flinkedukse og lavet det, som
man blev bedt Om. Jeg kunne huske noget på
hjemmehjælpsområdet, og jeg kan også huske,
noget om en gruridtakstmodel, som tog lidt længere tid, end den daværende regering havde lyst
til.
Det, mine spørgsmål går tilbage til, er, at når
man nu ønsker at neutralisere det her område,
så skriver man også i lovforslaget, at der ikke er
nogen konsekvenser økonomisk for erhvervslivet, og der står så også, at der heller ikke er nogen administrative konsekvenser.
Så er mit konkrete spørgsmål til Venstre: Vil
det at skulle lave sine overslagsår for 2004 og
2005 om slet ikke få nogen administrative konsekvenser ude i virkeligheden? Er det slet ikke sådan noget, man tænker med, når man nu skri-

1983

ver, at det ikke har sådan nogle papirmæssige
konsekvenser?
Jeg vil også lige sige kort, hvad det har af
økonomiske konsekvenser i mit eget amt. Det er
8 mio. for 2004 og så frem, og det får altså både
nogle driftsmæssige konsekvenser og også nogle administrative konsekvenser. Og jeg kan godt
hilse og sige, at det, man herinde praler med er
konsekvenspolitik, moderne managementpolitik, altså ude i virkeligheden opleves som gammeldags herremandspolitik.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
233856;name_party;":
Til fru Marianne Jelved: Jeg mener ikke, at det er
rent held, at kommunerne samlet set har klaret
at overholde skattestoppet. Jeg mener, det er,
fordi kommunerne ansvarligt har påtaget sig
den opgave, som deres forening, Kommunernes
Landsforening, har forpligtet dem til i aftalen
med regeringen, nemlig at de skulle holde skatterne i ro. Derfor har de kommuner, der har haft
bedre økonomisk råderum end andre, taget opgaven på sig og sænket skatterne i det omfang,
det har været muligt, og det er ikke et spørgsmål
om held. Jeg tror faktisk, det er et spørgsmål om
ganske hårdt arbejde rundtomkring, der gør, at
man er kommet i hus med den aftale, der har
været.
:
.'";Kristian Jensen
234536;Time;"Jeg tror ikke på, at der er nogen oprørstendenser i hverken amter eller kommuner i retning af at ville forlade Kommunernes Landsforening, for alternativet ville jo være, at hver enkelt kommune selvstændigt individuelt skulle
forhandle med regeringen. Jeg tror på, at kommunerne også som forening har en interesse i at
forhandle samlet for derigennem at opnå det
bedste resultat set under ét, men jeg tror også, at
hvis man gjorde det op, ville det være bedst for
hver enkelt kommune.
:
Til fru Karen J. Klint må jeg indrømme, at jeg
ikke helt forstod den lange diskussion om, hvorvidt Folketinget var villig til at hjælpe eller ej.
Jeg kan i hvert fald sige, at jeg synes, Folketinget
efter valget sidste år har været langt bedre til at
vedtage gode love.
Jeg skal sige omkring konsekvenserne for de
enkelte amter m.v.: Det er jo således, at konsekvenserne af den her lov træder i kraft i 2004 hvis fru Karen J. Klint har tid at høre efter: det er
også et svar til fru Marianne Jelved - og derfor
er det i år 2004, at man er nødt til at gå ud og
kigge på en ændring af budgettet. Derfor er det

1984

Onsdag den 27. november 2002 (L 92)

også først i år 2004, at vi her i Folketinget får
pengene i kassen, at staten får pengene i kassen
og dermed har mulighed for at lave en sænkning af skatterne.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Jeg vil bare
sige, at det er en forkert myte at sige, at der er
nedskæringer, når man kigger på kommuner og
amter set under ét. Der er vækst i kommunernes
budgetter, der er vækst i amternes budgetter,
der er vækst, når man kigger på, hvad det forventede antal af offentligt ansatte er til næste år,
både når man kigger på sundhedsudgifterne, og
når man kigger på de sociale udgifter.
Derfor er det fejlagtigt og forkert af Enhedslisten at blive ved med at køre rundt med en påstand om, at der skulle være nedskæringer på
grund af den aftale, vi har lavet mellem regeringen og kommuner og amter. Der er faktisk indlagt plads og økonomisk råderum til en ganske
betydelig vækst, og det er jeg ret sikker på at
også kommuner og amter vil gøre deres til at
leve op til.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
236670;name_party;":
Hr. Kristian Jensen startede med at citere fra aftalen med amterne. Hr. Kristian Jensen undlod
dog noget, jeg synes er rimelig vigtigt. Jeg synes,
det er lidt uhæderligt, hvad hr. Kristian Jensen
forsøgte sig med, for den passage, som hr. Kristian Jensen citerede, er ikke en del af aftalen.
Den passage er regeringens ensidige erklæring,
som kommunerne og amterne ikke står bag. Og
derfor er det også lige så forkert, når hr. Kristian
Jensen siger, at det er fair nok, at man også straffer alle dem, som har overholdt reglerne, som regeringen har stillet dem op: holdt skattestop,
holdt vækst, holdt det hele, for det er jo amterne,
der indgår en aftale.
Jo, men den del af aftalerne har amterne ikke
tilsluttet sig. Er det ikke rigtigt?
Er det ikke at misinformere borgerne at hænge amterne ud, som om amterne har brudt en aftale, de har skrevet under på, og sige, at de ikke
har levet op til, hvad de har lovet, når det er sådan, at amterne og kommunerne på forhånd
sagde: Den del kan vi ikke stå bag. Det må vist,
når man vil have det skrevet ind, fuldstændig
være for regeringens egen regning.
Vil hr. Kristian Jensen bekræfte det?";Ole Stavad
237841;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg for den sidste korte
bemærkning og derefter fru Marianne Jelved.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
237978;name_party;":
Hr. Kristian Jensen forsøger at forklare sanktionsfremgangsmåden ved, at det jo var en konkret præmis i aftalen, men nu har hr. Ole Stavad
meget klart gjort opmærksom på, at det vist var
en noget ensidig aftale. Derfor er jeg enig i hr.
Ole Stavads udlægning af, at det ikke er helt hæderligt at fremlægge tingene på den måde, som
det blev gjort.
Jeg vil sige, at når der så står i regeringens ensidige melding, at skattestigningerne skal neutraliseres, så kan det jo ske på så mange måder.
Det kunne jo sådan set ske ved, at man skar i
bloktilskuddet efterfølgende. Det kunne ske på
utallige måder og efter utallige modeller, derfor
giver det ikke automatisk lovhjemmel til at gøre
det, regeringen nu lægger op til.
Synes hr. Kristian Jensen selv, at der er dækning for, at man vil foretage de her eksakte sanktioner, sådan som der er lagt op til?";Kristen Touborg
238861;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved først: Og det er
også den sidste korte bemærkning.";Birthe Skaarup
238953;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
238993;name_party;":
Jeg stiller igen hr. Kristian Jensen to enkle
spørgsmål:
Spørgsmål 1: Betyder det lovforslag, vi behandler nu, ikke i praksis, at kompetencen som
skatteudskrivende myndighed er suspenderet?
Spørgsmål 2: Der står i bemærkningerne til
lovforslaget her på side 3, nederste højre spalte:
»Regeringens skattestop indebærer endvidere, at eventuelle stigninger i den kommunale beskatning vil blive neutraliseret gennem tilsvarende nedsættelser af den statslige beskatning.«
Jeg spørger: Hvordan og hvornår?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
239533;name_party;":
Jeg troede ikke, det var nødvendigt at forklare
hr. Ole Stavad, hvad det indebærer at indgå en
aftale. Når man indgår en aftale, så accepterer
man de præmisser, der er for aftalen, man accepterer de konsekvenser, der er ved aftalens indgåelse, og man accepterer de forudsætninger og de
dele af aftalen, der er.
De punkter, der står, både hvad angår kommunernes del omkring skat, og hvad angår amternes del omkring skat, har som præmis gan-

(249)
Onsdag den 27. november. 2002 (L 92)
ske, som det står ret så tydeligt og utvetydigt, at
regeringen vil søge tilslutning til at neutralisere
virkningerne af en eventuel stigning i den gennemsnitlige amtskommunale udskrivningsprocent.
Det er lagt klart frem som en præmis for indgåelse af hele aftalekomplekset, hvad den amtslige økonomi angår, på hele amtssiden for 2003.
Det er ikke et spørgsmål om, at vi forventer, at
amterne skal komme ind med store blomsterbuketter og jublende gå os i møde for den præmis
og den konsekvens, men det er en del af den aftale, en del af de forudsætninger, som regeringen har stillet op, en del af den forudsætning,
som var ganske, ganske kendt for amterne, da
de sagde ja til aftalen i dens helhed.
Derfor er der ikke noget odiøst eller unaturligt i, at det er en del af aftalen og dermed også
en del af det, som Amtsrådsforeningen har sagt
ja til. Og der er for mig ikke noget forkert i, at
når Amtsrådsforeningen har indgået en aftale
som denne her, hvor man kollektivt har forpligtet sig til at overholde skattestoppet, som er en
del af præmisserne for aftalens indgåelse, så er
der også i de konsekvenser, der er ved et brud
på aftalen, både individuelle konsekvenser for
det amt og den ene kommune, som også er et
amt, og som har hævet skatten, men også for de
andre kommuner, der måske ved at sænke skatten kunne have undgået, at skattestoppet samlet
set var blevet brudt, præcis som vi har set det for
kommunerne, hvor man netop har fundet ud af
at justere op og ned, sådan at skattestoppet samlet set blev overholdt.
Til fru Marianne Jelved: Jeg mener ikke, at det
her afskaffer kommunerne og amterne som skatteudskrivende enheder. Med hensyn til spørgsmålet om skattelettelse så fremgår det jo også, at
man får pengene ind i statskassen i 2004. Og
dermed må pengene ses i sammenhæng med de
planer, vi har omkring skattelettelser i de kommende år. Jeg skal love fru Marianne Jelved for,
at pengene naturligvis vil blive brugt på skattelettelser, men jeg tror også, fru Marianne Jelved
vil glæde sig over, at de ikke bruges, før de kommer i kassen.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
242108;name_party;":
Man undrer sig stadig over hr. Kristian Jensen.
Han siger, der er en aftale, men han siger også,
at det er rigtig nok, at den del, som han citerer,
ikke er noget, amterne har tiltrådt.

1985

Jeg har altid opfattet det sådan, at hvis der
var en aftale, så var der to parter. Det der med at
lave en aftale med sig selv: ved jeg godt, at der. er
mange, der gør nytårsaften med nytårsforsætter
og sådan noget, men det har ligesom en anden .
karakter. Det med at beskylde folk for at bryde
en aftale på punkter, de ikke har tilsluttet sig, og
derefter næsten hænge dem ud som nogle: der
ikke lever op til det, de har lovet, synes j eg ei"" en
grovhed. - 홢.: '
Jeg synes, det er en grovhed over for amterne,
at man hænger amterne ud, som hr. Kristian Jensen og andre har gjort, ved at tegne et billede af,
at de ikke passer deres arbejde, at de ikke, har lavet det, de har lovet, når det de facto er sådan, at
amterne har sagt: Hvis vi skal tilslutte os den
del, så skriver vi ikke under. Så var der ikke 1a-:
vet nogen aftale. Det er jo virkeligheden. Hr. Kristian Jensen ved det godt, og derfor skal han holde op med at snyde,
,
Det er så i orden for hr. Kristian Jensen, at han
sammen med et flertal i Folketinget gør noget,
som han mener er rigtigt. Men.han skal ikke stå
her og beskylde amterne for at bryde noget,
hvorom, de har sagt: Hvis vi skal skrive under på
det, så deltager vi ikke. Det er sandheden.";Ole Stavad
243527;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
243566;name_party;":
Jeg synes, hr. Ole Stavad skulle holde sig for god
til citatfusk. :
Jeg har netop ikke sagt, at passussen om, at
regeringen vil søge tilslutning til at neutralisere
virkningerne af en eventuel stigning i den gennemsnitlige amtskommunale udskrivningsprocent, ikke var en del af aftalen. Det har jeg ikke
sagt.
Jeg har sagt, at det var en del af aftalen. Jeg
har sagt, at det var en grundlæggende præmis
og forudsætning for indgåelse af hele aftalen, at
det var virkningen, hvis ikke amterne samlet set
holdt skatten .i ro. . .
Derfor er hele det seneste indlæg fra hr. Ole
Stavad bygget på citatfusk og derfor kun et udtryk for polemik, som jeg ikke synes, hr. Ole Stavad skulle belemre den her Folketingssal med.";Kristian Jensen
244313;title_name;": ,
Hr. Ole Stavad. Qg det er den sidste korte be- : I
mærkning. <
: . ,:

1986

Onsdag den 27. november 2002 (L 92)

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
244465;name_party;":
Jamen hvis hr. Kristian Jensen dækker regeringen, så tror jeg: vi har set den sidste aftale blive
indgået mellem kommunerne og amterne og regeringen. For både kommunerne og amterne har
haft den klare melding til regeringen, til offentligheden, og fået den besked fra deres eget bagland, at de ikke indgår aftaler, hvor,dé de tilslutter
sig, at der kommer sanktioner. Det er fuldstændig klart.
홢
Så hvis hr. Kristian Jensens udlægning er rigtig, så tror vi ikke, at vi kommer til at se flere aftaler med kommunerne og amterne under den
her regering.
홢
Man kan i øvrigt tvivle på, om det overhovedet ville ske alligevel, for regeringen griber det
her så dumt an - man kan se udtalelserne fra
Kommunernes Landsforenings Venstreformand,
hr. Eigil W. Jacobsen, og også dem, der er kommet på Reuters i dag, og hvis man ikke har set
den, må man gerne komme og kigge hos mig at man kommer stærkt i tvivl om, hvorvidt regeringen ikke er i gang med at smadre et meget
stærkt fundament for den måde, vi har haft tradition for at få det her land til at hænge sammen
på.
(Kort bemærkning).
홢";Ole Stavad
245565;name_party;":
Nu er det lige pludselig hele aftalesystemet, der
er brudt sammen. Det er utroligt, hvad hr. Ole
Stavad kan få sig selv til at sige. v
Jeg er ganske sikker på, at regeringen sagtens
vil kunne indgå aftaler med både Kommunernes
Landsforening, Amtsrådsforeningen, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune
igen.
Der er ingen tvivl om, at når man læser den
tekst igennem, der er aftalen mellem regeringen
og Amtsrådsforeningen, så er passussen om,
hvorvidt regeringen vil søge tilslutning til at
neutralisere virkningerne af skattestoppet, en
del af aftalen: Det står meget, meget tydeligt på
den anden side af Amtsrådsforeningens aftaletekst i det her oplæg.
Men jeg er godt klar over, at da hr. Ole Stavads parti var i regeringen, og da hr. Ole Stavad
var en del af regeringen, blæste man jo på, at aftalerne blev brudt. Man blæste på, at kommuner
og amter ikke kunne overholde aftalen om at
holde skatterne i ro, man blæste på, at væksten i
den offentlige sektor blev langt højere end det,
der var forudsat. Man var ligeglad med overhol-

delse af aftaler, man skulle bare have noget ned
på papir, som man så kunne gå ud og vifte med
bagefter.
Der er denne her regering af en helt anden kaliber, og det er jeg på Venstres vegne meget glad
for, nemlig af den kaliber, at aftaler, der bliver
indgået, skal overholdes, at de aftaler, der bliver
indgået, også skal efterleves. Og når det ganske
tydeligt står noteret i aftalen, at skattestoppet er
en del af regeringens forudsætning for det her,
så er vi i Venstre glade for, at regeringen også viser sig voksen og moden til at indføre de nødvendige sanktioner, når det viser sig, at aftalen
er brudt.";Kristian Jensen
247228;title_name;Og så er den næste ordfører hr. Thomas Adelskov.;Formanden
247296;name_party;":
Desværre behandler vi her i Folketinget i dag et
lovforslag, der i realiteten kunne have haft en
helt anden overskrift. Det kunne nemlig have
heddet: Forslag til lov om afskaffelse af det kommunale selvstyre.
Der er jo tale om, at man med denne lov griber ind og forhindrer, at amterne selv vil kunne
tilrettelægge og finansiere de opgaver, som Folketinget og borgerne pålægger politikerne.";Thomas Adelskov
247698;Time;"Det er jo først og fremmest et mærkværdigt
lovforslag alene af den grund, at det giver ministeren en bemyndigelse til måske endda, når
man læser bemærkningerne, lidt efter forgodtbefindende at idømme enkelte amter straf. Som
nu i tilfældet Vestsjællands Amt, hvor ministerens partifælle er kommet i mindretal, og på
trods af en overdreven hjælp fra indenrigsministeren og med trusler til amtsrådsmedlemmerne
om at ramme deres privatøkonomi, og med direkte misvisende oplysninger over for offentligheden har man forsøgt at true de vestsjællandske amtsrådsmedlemmer til at ændre deres beslutning.
Frederiksberg Kommune har jo også forbrudt
sig, men her har regeringspartierne og deres
automatiske støtteparti, Dansk Folkeparti, lovet
frit lejde, hvis man, nu kunne true vestsjællænderne til at omgøre deres beslutning.
Lovforslaget er jo en lovliggørelse af dummebøder eller af kollektiv straf, som vi ellers i mange andre sammenhænge herinde afviser og tager afstand fra.

Onsdag den 27. november 2002 (L 92)
Et helt berettiget spørgsmål er: Hvorfor skal
de øvrige amter straffes, fordi to amtskommuner ikke følger regeringens diktat? Hvad har
nordjyderne gjort? Hvad har man gjort i Århus?
Uanset om regeringspartierne og Dansk Folkeparti vil være ved det, så er det jo umuligt at se
forskellen mellem Farum Kommune, Vestsjællands Amt og Frederiksberg Kommune. I Farum
Kommune har man fået lov til at hæve skatten
for at betale af på gæld for dyr rødvin, og man
får lov at beholde det kommunale store, flotte
sportsanlæg.
I Vestsjællands Amt har politikerne forsøgt at
få orden i økonomien og styrke kassen for at
undgå en truende situation, der ville bringe amtet under administration, men dér må man nu se
sig selv straffet for at forsøge at vinde tid til at
bevare og skabe sammenhængende sygehusvæsen og psykiatriske sengepladser.
Her har vi en situation, hvor skattestoppet
kommer før mennesket. Vi står med et lovforslag, hvor regeringens skattestop hæves over lokale ønsker og behov for service, et skattestop,
der end ikke tager hensyn til serviceniveauets
forskelligheder ud over hele landet.
Vestsjællands Amt har jo praktiseret sit eget
skattestop i 4 år, hvor det har holdt skatten i ro
på 12 pet. Imens har det jo kunnet se rundtom-,
kring, at andre amter, herunder Storstrøms Amt
og Fyns Amt, har hævet skatten op over niveauet i Vestsjællands Amt til henholdsvis 12,5 pet.
og 12,4 pet. Det er jo et mærkværdigt skattestop,
et skattestop, hvor bus- og togbilletter i amterne
gerne må stige med både 10 og 13 pet., men
amtsskatten må altså ikke stige med 0,4 pet.
Hvor bøder for at aflevere biblioteksbøger for
sent ikke må stige, men brugerbetalingen på
VUC skal stige med flere hundrede procent.
Og nu straffes de amter, der søger at fastholde små sygehuse og psykiatriske sengepladser
og løse de opgaver, som vælgerne og Folketinget
har pålagt dem.
Socialdemokratiet kan af indlysende årsager
ikke støtte forslaget.";Kl. 16.20
250664;title_name;":
Og så er det ordfører hr. Poul Nødgaard.,";Birthe Skaarup
250726;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter det her lovforslag, og vi
vil godt lige kort ridse op, hvad der egentlig er
sket i forbindelse med aftalerne mellem regeringen og amter og kommuner.

1987

Jeg synes, dei var glædeligt, da man her i 1
sommer konstaterede, at det lykkedes finansministeren at indgå en aftale med på den ene side ,
kommunerne og på den anden side amterne, og
det støttede vi naturligvis, da sagen, som sædvane er her i Folketinget, kom til godkendelse i
Folketingets Finansudvalg.
홢
.r . 홢
Vi fandt, det var en god aftale, og jeg synes,
det er lidt svært at forstå her: i dag, at der skulle
være tvivl om, om det er en.kollektiv aftale. Det
er det i allerhøjeste grad. Den er indgået med organisationerne, altså KL og Amtsrådsforeningen, og ikke med de enkelte kommuner og de .
enkelte amter.
: , ,
,
Med hensyn til. skattestigninger, hvor aftalen
lyder på skattestigning under ét i kommunerne
og skattestigning under ét i amterne, så ved vi jo:
alle sammen,, og så synes jeg også i dag, der er
grund til at glæde,sig lidt, over det, at kommu- .
nerne klarede den jo sådan set meget fint, selv
om der var nogle kommuner, der hævede skatten en hel del, andre satte den så ned, og summa
summarum, da Indenrigsministeriets regnemaskiner gik i gang, viste det sig jo, at der var faktisk basis for, at kommunerne under ét over- .
holdt skattestoppet.
Det gik så, desværre kan man sige, lidt anderledes på det amtskommunale område, og set i
bakspejlet kan man måske i dag sige, at de enkelte amter, måske burde.have haft lidt tættere .
kontakt med hinanden - de er dog trods alt ikke
så mange, som der er kommuner T-for hvis de ,
havde haft det, og alle amterne kunne se, at der
var et enkelt amt, der var på vej til ved anden
behandling at vedtage et budget, der ville have
en lille skattestigning, så kunne man måske i
nogle andre amter have udvist lidt solidaritet,
hvis jeg må bruge det udtryk, og så måske have
sat skatten ned.
Jeg vil ikke nævne navne her, for så kommer
jeg ind i en heftig, hidsig diskussion, men jeg
ved i hvert fald, at der er enkelte amter i det jyske, et enkelt amt, jeg kender, som har en utrolig
god likviditet, og jeg er sikker på, at de uden at,
have kunne mærke det synderligt kunne have ,
sat skatten ned med måske både 0,1 og 0,2 pct.
Og nu kan jeg se, at Vejle Amts folk eller i hvert
fald en af dem, rækker hånden i vejret. Det var
måske også.det amt, jeg tænkte på.";Poul Nødgaard
253141;Time;"Men jeg synes egentlig, det er lidt forkert, at
vi i dag, under sådan en debat omkring det h e r
lovforslag, som jo kun har rod i, at et enkelt amt
har overskridelse, fremstiller sagen, som om

1988

Onsdag den 27. november 2002 (L 92)

hele Danmark er ved at bryde sammen. Det er vi
jo faktisk ikke. Det går jo sådan set meget godt.
Og som det også har været fremme tidligere her
i debatten, og jeg synes, der er grund til at glæde
sig over det, så har der faktisk været basis for en
vis vækst i både kommuner og amter. Så hvis
man ser på tallene, jeg skal nok lade være med
at gå ind i de milliardbeløb, vi har fået præsenteret, så er der i hvert fald tale om, at der har været
mulighed for efter den aftale, der også er indgået, at foretage en hel del udvidelser.
Med hensyn til skattestoppet: Når det har været vigtigt også for Dansk Folkeparti, det skal jeg.
ikke lægge nogen skjul på, og jeg tror egentlig
også den tidligere regering havde lidt af de samme ønsker, er det, fordi det er utrolig vigtigt, at
man i sit politiske arbejde har en god kontakt
med sit bagland, ikke alene dem, der er medlemmer af partierne, men også folk i al almindelighed, og dem er der jo da heldigvis flest af, da
der jo ikke er så mange, der er medlem af de enkelte partier.
Der er den gennemgående opfattelse hos mig
i hvert fald, at folk er utrolig glade for, at det én
gang for alle er blevet slået fast, at efter mange
år, hvor skatterne bare er gået derudad og procenten er steget med 0,4, 0,7, og hvad det har
været, i både kommuner og amter næsten år efter år, er det slut. Jeg tror, at rigtig mange synes,
det er en vældig god idé det, der er sket.
Med hensyn til Amtsrådsforeningens bestyrelse: Jeg har set lidt forskellige meldinger fra
dem, og selv om lovforslaget er bredere i dag, så
er det faktisk reelt Amtsrådsforeningen eller amterne, som er årsag til, at vi står i dag og debatterer den her sag. Sagen er, at de budgetter, der nu
er lagt i amterne, faktisk kan danne en utrolig
god basis for, at man har en fornuftig aktivitet.
Men én ting vil jeg gerne fremhæve, hvis også
hr. Adelskov vil høre godt efter: Amtsrådsforeningen har faktisk en kontant likviditet på 600
mio. kr. forårsaget af, at den for nogle år siden
solgte Kommunedata. Hvis de her problemer er
så store, fordi amterne nu skal være med at betale lidt eller halvdelen af den skatteforhøjelse, der
har fundet sted i Vestsjællands Amt, så havde
man jo basis for at gå hen og trække på den likviditet.
Forestil jer, det er 600 mio. kr. De er ikke anbragt i mursten, de er anbragt i kontanter, obligationer og aktier, og hvis Amtsrådsforeningen
synes, de her problemer er så store, som man vil
gøre dem til, så synes jeg faktisk, man kunne

trække lidt på den likviditet og så rent ud sagt
betale sig ud af det her.
Én ting står fast. Nu skal den her regering jo
ikke have skyld for alt. Det får den, for sådan er
livet her på Christiansborg. Men den tidligere
regerings udgangspunkt for det offentlige virke
var jo også at holde skatterne i ro. Man var lidt
mere blød i knæene, når så der skete nogle overtrædelser, men reelt var sigtet mere eller mindre
det samme, som den nuværende regering har.
Derfor kan vi naturligvis støtte det her forslag
helhjertet.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg tror ikke, der er mange, der taler imod en
ganske almindelig hensigtserklæring om at holde skatterne i ro. Det, vi taler imod, er, at man
ensidigt straffer, hvis der er nogle konsekvenser
af det. For det at holde skatterne i ro er jo en appel til, at de, der har råd til det, gør det. Og så
var der nogle undtagelser fra det, det, som bliver kaldt, at man var »blød i knæene«. Det er jo
de undtagelser, man meget direkte forsøgte at få
ind i den sidste aftale, netop især af hensyn til
Vestsjællands Amt.
Jeg kommer nok til at gå herop en gang til senere for at sige det lidt mere konkret om amterne i forbindelse med det rige amt, som Vejle Amt
blev udnævnt til. Men det, vi er imod i dag, er, at
når man laver en aftale og siger noget om nogle
konsekvenser - der står også i lovforslaget, at
man vil søge tilvejebragt flertal for loven - så er
konsekvenserne jo ikke tydeligt lagt ind i aftalen.
Det, jeg også prøvede at sige tidligere i dag,
er, at fordi regeringen laver en aftale, er det jo
ikke sikkert, at den skal konfirmeres i nøjagtig
samme ordlyd i Folketinget, det har vi jo før set
nogle undtagelser fra.";Kl. 16.25
257541;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
257580;name_party;":
Det er utrolig kedeligt i dag at se den politiske
faneflugt, der finder sted her fra Dansk Folkeparti. Den 23. juli stod hr. Poul Nødgaard og gav
amtsrådsmedlemmerne i Vestsjællands Amt håb
om, at det her kunne man finde en løsning på.
Han lovede at tage kontakt til indenrigsministeren, og så var han sikker på, at man sagtens kunne finde ud af at give Vestsjællands Amt en dispensation. Det var ordene på TV 2/ Øst.

Onsdag den 27. november 2002 (L 92)
Det er så blevet ændret lidt senere, for den 24.
oktober er meldingen fra Dansk Folkeparti med
hensyn til hjælp til amtsrådsmedlemmerne: I
skulle bare have bedt om at komme under administration, så havde I klaret det hele. I er dumme, at I ikke har gjort det allerede. Men det har
vi jo også hørt tidligere i dag fra Venstres ordfører, at det gør man altså ikke bare lige.
Men det, der sker nu, er, at hr. Poul Nødgaards idé om, at Vestsjællands Amt kommer
under administration, bliver meget mere realistisk, for amtets kasse er tom. Det sagde Vestsjællands amtsborgmester den 14. november.
Gennemfører man det her lovforslag og tager
60 mio. kr. op af Vestsjællands Amts kasse til
næste år, så er man sikker på, at så bliver Dansk
Folkepartis ambition om at sætte Vestsjællands
Amt under administration opfyldt.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
258890;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører,
om det slet ikke bekymrer, at man nu går ind og
giver en kollektiv afstraffelse, at man går ind og
også straffer de amter, som har fulgt opfordringen til at holde skattetrykket på det niveau, det
lå på i forvejen.
Jeg vil ligeledes godt spørge Dansk Folkepartis ordfører, om det ikke bekymrer bare en smule, at man - efter at budgetterne er vedtaget under gældende lov - efterfølgende kommer og siger, at den lov, der gjaldt på det tidspunkt, skal
for resten ikke gælde alligevel.
I virkeligheden er det jo sådan, at byrådene
og amtsrådene er pligtige til at lave deres budgetter færdige midt i oktober, og det er vel under
gældende love. Så forekommer det jo en smule
besynderligt, at man efterfølgende kommer og
siger, at nu gælder loven for resten ikke mere.
Nu skal de straffes.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
259761;name_party;":
Til fru Karen Klint: Jeg er da glad for, at fru Karen Klint selv tog de ord i sin mund, som jeg
også brugte lidt af »det rige Vejle Amt«, for Vejle
Amt er et rigt amt.
Det bringer mig sådan set videre over til hr.
Thomas Adelskovs spørgsmål. Nu er det selvfølgelig kedeligt, at jeg må stå og sige det her fra
talerstolen - jeg bor jo selv i Vestsjællands Amt,
det er kendt af de fleste - men Vestsjællands
Amt har jo igennem de sidste 9-10 år, hvor der
har siddet en partifælle til hr. Adelskov på amts-

1989

borgmesterpladsen desværre, må jeg jo så sige,
delvis hjulpet af VK og også mit eget parti, drænet Vestsjællands Amts kasse.
Jeg har studeret tallene. Jeg ved ikke, om hr.
Adelskov har gjort det. Jeg har gjort mig den
ulejlighed i sommer - siddende ude ved et havebord et sted - at studere alle de tal og har også
fået dem gennemgået af kyndige folk. Der er
tale om et systematisk dræn af Vestsjællands
Amts kasse. ' : 홢
Nu var det hr. Thomas Adelskov, der tog ordene i sin mund. Jeg har ikke brugt dem, men
jeg har så lov til at kommentere dem, når hr.
Adelskov kommer frem med det med administration. Jeg er personlig af den opfattelse, at
Vestsjællands Amts økonomi er af en sådan art,
at de burde sættes under administration.
Det ville jo være en fordel for Vestsjællands :
Amt, hvis de ligesom Farum Kommune var sat
under administration, for vi ved alle sammen, at
så gælder skattestoppet ikke, og så kunne de
have foretaget den her skatteforhøjelse, præcis
ligesom Farum Kommune har gjort.
Men det har amtet ikke villet. Hvorfor ville
de så ikke det? Jeg tror, det har noget at gøre
med, at man ligesom ikke vil vedkende sig, at
man desværre meget kollektivt har drevet amtet
på en forfærdelig uforsvarlig måde, for det er jo
faktisk det, der er tilfældet.
Til hr. Touborg om kollektiv aftale og den
straf, der nu kommer: Hr. Touborg må lige prøve at forstå, at hvis hvert enkelt amt havde indgået en aftale med Indenrigsministeriet, altså
hvert enkelt amt, så havde det været en helt anden situation, så havde hvert enkelt amt vidst
præcis, hvad der ville ske, hvis osv.
Men aftalen er netop indgået kollektivt med
bestyrelsen på samtlige amters vegne i én aftale
og en anden aftale med hensyn til kommunerne.
Derfor kan jeg altså overhovedet ikke følge de
tanker, som hr. Touborg giver udtryk for her. Jeg
synes, det her er det eneste rigtige, man har
vidst præcis, hvordan det var.
Jeg synes alt i alt, lad os nu være ærlige over
for hinanden, at det faktisk er gået helt godt. Der
er lige en lille krølle omkring amterne, kommunerne er fuldstændig på plads. Skulle vi ikke
glæde os i dag over, hvor flot det egentlig er gået
med at overholde det skattestop for 2003?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg tror gerne, at Vejle Amt tidligere har villet
vedkende sig at være et velstående amt til trods

1990

Onsdag den 27. november.2002 (L 92)

for, at amtet faktisk har landets laveste amtsskat.
Men det holder op, vil jeg sige til hr. Poul Nødgaard.";Poul Nødgaard
262750;Time;"Men inden man kendte konsekvenserne, før
man vidste, hvad regeringspartierne og følgepartiet af duksedrenge, som i ét og alt følger det,
som ministrene siger, og ikke tager en selvstændig stilling, ville gøre, da sagde amtsborgmesteren i Vejle, som er Venstremand, at de ikke havde råd til at finansiere den årlige vækst, når de
ikke måtte røre ved deres skatteprocent. De havde ikke råd til at følge op på de her ting. Det
kunne lige skrabe an i 2003, men det ville ikke
gå i 2004 og 2005.
Så der er andre amter end Vestsjællands Amt,
der får problemer: når tingene skal stå stille med
tilbagevirkende kraft, og man ikke kan overholde alle de løfter, som kommer fra den samme regering.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
263476;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard siger, at man har drænet kassen gennem de sidste par år i Vestsjællands Amt.
Det er ganske rigtigt, at man har trukket meget
på kassen. Det er jo, fordi man havde pålagt sig
selv et skattestop. Man har ikke hævet skatten i
4 år. Derfor har man sådan set trukket på kassen.
De andre amter omkring Vestsjællands Amt
har hævet skatten inden for de 4 år til 12>5 pet.,
12,4 pet. Men Vestsjællands Amt har levet med
et selvpåtvunget skattestop.
Så siger hr. Poul Nødgaard - det kan jeg simpelt hen ikke forstå - at han mener også, at Vestsjællands Amt burde sættes under administra- .
tion, for så kan man få lov til at hæve skatten. Jamen hvorfor så ikke bare lade dem få lov til det?
Hvorfor skal de under administration for at få
lov til det?
Vi kan se, at der er problemer i Vestsjællands
Amt, og jeg tror, at hr. Poul Nødgaard har ret,
når han siger, at han har siddet og kigget alle tallene igennem her i sommer. Jeg tror på det.
Hvorfor så ikke bare lade Vestsjællands Amt få
lov til at hæve skatten, så man kan løse problemerne i Vestsjællands Amt i stedet for nu at
tvinge dem ud i en situation, hvor de ender under administration? Det er da ikke at have foden
under eget bord og orden i egne sager.
Jeg ved jo, at hr. Poul Nødgaards parti startede med at have tre medlemmer i Vestsjællands
Amtsråd. Nu er man nede på et. Det kunne jo
være, der var en årsag til det. Kunne Dansk Fol-

keparti ikke bidrage til, at man kan løse tingene i
eget hus?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
264984;name_party;":
Vi fortsætter lige en kort stund med det om ikke
rige så i hvert fald velstående Vejle Amt, som jeg
også har set nogle tal på. Det er da muligt, at Vejle Amt har en lav beskatningsprocent, men hvis
jeg kaster blikket på Vestsjællands Amt, når hr.
Adelskov er så stolt over, at man i et antal år
holdt uændret amtsskat, så ligger, så vidt jeg
erindrer, Vestsjællands amtsskatteprocent på
12,0, og den er så sat op til 12,4 pet.
Jeg tror kun, der er et eller to amter, der har
en højere beskatningsprocent end Vestsjællands
Amt. Så årsagen til det kunne jo være, at Vestsjællands amtsrådspolitikere, når de holdt skatten i ro et antal år, havde set, at nu var den vist
kommet op på en højde, hvor det var klogt at
holde lidt igen.
Med hensyn til det med at sætte under administration, så er det jo ikke Poul Nødgaard her,
der skal sætte nogen under administration. Jeg
har bare set det, som formentlig Indenrigsministeriets eksperter og amtet i fællesskab har vurderet, ligesom man også gør på det kommunale
område, når en kommune eller et amt skal sættes under administration, og det er et dræn.
Jeg læser jo også i mine aviser, hvor tit man
har vanskeligheder ved at udbetale lønningerne
til den første. Det må hr. Adelskov også læse noget om i sine aviser, hvis han følger med i Holbæk Amts Venstreblad, som jo er hans foretrukne avis. Det er helt o.k. Jeg læser Ringsted Dagblad. Jeg har i hvert fald set flere gange, at man
har haft utrolig svært ved at udbetale lønningerne.
Hvis hr. Adelskov mener noget med det om
at være under administration, hvorfor har han
så ikke opfordret den tidligere amtsborgmester,
hr. Søren Eriksen, til sammen med den nuværende amtsborgmester at rette henvendelse til
Indenrigsministeriet, inden man fik vedtaget det
her famøse budget, og så simpelt hen bede om at
komme under administration?
Det vil jeg ikke udelukke, at de var berettiget
til at komme, og så havde vi slet ikke stået og
haft den folketingsdebat i dag. Vi kunne have
beskæftiget os med så mange andre fornuftige
ting.
Jeg tror ikke, der var mere, jeg stopper ved
det.

Onsdag den 27. november 2002 (L 92)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
267133;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard svarer på mit spørgsmål, at
der jo her er tale om kollektive aftaler. Ja, det er
jeg sådan set enig i, men det er jo ikke det, jeg
spørger om. Jeg spørger, om det er rimeligt ifølge Dansk Folkeparti, at man laver kollektive afstraffelser, altså afstraffer amter, som ikke har
begået nogen forbrydelse. Det er sådan set bare
det, jeg spørger om. Er Dansk Folkeparti ikke
enig i, at man i denne her forbindelse retter bager for smed?
Så vil jeg godt spørge, om Dansk Folkeparti
synes, at den ensidige aftale, som indeholder
neutraliseringen af en eventuel skattestigning,
og som ikke har tilslutning fra Amtsrådsforeningen, er en aftale, man sådan bare kan bruge og
komme og sige, at vi har jo en aftale, og aftaler
skal holdes, når den ene part ikke har tilsluttet
sig?";Kristen Touborg
267931;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
267978;name_party;":
Jeg synes som sundhedsordfører for Socialdemokraterne, at der manglede et afsnit i hr. Poul
Nødgaards ordførertale for Dansk Folkeparti.
Bl.a. manglede der det afsnit, der måske handlede om, at man i Dansk Folkeparti for en lille måneds tid siden fremsatte et beslutningsforslag,
der skulle sikre, at ingen små hospitaler i Danmark lukkes i den periode, Strukturkommissionen arbejder.
Jeg kan ikke helt få det til at hænge samme
med, at vi står her i dag og hører Dansk Folkeparti støtte et lovforslag, hvor amter straffes
økonomisk for at kæmpe for deres hospitaler.
Det er en aftale, der jo ikke kun rammer de hospitaler, der er lukningstruede i Vestsjællands
Amt, som har været meget omtalt i dag, men
som i en periode faktisk også gjorde Skagen Sygehus lukningstruet igen.
Kan hr. Poul Nødgaard måske kaste lys over,
om Dansk Folkeparti har trukket sit forslag tilbage om, at man ikke må lukke små hospitaler i
Danmark, eller hvordan tingene hænger sammen med, at man nu tværtimod står her og vil
straffe amterne?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
269036;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke gøre mig klog på indenrigsministerens handlinger, men jeg er ret sikker på,
at indenrigsministeren senere vil kunne komme

1991

op og bekræfte, at det at komme under administration er ikke noget, man beder om. Det er altså ikke ligesom konkurs i en virksomhed: Man
kan ikke gå ud i noget konkursrytteri her fra
Vestsjællands Amts side, der er nogle helt objektive kriterier, og opfylder man ikke dem, så skal
man henvende sig til Indenrigsministeriet: det
har noget at gøre med, hvor meget man har i
kassen, og så kommer man under administration og skal diskutere amtets økonomi og bliver,
enig om en model, så man kommer videre. Det
er altså ikke noget, man kan bede om.
Men vi kunne jo undgå denne her diskussion,
hvis Dansk Folkeparti her valgte at sige: Næ, vi
synes sådan set, det er fair nok, med hr. Poul
Nødgaards viden om økonomien i Vestsjællands
Amt synes vi, det er fair nok, at de får nogle flere
penge og får lov at hæve skatten. De behøver
ikke komme under administration for at klare
det, så Dansk Folkeparti vil ikke stemme for regeringens forslag.
Så er problemerne løst: for så kommer de ikke
under administration ude i Vestsjællands Amt.
Så skal de ikke ud i noget konkursrytteri ude i
Vestsjællands Amt. Så skal de ikke gå med hatten i hånden ind til indenrigsministeren ude fra
Vestsjællands Amt.
Så enkelt kunne det gøres, hvis hr. Poul Nødgaard levede op. til det, han tidligere har stået og
sagt til TV 2/Øst, han ville gøre, nemlig sikre, at
man i Vestsjællands Amt fik en dispensation og
fik lov at hæve skatten for at klare sine egne problemer.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
270669;name_party;":
Jeg vil bruge det meste af min taletid på fru Sophie Hæstorp Andersen, der rejste et meget interessant spørgsmål omkring sygehusene.
Vi står i Dansk Folkeparti komplet uforstående over for, hvorfor Socialdemokratiet ikke støtter det beslutningsforslag, Dansk Folkeparti har
fremsat her i Folketinget, som har været til første
behandling, og som jo bygger på, at man, så
længe Strukturkommissionen arbejder, ikke ønsker, at man skal begynde at nedlægge sygehuse
rundtomkring i amterne. Derfor lyder beslutningsforslaget, at indenrigs- og sundhedsministeren skal tage en snak med Amtsrådsforeningen om, hvordan man kan finde en dialog i dette. Og vi har tilføjet, det står ikke i beslutningsforslaget, at hvis det skulle få en økonomisk
konsekvens, går vi ud fra, at regeringen vil se

1992

Onsdag den 27. november 2002 (L 92)

positivt på disse ting, ligesom man ser positivt
på så mange andre sociale aspekter.
Jeg kunne savne, at fru Sophie Hæstorp Andersen kom her på talerstolen med et spørgsmål,
skal det jo nok være, til mig, men i hvert fald
konstaterer, hvorfor Socialdemokratiet vender
tommelfingeren nedad til det udmærkede forslag. Men det er jo sådan, at når Dansk Folkeparti fremsætter et forslag, så vender sådan et
parti som Socialdemokratiet automatisk tommelfingeren nedad, fordi noget, der kommer fra
os, det duer ikke til noget som helst.
Jeg vil appellere til, at fru Sophie Hæstorp
Andersen læser det forslag indgående igennem.
Det vil netop sikre vores sygehuse, så længe den
Strukturkommission arbejder. Vi synes, og det
lægger jeg overhovedet ikke nogen skjul på, at
det er ulykkeligt, at man begynder at nedlægge
en lang række velfungerende sygehuse, bl.a. i
mit eget amt og også i andre amter. Vi har set,
hvordan det går i Århus i øjeblikket, hvor man
ganske vist bevarer nogle sygehuse, men det er i
så amputeret form, at man kan diskutere, om det
er en bevarelse af dem. Det er sådan set ud fra et
lægmandssynspunkt, men umiddelbart synes
jeg, at amputationen er så alvorlig, at man kan
diskutere, hvor meget sygehus der efterhånden
er tilbage.
Jeg bliver selvfølgelig også lige nødt til at svare hr. Touborg med hensyn til det kollektive. Jeg
føler ikke, det er en kollektiv afstraffelse. De amter, de 14, der vist er af slagsen, har været meget
spændte på, da de fastsatte deres beskatningsprocenter, at se, hvordan det forløb. Og de vidste godt, at de skulle være med til at betale en
del af det foretagende, hvis ikke de overholdt
skattestoppet.";Poul Nødgaard
273160;Time;;Kl. 16.45
273194;title_name;":
Fru Karen Klint for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det lader jo til, at det er forgæves at appellere til
Dansk Folkeparti om at være med til at afbøde
de kortsigtede konsekvenser, så nu vil jeg spørge lidt om de langsigtede konsekvenser.
Der står på side 5 i lovforslaget: Det er ikke
muligt at sige noget om de regionaløkonomiske
konsekvenser af lovforslaget på længere sigt.
Det vil afhænge af, hvilke amtskommuner der i
de kommende år vil forhøje eller nedsætte skatteudskrivningen.

Det, vi ser her nu, er et flertal, der vedtager en
lov, som ingen kan komme med nogen fremtidsudsigter om. Er det en ny trend i Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
273906;name_party;":
Jamen jeg kan ikke lade være med at kalde det
hykleri, når man her får at vide, at på den ene
side ønsker Dansk Folkeparti en dialog med Indenrigs- og Sundhedsministeriet og Amtsrådsforeningen om at finde midler til bevarelse af sygehuse, og på den anden side står vi her i dag
med et Dansk Folkeparti, der har tænkt sig at
stemme for en straffeaktion mod de amter, der
prøver på at bevare deres sygehuse, og det er
den selv samme indenrigs- og sundhedsminister, der sidder herovre i stolen, eller i hvert fald
befinder sig i salen et eller andet sted, der skal
forhandles med om de her ting. Det er den selv
samme indenrigs- og sundhedsminister, som
har et lovforslag på i dag, der netop er med til at
straffe amter, der forsøger at bevare deres sygehuse. Jeg kan ikke få det til at hænge sammen,
må jeg indrømme.
Socialdemokratiet er af den holdning, at vi
mener, at der sker en form for privatisering af
mange sygehuse, i og med også de her meget
stramme amtsaftaler, man har lavet, og det vender vi os imod. Vi vender os imod, at man benytter skattestoppet og stramme økonomiaftaler til
at privatisere sygehuse og på den måde indføre
en anden model for det danske sygehusvæsen,
mens Strukturkommissionen arbejder.
Vi mener til gengæld, at man godt kan rokere
det ene og det andet ude på sygehusene om for
at blive mere effektiv, men det skal ikke gøres på
baggrund af et skattestop, det skal gøres på baggrund af gode investeringer til glæde for patienterne og ikke kun for at finde besparelser.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
275445;name_party;":
Ja, det er lige vand på Dansk Folkepartis mølle,
at vi får den her sygehusdebat frem. Når fru Sophie Hæstorp Andersen siger noget om hykleri,
så kan jeg overhovedet ikke kende det udtryk,
for det er grebet ud af den blå luft og et af de
sædvanlige socialdemokratiske udtryk.
Jeg beder endnu en gang fru Sophie Hæstorp
Andersen, når hun forlader denne Folketingssal,
at gå op og tage det beslutningsforslag frem,
som Dansk Folkeparti har haft til første behandling her i Folketinget, og som den socialdemo-

(250)
Onsdag den 27. november 2002 (L 92)
kratiske ordfører sagde nej til. Det vil løse alle de
problemer, som fru Sophie Hæstorp Andersen
går herop og ligesom pådutter mig. Det burde
ordføreren være klar over, inden hun bevæger
sig ud på så dybt vand: der kan man nemlig
træffe at drukne, skal jeg sige. Det vil være utrolig klogt, at man, inden man går ind i en sådan
debat, har sat sig grundlæggende ind i de her
ting.
Så må jeg sige, og det kan nok være en glæde
for fru Sophie Hæstorp Andersen: Jeg har ikke
personlig, og det har partiet heller ikke, noget
imod private sygehuse, men jeg.ser gerne, og
det lægger jeg ikke nogen skjul på,.et godt offentligt hospitalsvæsen, og i det øjeblik, vi har et
velfungerende, godt offentligt hospitalsvæsen,
vil der jo være så meget mindre brug for de private hospitaler.
,
Til fru Karen Klint om regionalpolitiske konsekvenser: Der var engang en, der hed Storm P.,
og han sagde, det er så svært at spå, specielt om
fremtiden. Hvordan skulle jeg kunne stå her og
sige, hvordan udviklingen bliver de næste 3, 4,
5, 6 år? Vi lever i en tid, hvor tingene sker med
en hast, der er helt uden sidestykke, forandring,
og hvad ved jeg, måske skal amterne helt nedlægges om 3 år, eller hvornår det er, og så er det
en helt ny situation. Så det er altså helt hypotetisk at begynde at stå og diskutere her, hvordan
vi vil se på den økonomiske situation, hvis der
stadig væk er amter om 5 år. Det er jo også derfor, at aftalerne mellem regeringen, altså finansministeren, og amterne og kommunerne kun
gælder for 1 år, for der sker hele tiden så meget,
hvor man skal justere en lang række ting. Derfor
synes jeg, at man skal være glad for, at det er
1-årige aftaler, hvor man hele tiden kan fremkomme med synspunkter.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
277751;name_party;":
Det er svært at forstå, hvorfor denne her debat
kan være vand på Dansk Folkepartis mølle.";Sophie Hæstorp Andersen
277852;Time;"Lad mig lige forstå det korrekt. Dansk Folkeparti sad ude i Vestsjællands Amt og stemte for,
at man lukkede fire sygehuse i Vestsjællands
Amt for at overholde skattestoppet, samtidig
med at Dansk Folkeparti inde i Folketinget
fremsætter et forslag om, at man vil finde midler
til ikke at lukke sygehusene ude i amterne, og i
dag behandler vi et forslag, som skal fjerne penge fra amterne, tvinge en masse amter ud i spekulationer om, at de bliver nødt til at lukke sy-

'

1993

gehuse ikke bare her og nu, men også i det næste år og året efter igen.
Hvordan hænger det sammen, at man ude i
amterne stemmer for nedlæggelse af små sygehuse og så bagefter kommer herind og fremsætter forslag om, at man ikke må lukke små sygehuse, og når man så herinde igen diskuterer,
hvordan vi skaffer penge til små sygehuse, ja, så
stemmer man også imod?
Jeg kan ikke helt se, hvordan Dansk Folkeparti kan få de ender til at hænge sammen, men det
kan være, at hr. Poul Nødgaard kan oplyse mig
om det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
278877;name_party;":
Nu er det ikke det mest almindelige her fra Folketingets talerstol, at man har ondt af nogen. Jeg
har faktisk lidt ondt af fru Sophie Hæstorp Andersen, for hun taler uden at vide, hvad hun taler om.
Situationen i Vestsjællands Amt var den, før
budgetlægningen overhovedet gik i gang, at da
fremlagde Venstreamtsborgmesteren en plan om
at nedlægge stribevis af sygehuse i Vestsjællands Amt, fire skulle vist helt nedlægges, og to
skulle amputeres. Der blev en afstemning i
amtsrådssalen, om amtsborgmesteren kunne arbejde videre med de ting i forbindelse med den
forestående budgetlægning, og det blev vedtaget med Venstres og De Konservatives stemmer,
imod stemte Dansk Folkeparti som det eneste
parti. Derimod undlod fru Sophie Hæstorp Andersens parti, Socialdemokratiet, at stemme, og
de undlod mere eller mindre at stemme, for at,
de dermed kunne lade amtsborgmesteren arbejde med de der, undskyld jeg siger det, lidt famøse sygehusplaner.
Jeg synes, det havde været rart for fru Sophie
Hæstorp Andersen at have sat sig lidt ind i disse
ting, inden hun bevæger sig ind i en debat om
nogle lokale ting, som fru Sophie Hæstorp Andersen burde vide, inden hun begynder at diskutere det her fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
280129;name_party;":
Jeg forstår godt hr. Poul Nødgaards vanskeligheder i den her sag. Jeg vil ikke engang sige, jeg
har ondt af ham. Hvad var det, ,der skete i Vestsjællands Amt, hvis vi skal fortsætte historien?
Nu skal det her jo ikke bare være Vestsjællands
Amt. Det var jo, at Socialdemokratiet samlede et
flertal, hvor Dansk Folkeparti var nødt til at

-

1994

Onsdag den 27. november 2002 (L 92)

sprænges i Vestsjællands Amt, og de, der blev i
Dansk Folkeparti, blev ovre hos amtsborgmesteren, så de kunne blive ved med at nedlægge. Så
det er jo den historie, må jeg sige til hr. Poul
Nødgaard. Sådan er den.
Men jeg vil godt gå tilbage til det, hr. Poul
Nødgaard startede med, nemlig om vi nu ikke
skal glæde os over, at det sådan set er gået flot.
Det er jeg enig i. Det er gået så flot, at når vi ser
på samtlige kommuner og samtlige amter under
ét, så har de holdt skatten uændret bortset fra
0,02 pet. Det svarer til, at en årsindkomst på
250.000 kr. skal af med 3 kr. mere om måneden i
skat, når vi ser det på landsplan. Det er det, der
er baggrunden for, at hr. Poul Nødgaard nu
sammen med regeringen vil lave en straffeekspedition.
Hvis nu vi er enige om, at det er gået flot,
skulle vi så ikke også være enige om, at når man
har ramt så tæt på nullet, som man næsten kan,
lader vi regeringen stå og flagre med det her forslag?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
281493;name_party;":
Det her er noget, der tager på kræfterne.
Det er da godt i hvert fald, at Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti er enige om en ting,
nemlig at det faktisk er gået ganske godt med de
aftaler: Men vi har altså valgt, da det skattestop
eksisterer, og det lægger vi ikke nogen skjul på,
at støtte regeringen i, at det er et skattestop, og at
det skal forstås i ordets bogstaveligste forstand.
Jeg har hørt hr. Ole Stavad, jeg skal lige tælle,
jeg tror, det er seks gange i forskellige indlæg
både i Kommunaludvalget og andre steder,
nævne den med de 3 kr. om dagen. Det lyder jo
ikke af så meget, men så er spørgsmålet bare, at
hvis man så sagde, nå, men det er o.k. med 3 kr.,
bliver det så 6 kr. eller 9 kr., eller hvad bliver
det?
Jeg nævnte i mit ordførerindlæg, som jeg ikke
ved om hr. Stavad hørte, at det måske var en idé,
da der kun er så få amter, at de havde haft lidt
tæt kontakt med hinanden. De forskellige amtsborgmestre ved jo præcis, inden budgettet kommer til anden behandling, hvordan deres situation er, og der kunne de måske godt, nu siger jeg
det lige ud ad landevejen, have vist lidt mere solidaritet over for hinanden, sådan at da de kunne se, at Vestsjællands Amt skulle hæve, kunne
bl.a. det rige amt Vejle, som har forladt salen,
måske godt have sat skatten ned med 0,1 pet.,
0,2 pet., eller hvad ved jeg. Så havde der virkelig

været tale om solidaritet mellem amterne. Det
har der altså desværre ikke været i den aktuelle
sag.";Poul Nødgaard
282955;Time;"Jeg vil også ..., nej jeg må ikke spørge hr. Ole
Stavad, det er hr. Ole Stavad, der skal spørge
mig, så det må jeg gøre en anden gang.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
283124;name_party;":
Jeg kan forstå, at selv om jeg efter hr. Poul Nødgaards opfattelse mange gange har sagt det der
med de 3 kr., så har jeg sagt det for få gange, for
det er ikke 3 kr. om dagen, det er 3 kr. om måneden, hvis det er sådan, at man har en årsindkomst på 250.000 kr. Det er det, hr. Poul Nødgaard og Dansk Folkeparti vil gribe ind over for.
Så siger hr. Poul Nødgaard, at vi jo har et
skattestop. Ja, det har regeringen jo besluttet, og
det støtter Dansk Folkeparti regeringen i, men
skal vi ikke måle skattestoppet ude hos borgeren?
De her penge, man nu vil tage i 2003, hvor ender de henne? Betyder det, at der er andre skatter, der i 2003 bliver nedsat? Eller tager man bare
pengene fra borgeren to gange? Eller betyder det
bare, at i Vestsjællands Amt og Frederiksberg
Kommune, som er dem, der mister pengene i
2003, samtidig med at borgerne kommer til at
betale alle pengene, for det gør de jo, kommer de
også til at skulle bære serviceforringelser, fordi
staten kommer og stjæler pengene? Er det ikke
det, der er virkningen?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
284188;name_party;":
Den her diskussion kan jo fortsætte længe, men
jeg er ikke helt præcis klar over, hvor hr. Stavad
egentlig vil hen med de spørgsmål, han stiller.
Om de penge, der nu inddrages, og det erkender jeg at de gør, har jeg i hvert fald set udtalelser fra regeringen om, at de er sådan den første pulje hen imod samlede skattelettelser i dette
land. Jeg går ud fra, at det kan bekræftes, og det
kan jeg se ministeren nikker til. Det er selvfølgelig en lille flig af en skattelettelse, hvis den kommer fra januar 2004. Det er da noget, vi både håber og tror på.
Jeg kunne forestille mig og også håbe på, at
Socialdemokratiet havde et ønske om, at man
kunne nedsætte personskatterne. Jeg vil gerne
tone rent flag og sige, at vi er meget enige med
regeringspartiet Venstre i, at skattelettelser skal
ske fra bunden af, altså at det er bundskatterne,

Onsdag den 27. november 2002 (L 92)
der skal sættes ned, og ikke så meget topskat og
mellemskat. Det kommer vi til at diskutere på et
senere tidspunkt, men jeg vil i hvert fald gerne
sende det signal, at vi er meget optaget af at få
skatterne for de lavestlønnede i dette land. sat
ned.
Jeg synes faktisk ikke, den kan trække ret meget mere. Alle ved præcis, hvad det her lovforslag drejer sig om. Det er meget enkelt fremstillet, og det er jo fremstillet sådan, at nu skal vi
kun have den her ene gang i Folketinget med en
anden og en tredje behandling, og når det så er,
overstået, kan man bare hive det frem, hvis man
fortsætter sådan nogle ordninger, for så har man
lovgrundlaget i orden.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
285757;name_party;":
Jeg tror, hr. Poul Nødgaard har så frygtelig meget uret, når han siger, at alle ved, hvad det her
drejer sig om, for regeringen støttet af hr. Poul
Nødgaard og Dansk Folkeparti bruger alle de
forkerte ord og lader, som om at hvis man gør
sådan her, så bliver skatterne lavere. Virkeligheden er jo, at når det her lovforslag er vedtaget
med Dansk Folkepartis stemmer, så er der ikke
en eneste dansker, der i 2003 kommer til at betale en eneste krone mindre i skat, ikke én!
Men der er en kommune og et amt, nemlig
Frederiksberg Kommune og Vestsjællands Amt,
hvor borgerne kommer til at tåle nogle nedskæringer, fordi de penge, man alligevel har opkrævet hos borgerne, skal man aflevere til regeringen, til staten ved hr. Poul Nødgaards hjælp. Så
ikke en eneste borger i dette land får en eneste
krone mindre at betale i skat i 2003. De bliver
bare ringere stillet.";Ole Stavad
286632;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
286670;name_party;":
Hvis hr. Ole Stavad hørte lidt efter som den
gode gamle bankmand, han er, så sagde jeg netop også, at de her midler, vi står og taler om, jo
måske danner første station hen imod nogle personskattelettelser fra januar 2004. Jeg ved godt,
at det er mikroskopisk i relation til de lettelser,
der skal til, men det er faktisk det, vi taler om.
Den her debat drejer sig også meget om det
signal, man sender til den danske befolkning.
Jeg tror, og jeg sagde det tidligere i debatten, at
folk altså er meget optaget, sikkert også oppe i
Brovst, hvor hr. Ole Stavad bor, af, at det der
skattestop da slet ikke er så tosset en idé, efter at

1995

man i mange år har set en beskatningsprocent,
der er steget med halve og hele procenter år efter år, hvor man bare kritikløst har hævet beskatningsprocenten rundtomkring. Folk synes
faktisk, at nu er målet nået, at man bør lave en
opbremsning i det der, og det er så det, der sker
med skattestoppet.
Lad os lige slutte af med, at det jo har vist sig,
at kommunerne under ét - der er 274 af slagsen
- jo faktisk kunne selv. De kunne jo faktisk overkomme at holde det, og det er jeg altså, må jeg .
godt sige åbent og ærligt, rimeligt imponeret af,
for det er svært, når 274 kommuner skal gå op i
en højere enhed.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
287966;name_party;":
Det er nødvendigt for mig at tage ordet med
baggrund i de udtalelser, som kommer her fra
Dansk Folkeparti, der jo giver udtryk for, at nu
falder skatterne, også på grund af det her lovforslag, og at det kan blive til mere.
Det er jo rent faktisk ikke tilfældet. Næste år,
og det må man da vide i Dansk Folkeparti, er sådan set det første år, hvor skatterne ikke falder.
De er tværtimod faldet i 2002, i 2001, i 2000 og i
1999. Der erde faldet hvert år. Det har vi vedtaget her i Folketinget.
Men næste år er første gang skatterne ikke
falder. Der er ikke en eneste dansker, der vil op"".
leve, at skatten falder på grund af initiativer, der,
er taget her i Folketinget, men måske af andre
årsager. Det burde man også vide i Dansk Folke-.
parti.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .
,";Jens Peter Vernersen
288762;name_party;":
Nu drejer det sig om amtsskatten. Jeg troede ikke, at vi sådan i bred almindelighed skulle have
en stor skattepolitisk debat ud af det her. Men
hvorom alting er, vil jeg bare diskutere skattetrykket, som det igennem mange år har eksisteret i Danmark. 홢 홢
Hr. Vernersen må jo nok også erkende, at
skattetrykket i Danmark er et af de højeste, vi
overhovedet har i hele verden. Vi har også mange goder. Vi har børnepasning, sikkerhed for, at
forældre kan få passet deres børn, skolerne fungerer, vore ældre.bliver passet, og det er vi faktisk bredt enige om her i Folketinget. Jeg synes,
at vi skal være både stolte og glade over, at vi
har en god forsorg rundtomkring i stort set
samtlige kommuner.

1996

Onsdag den 27. november 2002 (L 92)

Men når det er sagt, er der altså også noget,
der hedder en grænse for, hvor meget vi kan blive ved med at trykke folk på skatterne, og det er
den grænse, vi har nået. Det er derfor denne regering, som kom til verden med Dansk Folkepartis mellemkomst, hvis man kan bruge det
udtryk, kørte meget på det her skattestop.
Det har vi selvfølgelig diskuteret utrolig meget og meget indgående i vores folketingsgruppe, det skal jeg ikke lægge skjul på, og vi har
også været enige om, at det er nok meget rigtigt,
og derfor støtter vi det helhjertet. Jeg tror også,
at mange socialdemokratiske vælgere er meget
optaget af, at vi får skatterne bragt til standsning.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Nu var det jo faktisk hr. Nødgaard, der startede
den debat om skatterne. Den kom ikke fra vores
side. Men jeg synes bare, det er nødvendigt i
hvert fald at give nogle faktuelle oplysninger, i
stedet for at man kører ud ad en tangent, hvor
der ikke er tale om virkeligheden.
Jeg vil godt minde hr. Nødgaard om, at skattestoppet dag for dag bringer os længere væk fra
muligheden for at nedsætte personskatterne.
Det har vi sagt i Socialdemokratiet, det siger vismændene, det siger økonomerne. De eneste, der
ikke har fundet ud af det, er Dansk Folkeparti,
regeringen og Venstre.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
290821;name_party;":
Det, jeg synes, der har været frugtbart ved den
skattediskussion, vi har haft her, siden den nye
regering kom til, er, at det ikke er noget, der skal
jages igennem. Vi har nu stort set en stor del af
kalenderåret 2003 til at få diskuteret, hvordan de
her ting skal bringes til udførelse. Der kommer i
hvert fald støtte fra min side, og jeg tror også fra
partiets side - men jeg taler helt på egne vegne til, at vi får nogle personskattelettelser.
Jeg lagde heller ikke skjul på, og det må glæde hr. Vernersen, hvis han er en god, ægte socialdemokrat - hvis han er, siger jeg - at vi går ind
for, at skattelettelserne skal ske i bundskatterne.
Det synes jeg da er et godt signal at sende til en
socialdemokrat, og derfor håber jeg og tror, at
også Socialdemokratiet vil være med, når der
skal forhandles skattereform.";Poul Nødgaard
291649;Time;"Der håber jeg på - det kan indenrigsministeren jo nok ikke svare på, men det kan jo godt

være, han finder på at gøre det alligevel - at regeringen vil være meget optaget af, at der bliver
forhandlinger med samtlige Folketingets partier,
og der vil jeg da håbe, at Socialdemokratiet vil
medvirke meget aktivt og konstruktivt.
Den f g. formand (Lissa Mathiasen):
Hr. Jens Peter Vernersen for tredje og sidste
gang.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
292107;name_party;":
Til spørgsmålet om, hvornår noget bliver jaget
igennem.
Jeg vil sige, at Socialdemokratiet er sådan set
det eneste parti, der har fremsat et forslag, hvor
man får væsentlige skattenedsættelser. Så noget
kunne jo tyde på, hvis man har fulgt den debat,
der har været her i Folketingssalen i dag både i
spørgetimen og i spørgetiden, at det måske bliver meget, meget vanskeligere for regeringen at
opnå et resultat.
Lad mig bare minde om, at hvis man laver en
besparelse på 5 mia. kr. - det er ret mange penge, det ved hr. Nødgaard efter de forhandlinger,
der har været - så kan det give 100 kr. om måneden i skattelettelse til hver på bundskatteområdet. Så der er en opgave at tage fat på, må jeg sige. Vi har lagt vores planer frem om, hvordan
man kunne halvere lønbeskatningen. Dem synes
jeg man skulle tænke lidt over.";Jens Peter Vernersen
292961;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.";Lissa Mathiasen
293027;name_party;":
Uden at det er særlig let at sige noget nyt under
debatten her, vil jeg alligevel fremføre følgende
på den konservative folketingsgruppes vegne:
Vi er meget stærke tilhængere af aftalesystemet, når rammerne for den kommunale og
amtskommunale økonomi skal fastlægges. Hvis
der ikke blev indgået kollektive aftaler mellem
regeringen og de kommunale organisationer,
ville konsekvensen være, at regeringen blev
nødt til at fastlægge bindende retningslinjer for
den kommunale økonomi, som ville være bindende, ikke blot for kommunerne under ét og
amterne under ét, men også bindende for den
enkelte kommune og det enkelte amt. Derfor er
en aftalebaseret økonomiramme efter vores opfattelse forudsætningen for et reelt kommunestyre her i Danmark, der er decentralt.

Onsdag den 27. november 2002 (L 92)

1997

At amter og kommuner må operere inden for";Knud Erik Kirkegaard
293896;name_party;":
en ansvarlig samfundsøkonomisk ramme, er
Det lyder jo umiddelbart meget rimeligt, når reindlysende. Amter og kommuner administrerer
geringen anfører, at en aftale er en aftale, at den
som bekendt hovedparten af den offentlige øko- skal holdes til punkt og prikke, og således også i
. nomi i Danmark. Det kan selvfølgelig ikke ske
det her tilfælde.
uden hensyntagen til den samlede samfundsPå trods af at amterne under ét kun fraviger
økonomi, men det er utrolig værdifuldt, at den
aftalen helt minimalt, fastholder en meget selvmere præcise udformning af den kommunale og retfærdig regering, at uanset hvor lidt aftalen er
amtskommunale del af den samlede samfundsoverskredet, må der skrides ind med sanktioner
økonomiske ramme fastlægges i tæt dialog mel- over for disse grumme aftalebrydere.
lem regeringen og de kommunale örganisatioMen det her meget høje moralniveau for aftaner.
lerne gælder tilsyneladende ikke begge veje. Det
Den ramme, som kommuner og amter har
forholder sig helt anderledes, når det er regerinkunnet forhandle sig frem til for 2003, har været
gen, der skal levere varen. Indenrigsministeren
meget snæver, nemlig ingen skattestigninger og har adskillige gange og senest under kommuneen begrænset adgang til vækst i budgetterne.
forhandlingerne lovet, at der ville komme en ny
Men når en aftale er indgået, skal den også over- udligningsreform mellem kommunerne den
holdes. Der er derfor grund til at hilse med stor
1. januar 2004. Men det løfte har indenrigsminitilfredshed, at primærkommunerne har formået
steren bare sådan uden videre brudt - sådan at lægge budgetter uden en samlet skattestigog her er der vel at mærke ikke blot tale om et
ning, ganske som aftalt. Det fortjener primærløftebrud, som vedrører én minimal overskridelkommunerne ros for.
se, men derimod om et totalt løftebrud. Det er
Til gengæld har amterne under ét som betilsyneladende stadig en sandhed, at der er forkendt ikke levet op til aftalen. Det beklager vi
skel på Kong Salomon og Jørgen Hattemager.
dybt i Det Konservative Folkeparti, men amterNu ved jeg godt, at ministeren henviser til, at
ne kendte godt konsekvensen, hvis de tillod
der er nedsat en Strukturkommission, og så lænskattestigninger. Regeringen har spillet med
ge den arbejder, bør man ikke ændre på komåbne kort.
munernes udligning. Set gennem et par teknoDerfor er Folketinget desværre nu nødt til at
kratiske embedsmandsbriller kan det da godt
vedtage dette lovforslag med det kendte indvære, at det kan virke logisk, men jeg tror, at i en
hold, som har været diskuteret livligt her i ganlang række fattige kommuner, som bliver fattiske lang tid, og i Det Konservative Folkeparti
gere og fattigere for hvert år, der går uden udligstøtter vi forslaget.
' ningsreform, er det meget svært at se både loVi er bekendt med, at synspunktet om, at
gikken og den højere retfærdighed i ministerens
sanktionen, hvis der overhovedet skal være en
løftebrud.
sanktion, kun skal ramme de amtskommuner,
Det er det i øvrigt også for alle os andre. Jeg
der sætter skatten op. Men aftalen er nu engang
synes, det er sølle af ministeren at give den undindgået med amterne under ét. Derfor må der
skyldning for løftebruddet, at der nu sidder en
ud over ansvaret i det enkelte amt også være et
Strukturkommission. Det er jo ministeren selv,
kollektivt ansvar, sådan som forslaget her lægder har nedsat kommissionen, så det virker som
ger op til. Der kan faktisk godt være begået en
en meget dårlig undskyldning. Den eneste logilige så stor synd i et amt, der har undladt at sæn- ske forklating, jeg sådan set kan se på, at minike skatten, selv om det var muligt, som i det
steren vil gøre sig utroværdig, er, at han ønsker
amt, der har følt sig nødsaget til at hæve skatten.
at tvinge en række kommuner økonomisk i knæ,
Derfor er en sanktion, som indebærer både et in- så de uden videre accepterer en kommunal
dividuelt ansvar og et kollektivt ansvar, det rigstruktûrrapport, som på et tidspunkt kommer
tige miks.
og siger, at nu skal vi have kommunesammenSom sagt støtter vi forslaget.
lægningerne. Jeg synes, det er sølle.";Kristen Touborg
297984;Time;"Det burde vist være ret indlysende, at SF går
imod det her forslag.";Kl. 17.10
298086;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører.";Lissa Mathiasen
298165;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører. 홢

1998

Onsdag den 27. november 2002 (L 92)";Lissa Mathiasen
298260;name_party;":
Det kommer næppe som en overraskelse, når jeg
siger, at Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.
Dette lovforslag vil sikre regeringen mulighed for at straffe de amter, som sætter velfærden
højere end regeringens skattestop. Uanset om vi
taler om forholdene på sygehusene, inden for
det sociale område, uddannelsesområdet, sætter
regeringen skattestoppet højere end velfærden.
Man kunne jo spørge, hvorfor den vægter på
den måde. Hvorfor er det de amter, der vælger
at overtræde skattestoppet, der skal straffes?
Hvorfor er det ikke de amter, som vælger ikke at
prioritere velfærden, der straffes? Hvorfor er det
ikke de amter, der ikke lever op til valgløfterne
om bedre velfærd, der skal have en straf?
Ude i amterne ser vi på uddannelsesområdet,
hvordan en række amter øger brugerbetalingen
og øger klassekvotienterne. På socialområdet ser
vi, hvordan amterne skærer ned på psykiatriområdet, på botilbud til sindslidende, på behandlingen af narkomaner og alkoholikere. På sygehusområdet ser vi, hvordan man sælger eller
lukker sygehuse og sygehusafdelinger. Det sker
ude i amterne med tilslutning fra regeringspartierne, Dansk Folkeparti, nogle steder Socialdemokratiet, enkelte steder også De Radikale, SF
og Kristeligt Folkeparti. Overalt henvises der til
regeringens skattestop som en vigtig del af forklaringen på disse forringelser.
Det er ikke dette svigt over for de svageste og
velfærden, som regeringen vil straffe amterne
for. Det ligger jo bare i naturlig forlængelse af regeringens og Dansk Folkepartis politik, når vi
bevæger os væk fra flosklerne, valgløfterne og
Folketingets talerstol. Den højeste prioritet har
regeringens skattestop, et skattestop, der i praksis fører til skattelettelser til de danskere, som
ejer de dyreste og de største huse, et skattestop,
der kombineres med en række skattelettelser til
de velhavende danskere. Samtidig med skattestoppet har man jo givet skattelettelser til nogle
af dem med de højeste indkomster og til erhvervslivet.";Line Barfod
300249;Time;"Regeringens omvendte Robin Hood-politik er
på dette område lysende klar: skattelettelser til
de rigeste danskere, tilskud til de amter og kommuner, der tilfældigvis i 2003 har råd til at sætte
skatten ned, og afstraffelse af dem, der er nødt
til at sætte skatten op eller bare prioriterer velfærden højere end regeringens skattestop.
Det kan vi under ingen omstændigheder støtte.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak for de mange bemærkninger fra partiernes
ordførere til dette lovforslag. Det, der står tilbage efter debatten, er jo, og det skal jeg så takke
for, at der er et flertal i Folketinget, der bakker
op om lovforslaget.
Jeg kan også konstatere, at der er partier, der
ikke kan støtte lovforslaget, deriblandt jo også
partier, der historisk har gjort sig tilsvarende
overvejelser som dem, regeringen nu har fundet
anledning til at gøre sig.
Men jeg tror, at det, der samler midt i denne
uenighed, vel i virkeligheden for så vidt er ulysten til at skulle ty til lovgivning på det her område. Det har både Venstres, Det Konservative
Folkepartis og Dansk Folkepartis ordførere været inde på, og det vil jeg naturligvis også gerne
tilslutte mig.
Dette lovforslag er ikke et lovforslag, regeringen fremsætter med stor glæde og med stor begejstring. Det er faktisk et lovforslag, vi fremsætter med nogen smerte og nogen ærgrelse, for vi
havde håbet, at den signalgivning, der lå i, at
der var kommet en ny regering, som meget klart
understregede, at en aftale er en aftale, og at en
aftale skal holdes, i sig selv ville betyde, at der
ville komme fuld respekt omkring aftalen, og at
vi ville kunne undgå en gentagelse af det, der
har været et historisk mønster op gennem
1990'erne, nemlig at man har aftalt ét på skatteområdet, og resultatet har været noget andet, og
så har man på ny aftalt ét, og resultatet har været noget andet. Sådan har det historiske mønster været.
Det var jo faktisk også lige ved at lykkes. Jeg
synes, der er god grund til her i dag, sådan som
hr. Knud Erik Kirkegaard også gjorde det, at
komplimentere Kommunernes Landsforening,
herunder ikke mindst formandskabet i Kommunernes Landsforening, for det betydelige arbejde
på de indre linjer, der har været udfoldet, og
som har frembragt den situation, at kommunerne under ét har holdt skatten, ikke ved et lykketræf eller en tilfældighed, sådan som fru Marialme Jelved antydede det, men faktisk fordi der
har været handlet solidarisk og man dermed har
skabt det rum, der ideelt set gerne skal være det
rum, der muliggør, at nogle justerer skatten den
ene vej, hvis blot nogle andre justerer skatten
den anden vej.
Det kræver aktiv solidaritet, og det har kommunerne udvist. Det er der grund til at komplimentere dem for. Det er jo også baggrunden for,

Onsdag den 27. november 2002 (L 92)
at dette lovforslag ikke umiddelbart omfatter
den primærkommunale sektor.
Til det sidste var der jo faktisk også tegn i sol
og måne på, at den amtskommunale budgetlægning ville få deri samme lykkelige udgang. Jeg
nævner det her uden at skulle bruge Utrolig
mange ord på det, fordi det jo har været et tema
i debatten: dummebøder og trusler, og jeg ved
ikke, hvilke ord man har taget i sin mund.
Jeg vil gerne sige, som også andre har sagt
det, at det var et ufravigeligt vilkår, at de aftaler,
der blev indgået i sommer, skulle respektere
skattestoppet. Det var kendt stof. Det var også
kendt for alle, hvad konsekvenserne ville blive,
hvis den forudsætning blev brudt.
Der er ikke nogen, der har truet nogen til noget. Lad mig erindre om, at det var amtsborgmesteren i Vestsjællands Amt, der af egen drift den
4. november henvendte sig til ministeriet, og jeg
citerer direkte fra hans skrivelse: »På opfordring
fra Amtsrådsforeningens bestyrelse og samtlige
amtsborgmestre ...«.fordi der altså var en stærk
vilje i kredsen af amtsborgmestre og i Amtsrådsforeningens bestyrelse - hvori jo bl.a. den tidligere amtsborgmester i Vestsjælland hår sæde til, at der blev skabt en aktion i Vestsjælland, der
bidrog til, at den seance, vi nu har været igennem omkring førstebehandlingen af det her lovforslag, ikke skulle finde sted.";Kl. 17.15
304380;Time;"Regeringen har i den fase meget tydeligt gjort
klart, hvad det var for forudsætninger, der så
skulle opfyldes. Jeg er lige så ærgerlig og skuffet
og skal beklage det lige så dybt, som også amtsborgmesteren i Vestsjælland har gjort det, at de,
der jo sådan set stod bag den henvendelse til regeringen, øjensynlig alligevel ikke var interesseret i at forfølge de politiske mål, som henvendelsen ellers giver udtryk f or.
Det er dybt, dybt, dybt beklageligt/at medlemmer af Amtsrådsforeningens bestyrelse, som
ved enstemmighed har søgt at skabe motivation
til, at aftalen blev overholdt, i deres kapacitet
som amtsrådsmedlemmer efterfølgende ikke leverer varen. Det skal dybt, dybt beklages, men
det er bestemt ikke det samme, som at nogen
har truet nogen. Vi har alene givet den forbrugeroplysning, som vi i virkeligheden allerede
gav i økonomiaftalen i sommer, nemlig hvad
slutlinjen skal være, hvis man skal kunne sige, at
aftalen er overholdt.
Der er så blevet sagt meget om systemer og I
I straffeaktioner, og hvad det her har af konse-

1999

kvenser. Udgangspunktet er jo, at de aftaler, der
er indgået i sommer, ligesom alle andre historiske aftaler samler op på: Hvad er det for en rum, melighed, der er i henholdsvis den amtskommunale og den primærkommunale økonomi?
Hvad er det for nogle udfordringer, man står
over for? Hvad er det for nogle fælles prioriteter,
som henholdsvis regeringen og organisationerne har? Og det kan så alt sammen rummes inden for den aftale. De, der forgriber sig, er derfor sådan set dem, der ikke respekterer aftalen,
men ønsker at gribe dybere ned i skatteborgernes lommer, end der aftalemæssigt er forudsætning for.
Derfor har det her ikke noget at gøre med systemtænkning eller noget sådant, som hr. Thomas Adelskov var inde på det på et tidspunkt tværtimod. Det her er et ultimativt forsøg på at
tage borgernes parti, for der er altså nogen, der
uden adkomst har stukket hånden dybere i skatteborgernes lommer, end der aftalemæssigt var
grundlag for, og under ét helt aktuelt taget 120
mio. kr. op af borgernes lommer, og det, lovforslaget her sigter at bidrage til, er, at de penge returneres ned i borgernes lommer.
Det er beklageligt, at vi skal tage det lovgivningsmæssige skridt, men det er altså en logisk
følge af det forløb, der har været, og det sigter jo
også til at understøtte aftalesystemet, for regeringen - og det tror jeg også gælder de kommunale organisationer - har det grundsynspunkt,
at den kommunale økonomi skal reguleres via
aftale. Alt andet ville væte meget lidt ønskværdigt.
Men i samme sekund man har sagt det, lÌlå
man altså også være parat til at acceptere, at aftaleparterne tager konsekvensen af de aftaler,
der indgås, og det er derfor, lovforslaget er lagt
frem med en kombination af en individuel og en
kollektiv sanktion.
Jeg vil gerne sige, at det jo principielt ikke alt andet lige - er problematisk, at Vestsjælland
eller et andet amt sætter skatten op, hvis blot en
anden forudsætning samtidig blev opfyldt,
nemlig at nogle andre satte skatten ned. Så det
er jo i kombinationen, at tingene går galt. Det er
også derfor, regeringen og jeg selv ved flere lejligheder og også i opspillet til forhandlingerne i
sommer, har understreget, at det i regeringens
optik er lige så alvorligt at undlade at sætte skatten ned, hvis man har rummelighed til det, som
det er at sætte skatten op, hvis man strukturelt
er nødt til det.
. :I .
II . I";Kl. 17.20
307802;Time;"2000

Onsdag den 27. november 2002 (L 92)

Det er også derfor, det her jo altså forudsætter
og udfordrer solidariteten i de primærkommunale og i de amtskommunale kredse, og der er
grund til at kippe med flaget for, at man har udvist den sande solidaritet i det primærkommunale regi, og der er grund til at ærgre sig over, at
selv det sidste forsøg i Amtsrådsforeningen på
at stå skulder ved skulder ikke blev honoreret,
helt præcist jo bl. a.. fordi nogle af dem, der stod
skulder ved skulder, da signalet blev sendt af
sted, efterfølgende ikke var parat til at levere
den politiske vare, der var en forudsætning for,
at vi ikke havde behøvet at stå her i dag.
Jeg vil gerne takke for debatten. Jeg glæder
mig over at kunne konstatere, at der er et flertal
for forslaget, og jeg og mit ministerium vil selvfølgelig bestræbe os på at besvare eventuelle
spørgsmål fra Kommunaludvalget bedst muligt.

munernes Landsforening og Amtsrådsforeningen og de to Venstreformænd, der er dér, at det
er stærkt undergravende i forhold til aftalesystemet.
Ministerens hykleriske udtalelse om, at han
har taget borgernes parti, nødvendiggør, at jeg
stiller spørgsmålet igen også til ministeren: Er
det ikke rigtigt, at de penge, man i 2003 vil tage
fra Vestsjællands Amt og Frederiksberg Kommune, ikke betyder, at en eneste borger skal af
med en eneste krone mindre i skat, og at der
ikke er nogen mulighed for at leve op til det, der
var ministerens melding til Kommunernes
Landsforening og til Amtsrådsforeningen om, at
man så ville nedsætte statsskatten samtidig?
Skattekortene går ud i de her dage. Det betyder bare højere skat og lavere service. Det er
virkningen af ministerens lovforslag.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
309524;name_party;":
Man får jo næsten ondt af indenrigsministeren,
som med stor ulyst har fremsat sit lovforslag og
her står og takker for debatten. Men jeg tror altså
ikke, at borgerne hverken i Vestsjællands Amt
eller Frederiksberg Kommune egentlig synes, at
der er så meget af have det i, og det gælder for
den sags skyld også alle de andre amter, som nu
kommer til at opleve serviceforringelser på baggrund af denne her lov. Der er overhovedet ikke
noget at hente i det.
Jeg konstaterer også, at ministeren taler om,
at det er et spørgsmål om at tage borgernes parti. Jamen borgerne i Vestsjælland, borgerne på
Frederiksberg og for den sags skyld borgerne i
alle de andre amter har jo valgt nogle politikere
til at løse nogle opgaver, og en af de opgaver er
at sikre en ordentlig økonomi, en ordentlig
struktur på sygehusene og en ordentlig struktur
inden for psykiatrien.
Det er det, man f.eks. har forsøgt at løse i
Vestsjællands Amt, som jo ifølge ministeren er
den største synder - og så springer man let hen
over sine politiske kampfæller De Konservative
på Frederiksberg. Det er rent faktisk det, man
har forsøgt at løse, og det er det, ministeren bare
overhovedet ikke har nogen respekt for.

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg har et meget konkret spørgsmål til ministeren, og det er ud fra Amtsrådsforeningens svar
dateret her den anden dag, hvor der står, at der
under forhandlingerne var forsøgt taget højde
for, at nogle amter, herunder Vestsjællands Amt,
havde særlige problemer. Man havde altså forsøgt at få tilvejebragt mulighed for, at der blev
tilgodeset noget omkring Vestsjællands Amt.
Jeg vil gerne have en bekræftelse på, at Amtsrådsforeningen faktisk meget tidligt gjorde opmærksom på, at der var problemer i Vestsjællands Amt, og at man burde have taget højde for
det i aftalen.
Jeg har så også ligesom min forgænger lidt
problemer med den der store kærlighed og det
med at tage borgernes parti, for hvis man handler på denne her måde af kærlighed, så er det da
godt, at ministeren lød lidt vred nu, for ellers
kunne man da godt frygte for, hvordan det ville
være at få en så stor kærlighed at mærke. Når
forældre elsker for meget, går det grueligt galt
og ud over børnene.";Thomas Adelskov
311725;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
311760;name_party;":
Hvis ministerens ambition med det her forslag
er at understøtte aftalesystemet, så er det ikke
lykkedes, for man må sige, i hvert fald hvis vi
kigger på de udtalelser, der er kommet fra Kom-

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal prøve at lyde lidt mildere nu. Jeg oplevede nu ikke mig selv som synderlig vred: det
må have været et udtryk for koncentration, hvis
jeg har set bestemt ud.
Til hr. Thomas Adelskov, og for så vidt også
til hr. Ole Stavad: Ja, vi tager borgernes parti.

(251)
Onsdag den 27. november 2002 (L 92)
11998 aftalte den daværende regering - hvis
vi nu bare tager amterne - at året efter skulle
amtsskatten udgøre 11,4 pet., resultatet var
11,46. Året efter aftalte man, at nu skulle det
være uændret, 11,50, resultatet var 11,55. Året efter aftalte man, at det skulle være 11,60, resultatet var 11,84. Året efter aftalte man, at det skulle
være 11,80, resultatet var 11,87, perler på en snor,
men ikke nogen særlig smuk perlekæde, aftaler,
der er gledet, forudsætninger, der er skredet år
efter år efter år.
Det er så den måde, man har forvaltet Danmarks økonomi på. Det er en del af forklaringerne på, at den amtskommunale og den primærkommunale skat, hvis man ser det over en årrække, er steget. Det ønsker denne regering af
hensyn til borgerne at lave om på.
Og der er jo jubilæum i dag. Nu er der sådan
set gået et helt år, hvor borgerne ikke har skullet
tåle, at skatten bare steg med den kadence, vi
oplevede tidligere.
Vi er nødt til at have respekt for de aftaler, der
indgås. Og jeg mente det meget alvorligt, når jeg
før sagde, at jeg sådan, set da også hellere ville
have været det her forslag foruden, ingen tvivl
om det. Det ville da have været pragtfuldt, hvis
den amtskommunale sektor som den primærkommunale sektor under ét havde levet op til
aftalen: så det havde været unødvendigt.
Men det er desværre ikke situationen, på
trods af, vil jeg gerne sige til fru Karen Klint, at
vi i de forhandlinger, der blev ført sidste sommer, jo bl.a. også havde en diskussion omkring
de amter, som havde en lidt dårligere økonomisk rummelighed, og det er bl.a. baggrunden
for, at de midler, der målrettet blev sat af, både
låne- og tilskudsmæssigt, til særlig vanskeligt
stillede amter, blev hævet, og det er sådan set
også baggrunden for, at Vestsjællands Amt, hvis
man ser på Vestsjællands låneadgang, har en højere låneadgang til næste år, end man har i indeværende år.
Så i den forstand var det et kendt tema, som
der blev taget højde for, da der blev,bundet en
sløjfe på pakken, på aftalen. Hermed er der lavet
en aftale, som under ét skaber rummelighed til,
at man i amterne på den ene side kan forfølge de
indholdsmæssige målsætninger, som også er regeringens, ikke mindst om et styrket sundhedsvæsen, og på den anden side kan respektere, at
skatterne ikke måtte stige.
Men det er jo altså den aftale, der ikke er
overholdt, og det er derfor, at vi står her i dag.
Det skal man jo ikke skyde på mig for, det skal

2001

man ikke skyde på amtsborgmestrene i Vestsjælland for, man skal da sådan set skyde på dem,
der ikke har leveret varen. Og man skal da dybt,
dybt beklage, at der i det sidste splitsekund, efter at deadline egentlig var kommet, opstod den
kampkraft i amternes egen række, hvor man
sagde: Denne her lovgivning skal vi undgå. Man
stillede sig op skulder ved skulder, inklusive to
amtsrådsmedlemmer fra Vestsjællands Amt repræsenterende begge fløje, og så var det kun
den ene af de to, der stod ved de signaler, der
blev afgivet, da det kom til stykket. Det er dybt,
dybt beklageligt. Det er baggrunden for, at vi
står her i dag.
Men alternativet ville være at lade hånt om
det, der blev aftalt, og alternativet ville være, at
regeringen ufrivilligt så ville komme til at sende
det signal, som den tidligere regering gjorde,
nemlig at én ting er, hvad vi aftaler, det gør ikke
så meget alligevel, hvis det glider på den anden
decimal. Men det er jo altså med skat ligesom
med vand, at mange bække små gør en stor å, og
de her glidninger på anden decimal op gennem
1990'erne, som jeg har refereret, er jo præcis baggrunden for, at skatteborgerne i Danmark har
oplevet, at personskatten er steget, den amtS-i
kommunale og den primærkommunale skat. De
penge skal tilbage i borgernes lommer.";Ole Stavad
316056;Time;"Halvdelen af det provenu, halvdelen af det,
man har, taget.for meget op, ja, det får man jo så
lov til at beholde i 2003. Derfor er neutraliseringen først tilendebragt i 2004, og derfor er der
også først i 2004 forudsætning for at give skatteborgerne penge tilbage. Derfor vil det beløb, vi
nu neutraliserer med, være reserveret det råderum til skattenedsættelser, der realiseres i 2004.
Anderledes kan det ikke være, sådan som tiden
er gået.
Jeg tror heller ikke, jeg afslører nogen stor
hemmelighed, hvis jeg siger, at det forløb, der
har været i Vestsjællands Amt, jo har været en af
årsagerne til, at vi først har førstebehandlingen
her i dag og ikke umiddelbart efter, at budgetlægningen havde fundet sted med udgangen af
medio oktober, fordi jeg ligesom alle andre
tænkte: Nu er der nogle, der begynder at agere,
nu er der nogle, der forstår, hvad der er på spil,
nu er der nogle, der vil leve op til deres ansvar,
nu er der nogle, der vil befri os fra at skulle
fremsætte det lovforslag, som vi principielt
egentlig har lidt ulyst til at fremsætte.
Det er sådan set baggrunden for, at den her
førstebehandling først finder sted i dag og ikke.

2002

'

Onsdag den 27. november 2002 (L 92)

for uger siden, og derfor skal jeg bare understrege, hvad jeg har gjort nu i flere omgange, at jeg
skal være den første til at beklage, at man ikke
leverede den vare, man ellers havde stillet i udsigt.";Kl. 17.35
317490;title_name;":
Jeg har nu fire korte bemærkninger: Hr. Thomas
Adelskov som den første, derefter hr. Ole Stavad, fru Karen J. Klint og fru Line Barfod. Jeg tager alle fire, og så svarer ministeren efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
317726;name_party;":
Ja, jeg synes jo efterhånden, indenrigsministeren
opfører sig mere som sådan en slags overborgmester eller måske mere som skatteminister end
som indenrigsminister.
Hvor er diskussionerne om service, hvor er
diskussionerne om, hvilke krav borgerne med
rette kan stille til offentlig service? De er væk.
Der er ingen mennesker i det her, men der er et
skattestop: der er ingen mennesker i.
Se, denne her straffesanktion, som man nu er
ved at indføre - nu hører jeg så, hvad indenrigsministeren siger - skal være med til at finansiere
de skatteløfter, som regeringen har lovet, nemlig
at man skal lette personskatterne i 2004. Det er
ret interessant. Det er altså ikke et spørgsmål
om, at man har ønsket at holde skatterne i ro og
man derfor ville føre pengene tilbage til borgernes lommer. Det er et spørgsmål om, at nu bruger man en anledning til at få hentet lidt ind til
det råderum, man ellers har svært ved at hente,
til sine skatteløfter for 2004.
Det vil nok interessere borgerne ude i Vestsjællands Amt, borgerne på Frederiksberg, borgerne i alle de andre amter, som er tvunget til
serviceforringelser med baggrund i det her forslag om indenrigsministerens straffesanktion.
(Kort beinærkning).";Thomas Adelskov
318942;name_party;":
Jeg vil godt sige, at med den måde, som ministeren argumenterer på, bliver jeg allerede nu nødt
til at bebude, at jeg gerne vil sige lidt mere senere.
Men lad mig bare gøre den bemærkning til
ministeren, at han glemte, da han havde sin perlerække af amtsskatter, at sige: Jamen den tidligere regering sørgede jo for at nedsætte statsskatten så meget hvert eneste år, at slutresultatet
for borgerne blev, at indkomstskatten faldt.

Når jeg mener, at det her ikke har noget med
skattestop at gøre, men har noget med magtbrynde at gøre og ligner rockermentalitet, så er
det jo, fordi når man rammer så præcist som 0,02
pet. - og ministeren har endda skrevet, at selv
om det kun havde været 0,01 pet., altså hvis
Vestsjællands Amt havde halveret procenten, at
så ville han stadig væk lave indgreb - så har det
ikke noget med samfundsøkonomien at gøre, så
har det ikke noget med skattestoppet at gøre, så
har det ikke noget med brudte aftaler at gøre.
For man har slet ikke brudt nogen aftaler helt i
modsætning til det, ministeren sagde, for amterne har ikke tilsluttet sig den del.
Derfor er det her bare en regering, der skal
vise sin magtbrynde og er i gang med at smadre
det lokale demokrati og det nære samfund, som
engang for mange år siden var noget, Venstre
holdt festtaler om. Men vi kan forstå, at der kun
er festtaler, ikke nogen realiteter.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Ja, man kunne næsten fristes til at fortsætte: Når
det først er smadret, er dét også nemmere at
nedlægge, og det er måske det, vi ser det første
skridt på vejen til her, for hvorfor samle på noget, der er smadret?
Det, jeg vil forfølge lidt, er, om jeg ikke kan få
ministeren til at gentage, for det lød, som om
ministeren sagde, at der i aftalen specielt var taget højde for Vestsjællands Amt. Jamen kan jeg
så ikke få ministeren til bare at sige ja eller nej til,
om det ikke er korrekt, at i det høringssvar, vi
har fået fra Amtsrådsforeningen, har Amtsrådsforeningen i al fald en helt anden opfattelse.
Dels mener de, at hvis der er to om en aftale,
skal der også være to til at vurdere, om den bliver brudt, og når de nævner noget særligt om
Vestsjælland, er det vel, fordi de føler, at det ikke
er retfærdigt, det, der er på vej til at ske her.";Ole Stavad
321192;Time;"Så vil jeg også gerne have lidt mere konkretiseret, hvornår pengene kommer tilbage til borgernes lommer igen, for når man kan konkretisere, hvornår de kommer op af bloktilskuddene,
det ser vi jo her i lovforslaget, når det kan konkretiseres, kunne man jo lige så vel have konkretiseret, hvordan de kommer tilbage i lommerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
321553;name_party;":
Nu bliver der jo talt så meget om skatterne og
om, at de stiger og falder osv. Ministeren siger,

Onsdag den 27. november 2002 (L 92)
at borgerne nu skal opleve, at der ikke kommer
skattestigninger. Men kan ministeren ikke bekræfte, at til gengæld stiger brugerbetalingen,
og til gengæld kommer de, der har mindst, til at
mærke, at de skal betale mere for at få en uddannelse, at de skal betale noget mere for at gå.på
aftenskole og komme ud og være sammen med
andre mennesker og have del i folkeoplysningen? .
Og kan ministeren ikke også bekræfte, at fra
2004 skal folk betale langt mere for at køre med
bus og tog, og hvor mange af dem, der er henvist til bus og tog, jo ikke har andre muligheder
og derfor er tvunget til at betale?
Så det, ministeren og hans regering med støtte fra Dansk Folkeparti gennemfører, er altså
langt større grad af brugerbetaling, som rammer
dem, der har mindst, i stedet for en solidarisk finansiering over skattesystemet, hvor man tager
fra dem, der har mest.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, det må jo blive lidt i spredte fægtninger, hvis
jeg skal nå at få alle med.
Men der er flere, der kredser omkring det her
med, at vi slet ikke tager hensyn til mennesker.
I Vi tager ikke hensyn til service, lad os smadre
hospitalssektoren, sørge for, at de psykisk syge
ikke får noget boligtilbud, sende dem ud på gaden, altså det er vores målsætning. For hvis man
ikke tillader, at de aftaler, der er indgået, bliver
brudt, er det resultatet.
Det er jo det argeste vrøvl. Den aftale, der er
indgået på det amtskommunale område i sommer, er en aftale, der - også når den respekteres
- rummer en betydelig realvækstmulighed, som
er prioriteret og målrettet de indsatsområder,
som denne regering er gået til valg på, og som
heldigvis også er i god overensstemmelse med
de indsatsområder, som amtskommunalpolitikere, som de er flest, tværpolitisk prioriterer,
bl.a. et bedre og mere velfungerende sundhedsvæsen.
Det er der plads til inden for aftalen. Det er jo
hele humlen i det, at der er lavet beregninger på,
hvor det amtskommunale udgiftsniveau er,
hvad det så er for en rummelighed, der er til stede med de vækstprocenter, vi regner med, og
med uændret skat. Det er det, vi har diskuteret,
regeringen på den ene side, amtskommunerne
på den anden side. Hvad er det for nogle værktøjer, amtskommunerne skal have for at kunne

2003

leve med den ramme og forfølge de mål? Hvad
er det for realistiske mål, man kan have, sådan at
penge og mål matcher hinanden?
Det er det, vi er enige om, for vi har indgået
en sådan aftale. Vi har diskuteret med amterne, ,
at der er forskel på amter, ligesom der er forskel
på kommuner.,Og det er jo præcis derfor, at der
fra starten har været den fleksibilitet i skattestoppet på det kommunale område, at det netop
ikke cementerer en - i gåseøjne - tilfældig skatteprocent, høj som lav, i en enkelt kommune eller et enkelt amt, men tværtimod er en fleksibel
model, der betyder, at når der er rummelighed
under ét, så kan man selvfølgelig også fordele
det og justere det på den måde, at hvis nogle
sætter skatten op, så skal andre bare sætte den
ned. Og det skal gå i balance, for. hvis det ikke
går i balance, har man brudt den helt grundlæggende forudsætning: så har man nemlig forgrebet sig på borgernes penge i et omfang, som ligger ud over det, der er aftalt.
Så kan man diskutere: Hvem er så den skyldige? Er det dem, der sætter skatten op, eller er det
dem, der undlader at sætte skatten ned? Det kan,
der komme en spændende diskussion ud af. Og
det er jo sådan set den diskussion, der er skåret
igennem ved at lave det miks mellem det individuelle og det kollektive.";Line Barfod
325246;Time;"For hvad skulle alternativet være til det, hvis
man nu tænkte sådan bare teoretisk over det? Ja,
så skulle alternativet jo være statsstyring, så det
klodser. Det ville fordre, at man lavede rummelighedsregnestykker amt for amt, kommune for
kommune, hvor ministerielle embedsmænd
skulle sidde og gøre sig kloge i detaljer på, om
den rigtige skatteprocent i Glamsbjerg, Ikast,
Herning, Vestsjællands Amt, Roskilde Amt, og
hvad det nu ellers måtte være, skal have en given størrelse. Det ville være statsstyring, og det
er sådan set for at undgå den statsstyring, at vi
har lagt en mekanisme frem, som har været
kendt meget, meget længe, bl.a. i et svar til Folketingets Finansudvalg fra finansministeren, og
som matcher det individuelt rettede og det kollektive..
Vi smadrer ikke noget som helst, for hele aftalen har et niveau, der gør, at det er muligt at udbygge og udvikle. Derfor er det forkerte præmisser, der diskuteres ud fra, når fru Line Barfod
vanen tro tager ordet for at opremse den efterhånden kendte og indstuderede sætning om
busbilletter, kopiafgifter m.v.

2004

Onsdag den 27. november 2002 (L 92)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
326402;name_party;":
Indenrigsministeren brugte en god del af sit velvoksne minut i forrige runde på at liste op, hvad
der var sket siden 1988, tror jeg det var.
Det interessante i denne sammenhæng er:
Hvis nu man havde taget Vestsjællands Amt
som eksempel og havde spurgt, hvad skatten
var i Vestsjællands Amt i 1988, er svaret 12 pet.
Og hvad var skatten i 1998? Den var 12 pet. I
1999 12 pet., i 2000 12 pet. og i 2001 12 pet. Men
nu har man altså lavet et så stort træk på kassen,
at man har følt, det var nødvendigt at hæve
skatten.
Man har haft sit helt eget personlige skattestop i Vestsjællands Amt under en socialdemokratisk amtsborgmester. Jeg ved godt, det er noget, man ikke bryder sig om at høre, men nu er
de simpelt hen i den situation, at økonomien er
elendig, og der er hul i kassen. Det problem forsøger man at løse selv, men jeg forstår - og det
fremgår også af lovforslaget - at indenrigsministeren langt hellere ser, at man skal komme med
hatten i hånden og bede om at blive sat under
administration, og så kan indenrigsministeren af
egen nåde sige: Det er o.k., I må godt hæve skatten ligesom ude hos vennerne i Farum. Jeg synes
simpelt hen, det er noget juks.";Thomas Adelskov
327599;title_name;":
Nu er jeg i den situation, at fru Tove Videbæk får
ordet som ordfører, fordi hun var lidt forsinket.
Det er jo, hvad der kan ske. Vi skal også have hr.
Ole Stavad på som privatist, hedder det her i
Folketinget, og det sker som ønsket, men først
fru Tove Videbæk som ordfører.";Poul Nødgaard
327895;name_party;":
Jeg er her på vegne af Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Mogens Nørgård Pedersen, som desværre ikke kunne være til stede, og jeg skal derfor på hans vegne udtale følgende:
Man kan ikke komme uden om, at dette er et
interessant lovforslag - ikke fordi regeringens
skattestopmantra i sig selv er interessant, men
fordi forslaget underminerer den ligeværdighed og subsidiære tankegang, der ligger i den
årlige aftale mellem regeringen, amterne og
kommunerne.
Hvis dette forslag vedtages, har den borgerlige regering i princippet tilsidesat det kommunale selvstyre og indført en centralistisk budgetstyring, som leder tankerne hen på fortidens regimer i øst. Når skattestoppet fører til en så

stram budgetregulering og kontrol, som tilfældet er her, fjerner man i princippet det økonomiske element i selvstyret.
Når det drejer sig om selve måden at udføre
den kollektive afstraffelse på, bliver det ikke et
hak bedre. Vi kan ikke se noget forbedret incitament til, at den enkelte kommune eller det enkelte amt overholder skattestoppet, hvis man alligevel bliver ramt, når de andre ikke kan overholde det.
Skattestoppet og forslaget her får mig - altså
hr. Mogens Nørgård Pedersen - til at spørge,
hvad vi i det hele taget skal med en Strukturkommission. Skattestoppet har jo allerede dikteret en ny struktur, hvor den finansielle centralkomité i København bestemmer, og den regionale og lokale selvbestemmelse er sat ud af kraft.";Tove Videbæk
329336;Time;"Kristeligt Folkeparti mener selvfølgelig ikke,
at kommuner og amter bare skal sætte skatten
op. Det er vigtigt, at kommune- og amtsskatterne holdes i ro, men udgangspunktet skal ikke
være skattestoppet. Hvis der ikke meget snart
tages fat på en generel reform af tilskuds- og udligningssystemet, der kan fordele midler til de
mindre velstående kommuner og amter, bliver
konsekvensen, at servicen forringes væsentligt i
de fattige kommuner og amter, og dette vil føre
til, at endnu flere borgére flytter fra de fattige
kommuner, hvilket igen fører til mindre skatteindtægter og endnu ringere vilkår for de fattige
kommuner, altså en yderligere skævvridning af
Danmark.
Kristeligt Folkeparti kan altså ikke støtte forslaget.";Kl. 17.50
330074;name_party;":
Indenrigsministeren har nu i et par omgange
omtalt forløbet af budgetlægningen i Vestsjællands Amt.
Jeg vil sige, at sådan som jeg har kunnet følge
det, synes jeg, det har været dybt ubehageligt at
konstatere, at amtsrådsmedlemmerne er blevet
mødt med det, jeg vil kalde magtmisbrug. Man
kunne ikke få lov til at behandle den dagsorden,
der var ønske om fra flertallets side, da man
mødte op til amtsrådsmødet, og man blev truet
med erstatningsansvar, hvis man ikke makkede
ret og gjorde, som indenrigsministeren og règeringen havde lagt op til. Jeg synes sådan set, der
er grund til at rose det flertal i Vestsjællands
Amt, der havde mod til at stå fast.
Så synes jeg, at der er vældig meget hykleri
fra indenrigsministerens side, når man ser på

Onsdag den 27. november 2002 (L 92)
den fortid, indenrigsministeren selv har som
amtsborgmester. Vi har hørt i dag, hvordan han
er rullet frem med, at skatterne ikke må stige.
Jeg kan ikke huske procenterne i Frederiksborg
Amt i de 4 år, hvor den nuværende indenrigsminister sad som amtsborgmester, men jeg føler
mig ret overbevist om, at der er sket stigninger i
amtsskatterne i de år.
Jeg kan også huske, at da indenrigsministeren
forlod amtet, efterlod han et underskud på 155
mio. kr. for 2001. Men så stiller den samme indenrigsminister sig op som overdommer og mener, at han uden nogen som helst problemer kan
pålægge andre noget, han ikke har været i nærheden af selv at levere, og siger oven i købet, at
det er på borgernes vegne.
Det er det samme, hvis vi ser på Farum Kommune. Indenrigsministéren har selv pålagt Farum Kommune at forhøje skatten, og rigtig mange familier i Farum Kommune skal vel betale
20.000 kr. mere, som holdes uden for skattestoppet. Jeg tror ikke, de føler sig særlig meget beskyttet i sammenligning med de Venstrefolk, der
har siddet og formøblet det hele.
Men når der sidder et flertal i Vestsjællands
Amt eller i Frederiksberg Kommune - og det har
ikke noget at gøre med, om det er den ene eller
den anden politiske retning, i Frederiksberg
Kommune er der rent konservativt flertal - som
forsøger at varetage borgernes interesser og levere en ordentlig service, kommer indenrigsministeren. Ikke fordi samfundsøkonomien er truet, og ikke fordi man ikke under ét har holdt
skatterne i ro, for det har man. Når man tager
samtlige kommuner og samtlige amter under ét,
er man så tæt som 0,02 pet. på at holde skatterne
i ro, men det giver alligevel indenrigsministeren
og regeringen anledning til at foretage en straffeekspedition over for samtlige amter og Frederiksberg Kommune sammen med Dansk Folkeparti.
Jeg synes, det er groft, og jeg synes, det er en
undergravning af det demokrati, vi har lokalt og
regionalt. Jeg synes, det er en grov holdning
over for de lokalpolitikere, der gør et svært og
stort stykke arbejde og gør sig umage for at få
tingene til at fungere, når de efter at have levet
så præcist op til det, de har givet tilsagn om, alligevel bliver mødt med hån og lovforslag og
' straf fra den siddende regering. Det kan den
ikke være bekendt!

2005

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har sådan set rundet af én gang, men nu kan
jeg forstå, at vi tager debatten over flere omgange.
Det indlæg, der lige er blevet holdt, bringer
sådan set ikke noget nyt frem i sagen ud over en
række, mod mig personligt rettede, insinuerende og lidt løse påstande om min embedsførelse i
Frederiksborg Amt. Det skal jeg slet ikke gå ind
i, for jeg tror, spørgeren udtaler sig uden noget
særlig fuldstændigt indblik i det og øjensynlig
også uden at tænke på, hvad det var for en parlamentarisk situation, der var i det amt, jeg tidligere havde fornøjelsen af at være amtsborgmester for, herunder hvordan ordførerens eget parti agerede eller ikke agerede. Men alt det er jo.
bare ren polemik af værste skuffe, som jeg sådan
set slet ikke agter at kommentere, for det centrale er jo: Skal man acceptere, at aftaler skrider? Ja
eller nej?";Ole Stavad
334027;Time;"Vi fik en lille afsløring af, hvad grunden er til,
at historien har vist, at det stille og roligt er skredet og skredet og skredet. 120 mio. kr. er jo ikke
særlig mange penge, blev der sagt, og når det
kun er skredet med 120 mio. kr., så fred være
med det. Jamen det er jo præcis den holdning,
der over en årrække har gjort, at tingene er skredet.
Så kan jeg i øvrigt ikke finde ud af, om det er
mange penge eller få penge. Den ene ordfører si- ,
ger i sit indlæg, at det er en katastrofe, og hvis
man ikke får de penge hjem, skal stort set hele
hospitalssektoren nedlægges og de psykisk syge
sendes på gaden. Men den næste går på talerstolen og siger: Jamen det er jo bagatelagtige beløb.
De burde falde for en bagatelgrænse, slå dog en
streg over dem. Jamen det kan jo ikke på én og
samme tid være et stort og et lille beløb.
Jeg tror ikke, jeg kan berige debatten yderligere, så jeg skal bare afslutningsvis sige, hvad
jeg også sagde, da jeg rundede af sidste gang:
Jeg er glad for, at der er et flertal i Folketinget,
der vil hjælpe regeringen med at understøtte aftalesystemet, så der kommer respekt for de aftaler, der indgås, og borgerne kan føle sig trygge
ved, at det historiske mønster, hvor skatteskruen
er skruet tungere og tungere og tungere i bund,
nu er erstattet af en ny tid, hvor der er sat et effektivt stop for skatte- og afgiftsstigninger.

2006

Onsdag den 27. november 2002 (B 19)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
335467;name_party;":
I det polemiske vil jeg aldrig kunne måle mig
med indenrigsministeren. Det er en indrømmelse, jeg har givet tidligere, og det beviser indenrigsministeren jo igen, når han snakker om mange penge og få penge.
Når vi ser på det, som er aftalegrundlaget,
nemlig landet under ét, alle under ét, rammer
man så tæt på, at hvis det var en skive, man havde skudt efter, havde man ramt den sorte prik.
Men når vi taler om de to berørte og konkrete
parter, Vestsjællands Amt og Frederiksberg
Kommune, er det forholdsvis mange penge.
Indenrigsministeren mener, at mit indlæg var
polemisk. Det var bestemt ikke ment sådan, og
jeg synes, indenrigsministeren bør tænke over,
at man kun kan forlange en vis kvalitet af andre,
hvis man selv er i stand til at levere den. Jeg kan
konstatere, at alt det, som indenrigsministeren
forlanger af hvert eneste amt og hver eneste
kommune, har han i sin egen tid i amtsråd og
kommunalbestyrelser aldrig kunne levere - aldrig!
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
336549;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis receptpligtig medicin og gratis briller til børn og
unge under 18 år.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 23/10 2002).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Regeringen har som bekendt nu været regering i
1 år, så det er måske i virkeligheden lidt forunderligt,, at man kun 1 år gammel skal opleve sit
første deja-vu. Men det er jo ikke desto mindre
situationen her, hvor vi bliver stillet over for et
beslutningsforslag, som vi allerede har forholdt
os til én gang i regeringens første leveår.
Derfor kommer det næppe heller som nogen
stor overraskelse, at regeringen ikke kan støtte
den del af forslaget, der pålægger regeringen at
fremsætte lovforslag, som sikrer gratis medicin
til børn og unge under 18 år, idet der jo som sagt
er tale om en genfremsættelse af et beslutningsforslag, vi forholdt os til i sidste samling.";Lissa Mathiasen
337757;Time;"Det er fortsat regeringens opfattelse, at det
dels vil have en række uheldige følger at bevilge
gratis receptpligtig medicin til børn og unge under 18 år, dels vil det indebære en uhensigtsmæssig anvendelse af de begrænsede offentlige
midler, der er til rådighed til medicin.
Efter beslutningsforslaget skal der ikke alene
ydes 100 pet. tilskud til tilskudsberettigede lægemidler til børn, men til alle lægemidler, der er
receptpligtige, og som ordineres til børn.
Forslagsstillerne ønsker således, at der skal
ydes tilskud til et lægemiddel, selv om der er et
misforhold mellem lægemidlets pris og dets behandlingsmæssige værdi.
Forslagsstillerne vil ligeledes yde tilskud til et
lægemiddel, hvor der er en nærliggende risiko
for misbrug af lægemidlet. Bl.a. i de her nævnte
tilfælde er de gældende tilskudsregler efter regeringens opfattelse så forudseende, at der ikke
gives tilskud.
Beslutningsforslaget vil desuden betyde, at
der ydes 100 pet. tilskud til det dyreste lægemiddel i en tilskudsgruppe, selv om der måtte findes et ligeværdigt og langt billigere lægemiddel
i samme terapeutiske gruppe.
På den måde lægger beslutningsforslaget op
til en efter min overbevisning særdeles uhensigtsmæssig anvendelse af de offentlige ressourcer, idet incitamentet for de ordinerende læger
til at ordinere billigere, synonyme lægemidler
eller parallelimporterede lægemidler helt fjernes.
Det er regeringens opfattelse, at vi med det
behovsafhængige tilskudssystem, der både tager hensyn til en effektiv udnyttelse af de øko-

Onsdag den 27. november 2002 (B 19)
nomiske ressourcer og en effektiv hjælp til de
personer, der har det største behov, har et godt
tilskudssystem. Et tilskudssystem, der jo i øvrigt
allerede tager særlige hensyn til børn, idet egenbetalingsgrænsen på de 515 kr. ikke gælder for
børn under 18 år.
Det er regeringens opfattelse, at den gældende tilskudsordning sammenholdt med hjælpemuligheder efter sociallovgivningen på en god
og hensigtsmæssig måde tager hensyn til den
økonomiske belastning, som ét sygt barn med et
stort medicinbehov kan udgøre for nogle børnefamilier. Det var medicinen.
Så er der brillerne. Det fremgår af bemærkningerne til forslaget, at det ikke bør være økonomi, der afgør, om børn kan få briller. Man må
jo forstå det således, at sådan er det i dag. Jeg
spørger bare: Vil Enhedslisten virkelig påstå, at
det er den danske virkelighed anno 2002, at skolebørn går rundt med sammenknebne øjne, fordi
forældrene ikke har råd til at give dem briller?
Det stemmer ikke med det indtryk, jeg selv
har. Har.man ikke råd til at købe briller til sit
barn, er der muligheder for støtte i den sociale
lovgivning.
Selvfølgelig ville det være rart at få brillerne
betalt. Det ville da også være rart for den gruppe
af forældre, der selv har økonomisk mulighed
for at købe briller til børnene, også designerbriller - skift en gang i sæsonen, det ville da være
rart. Det undrer mig sådan set bare, at det lige
præcis er her af alle steder, man vil bruge de
trods alt begrænsede velfærdskroner.
Mine beregninger viser, at Enhedslistens forslag vil koste mindst 230 mio. kr. Alene brillerne
vil koste ca. 80-100 mio. kr., mens medicinen vil
koste ca. 150 mio. kr. under den meget optimistiske forudsætning, at forbruget ikke stiger overhovedet, selv om egenbetalingen fjernes totalt.
Spørgsmålet er, om det er ved afskaffelse af
egenbetaling på områder som disse, at vi bruger
de offentlige ressourcer bedst. Det mener regeringen ikke. Vi mener, at der er andre områder,
der i første omgang skal prioriteres. Vi mener
heller ikke, at det er holdbart blot at sætte skatten op for at finansiere udgifter som dem, der er
indeholdt i dette forslag.
Derfor kan regeringen, selv om man nu prøver for anden gang på bare et år, ikke støtte det
fremsatte beslutningsforslag.
Jens Christian Larsen (V):
Venstre kan ikke støtte det fremsatte beslut-,
ningsforslag. Vi har samme holdning til forsla-

2007

get, som da Enhedslisten fremsatte et tilsvarende forslag for omkring et år siden.
Vi er tilhængere af det behovsafhængige medicintilskudssystem, som trådte i kraft den 1.
marts 2000. Vi finder, at dette system i høj grad
tilgodeser børn med et stort medicinbehov, samtidig med at det forebygger misbrug af et forøget og et fordyrende medicinforbrug.";Kl. 18.00
342044;Time;"Regler i dette system er socialt afbalanceret
ved, at personer med et beskedent medicinbehov har en relativt høj egenbetaling, mens personer med et stort medicinbehov får et relativt
stort tilskud til tilskudsberettiget medicin.
Nu anviser forslaget ikke nogen finansiering,
men hvis forslagsstillerne forestiller sig, at den
nuværende egenbetaling på ca. 230 mio. kr. for
medicin og briller til børn og unge under 18 år
skulle skattefinansieres, ville det på grund af
skatteloftet komme til at vende den tunge ende
nedad med større social ulighed til følge. Et gratisprincip vil derfor især komme de velstillede
forældre til gode.
Med denne begrundelse kan Venstre ikke
støtte forslaget.";Kl. 18.05
342757;name_party;":
Enhedslistens beslutningsforslag er stort set
identisk med et forslag, partiet fremsatte i sidste
samling. Det nye forslag adskiller sig ved ud
over kravet om gratis receptpligtig medicin også
at indeholde et krav om gratis briller til børn og
unge under 18 år.
Første gang vi behandlede forslaget, var vi i
Socialdemokratiet skeptiske, og det er vi stadig.
For Socialdemokratiet er det selvfølgelig helt afgørende, at ingen person uanset alder af økonomiske grunde afstår fra en relevant medicinsk
behandling eller brug af briller. Men vi mener, at
de gældende tilskudsregler er rimelige og tilstrækkelige til at hindre sådanne situationer.
Medicintilskuddet i dag ydes efter et behovsafhængigt system. Patienter med et stort behov
og derfor store udgifter til medicin tilgodeses .
mere i form af et højere tilskud end dem, der
kun har meget lave udgifter til medicin.
Unge under 18 år er efter disse regler særlig
begunstiget, og ydermere har børn og unge, hvis I
forældre stadig ikke har råd til at dække medicinudgifterne, mulighed for at få yderligere tilskud gennem sociallovgivningen.
En anden grund til vores skepsis er, at vi kan '
være bekymrede for, at forslaget vil medføre en

2008

Onsdag den 27. november 2002 (B 19)

unødig stigning i børns forbrug af medicin, og
det er i hvert fald ikke ønskeligt.
Men jeg vil også gerne sige, at vi på baggrund
af beslutningsforslaget nu vil bede sundhedsministeren om en redegørelse for de hidtidige erfaringer af de ændringer, vi gennemførte i 1998 i
medicintilskudsreglerne.
Vi vil gerne have belyst situationen for børn
og unge, der har brug for receptpligtig medicin,
herunder hvor mange, om nogen, der går fra
apoteket uden livsvigtig medicin, hvilket jo er
ulovligt. Med hensyn til briller vil vi nu også anmode om en opgørelse over, hvor meget man
kan få i tilskud, og om der er problemer på området.
Vi har meget sympati for Enhedslistens forslag, men i en situation, hvor vi skal foretage en
prioritering mellem de offentlige midler og de
mange initiativer - initiativer, der hver for sig
kan være gode nok, men som alle koster penge er det her forslag ikke højest på vores liste. På
den baggrund kan Socialdemokratiet ikke tilslutte sig beslutningsforslaget.";René Skau Björnsson
345001;name_party;":
Forslaget fra Enhedslisten er, som andre også
har været inde på, til dels en genganger, idet
partiet tidligere har fremsat forslag vedrørende
gratis receptpligtig medicin til børn under 18 år,
men nu er briller så også kommet med i forslaget.
Vi er i Dansk Folkeparti af den opfattelse, at
forslaget, som vi også tidligere har sagt, er et
godt forslag. Men jeg må så også sige, at man jo
kan gisne om grunden til, at Enhedslisten nu
kommer med forslaget igen.
Vi kom med betænkning den 24. april i år, så
det er faktisk ikke lang tid siden. Men som sagt
har Enhedslisten måske ladet sig inspirere lidt af
Dansk Folkepartis familiepolitiske oplæg.
Vi er vidende om, at der i nogle familier kan
være økonomiske problemer forbundet med
nødvendig medicin, specielt når det drejer sig
om kronisk syge børn. Men reglerne er jo noget
bedre for børn under 18 år i det behovsafhængige medicintilskudsregelsæt, idet de fra start får
de 50 pet. i tilskud.
Vi har ikke været med til at indføre det her tilskudssystem, og vi har aldrig lagt skjul på, at
Dansk Folkeparti den dag i dag hellere havde
set, at det var de gamle regler uden egenbetaling
efter sygesikringsloven, som stod ved magt.
Der er desuden et andet problem, der gør sig
gældende, og det er, at vi i Danmark suverænt

har Europas højeste momssatser på receptpligtig
medicin, og det gør som sagt ikke problemet
mindre.";Birthe Skaarup
346384;Time;"Som Enhedslisten også ved, har Dansk Folkeparti indgået finanslovforlig med regeringen, og
vi har fået fremmet en del af vore øvrige mærkesager på det sundhedsmæssige og sociale område. Det er nok heller ikke gået hen over hovedet
på Enhedslisten.
Vi håber da stadig væk på et eller andet tidspunkt, at vi kan komme med forslaget om at
gøre receptpligtig medicin gratis for børn. Men
vi kan ikke støtte forslaget på nuværende tidspunkt, selv om vi synes, at det er et godt forslag,
og. at det hælder i den rigtige retning, som vi
også godt kunne tænke os. Men det er umuligt
at få, alle ønsker opfyldt på kun et eneste år. Der
har vi nemlig haft mulighed for at deltage, som
man også ved her i salen, som en af parterne i finansloven.
Jeg vil da godt endnu en gang pointere, at finansloven er kommet til at rumme mange sociale og sundhedsmæssige tiltag, som vi i Dansk
Folkeparti har haft mulighed for at kunne forhandle os til rette om.
Men jeg vil da godt til slut spørge, selv om
sundhedsministeren har været inde på det, hvad
det her forslag vil koste. Og er Enhedslisten nået
til samme resultat med hensyn til de økonomiske konsekvenser af det fremsatte forslag?
Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Umiddelbart er det en smuk tanke, der fremlægges, og sådan en kan selvfølgelig ikke fremsættes for tit.
Imidlertid vedtog et bredt flertal i Folketinget
i december 1998 at indføre et behovsafhængigt
tilskudssystem. Udgangspunktet var, at det tidligere tilskudssystem med procentvis dækning
ikke tilgodeså det grundlæggende synspunkt, at
ingen patient af økonomiske hensyn afstår fra
en relevant behandling med lægemidler. Og
børn og unge under 18 år sikredes således et minimumstilskud på 50 pet.
Dette nye system sikrer, at personer med et
beskedent medicinbehov har relativt høj egenbetaling, og personer med stort medicinbehov får
relativt stort tilskud. Hermed bibeholdes en
grundlæggende idé om, at medicin ikke må blive en økonomisk belastning, men samtidig giver
en vis egenbetaling en forbrugsregulerende effekt, som begrænser medicinspild og de offentlige medicinudgifter.

(252)
Onsdag den 27. november 2002 (B 19)
Visse grupper kan endog opnå 100 pct.s tilskud, og sociallovens § 28, stk. 82 og stk. 84, sikrer, at personer, herunder børn med særlige behov, kan få dækket merudgiften. Forslagets intentioner synes hermed at være tilgodeset.
Hvis forslaget ellers skulle følges, ville det
imidlertid medføre, at alle under 18 år fik 100
pct.s tilskud til dyreste lægemiddel og briller.
Dette strider imod en ellers tit refereret holdning
her i Tinget, at de bredeste skuldre skal bære de
tungeste byrder. Samtidig vil forslaget medføre
en ekstraomkostning på over 200 mio. kr., som i
sundhedssystemet kunne finde bedre anvendelse.
Det Konservative Folkeparti kan derfor ikke
støtte forslaget.";Kl. 18.10
349201;name_party;":
Da mit partis ordfører på området, hr. Kamal
Qureshi, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne fremføre partiets holdning til forslaget.
SF har tidligere støttet gratis receptpligtig medicin til børn og unge, og det gør vi fortsat. Jeg
skal ikke her gentage argumentationen for det..
I SF finder vi tilsvarende, at briller til børn og
unge bør gøres gratis, så dårligt syn hos børn og
unge, specielt hos de dårligst stillede familier,
ikke skal være en hindring for, at børnene og de
unge får mulighed for at kunne læse og uddanne sig. Så derfor støtter SF forslaget.";Lene Garsdal
349795;name_party;":
Enhedslistens forslag lyder umiddelbart meget
sympatisk, men er der ikke andre områder, hvor
skatteydernes penge kommer bedre til deres ret?
I en tid, hvor vi i forvejen bliver nødt til at prioritere, hvad sundhedsvæsenet kan klare, virker
forslaget helt urealistisk. Sundhedsvæsenet har
jo ikke ubegrænsede ressourcer til sin rådighed,
og hvordan skal forslaget med andre ord finansieres, og hvor skal pengene tages fra?";Naser Khader
350228;Time;"Enhedslisten begrunder sit forslag med, at
syge mennesker ikke bør pålægges ekstra udgifter, og at det ikke bør være økonomien, der afgør, om børn kan få den fornødne medicin. Men
i forvejen er der jo som bekendt tilskudsordninger til økonomisk trængte, der har et begrundet
behov for medicin. Desuden er der tilskudsordninger til patienter med kroniske sygdomme.
Enhedslisten mener desuden, at receptpligtig
medicin og briller skal være gratis for alle børn
under 18 år. Men man kan jo godt spørge, om
det virkelig er rimeligt, at børn af velstillede for-

2009

ældre skal have gratis medicin og gratis briller,
hvis de på ingen måde lider økonomisk nød.
Det virker bestemt ikke som en hensigtsmæssig
brug af de offentlige ressourcer.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
ikke støtte forslaget.";Kl. 18.15
351048;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er helt enige i, at syge mennesker ikke skal pålægges ekstra udgifter, og
Enhedslisten foreslår derfor, at de særlige tilskud til medicin til børn og unge under 18 år udvides, så medicin bliver gratis for børn og unge
under 18 år.
Hertil kan jeg sige, at loven om ændring af:
medicintilskudsreglerne jo trådte i kraft i 1999,
og den lov blev til på baggrund af et bredt forlig
blandt partierne her i Folketinget. Den medicintilskudslov har nogle helt specielle, og gunstige
regler for børn og unge under 18 år.
Derudover indeholder loven en regel om, at
Lægemiddelstyrelsen efter ansøgning fra patientens læge kan bestemme, at forsikrede med
et stort, varigt og fagligt veldokumenteret behov
for lægemidler kan få hundrede procents dækning for den samlede egenbetaling.
Under forhandlingerne og under arbejdet
med loven gav vi fra Kristeligt Folkepartis side
udtryk for vores bekymring for de kronisk syge,
for børn og unge og for de mindrebemidlede, og
derfor skrev vi også i betænkningen, at Kristeligt Folkeparti ønsker at udtrykke sin bekymring for, at lovforslaget særlig vil ramme enlige
forsørgere og unge på SU.
Vi skrev endvidere, at det bør sikres, at disse
grupper ikke kommer til at lide under lovændringen, og derfor måtte der sikres sammenhæng mellem social- og sundhedslovgivningen.
Kommunerne skulle derfor have klare regler og
vejledninger at handle efter, så de ikke administrerede imod dét, der var lovgivers intention på
området.
Endvidere pointerede Kristeligt Folkeparti og
flere andre partier gentagne gange over for, den
daværende sundhedsminister, at vi ikke ønskede at se situationer, hvor økonomisk dårligt stillede måtte efterlade deres nødvendige medicin
på apoteket, fordi de ikke havde penge til at få .
medicinen med hjem. Derfor skrev vi i tillægsbetænkningen, at vi noterede os sundhedsministerens tilsagn om, at regeringen ville søge at
etablere kreditordninger osv. o s v .
Kristeligt Folkeparti mener, at vi fik lavet ,en
god, ny ordning for medicintilskuddet. Det er en

2010

Onsdag den 27. november 2002 (B 19)

ordning, som netop prioriterer at give de største
tilskud til de mennesker, som har mest brug for
medicin og som køber mest medicin.
Naturligvis kan der opstå problemer, og hvis
der gør, så vil vi i Kristeligt Folkeparti gerne
være åbne for at diskutere ændringer med de
øvrige partier i forligskredsen, men vi kan ikke
støtte det foreliggende forslag.";Tove Videbæk
353511;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Line Barfod. 홢 .";Lissa Mathiasen
353594;name_party;":
Tak for debatten. Både ministeren og et par af
ordførerne var inde på, hvorfor i alverden Enhédslisten fremsætter dette forslag igen.
Men som man jo kunne høre i debatten, så
har Socialdemokratiet bevæget sig lidt og er nu
mere positiv og vil se nogle redegørelser for,
hvordan det nuværende system fungerer. Og
når vi så ser de redegørelser, kunne det jo være,
at Socialdemokratiet støttede forslaget, og så
kunne det jo. være, at vi på et tidspunkt kunne
opnå flertal. Godt nok vil Dansk Folkeparti jo
ikke stemme for de forslag, de støtter, før de får
lov af regeringen, men det kunne jo være, at de
så en dag kunne blive presset til alligevel at støtte de forslag, de går ind for.
Jeg skal da lige understrege over for Dansk
Folkeparti, at der ikke står noget om, at det skal
have finanslovvirknirig i 2003, og da Dansk Fòlkeparti mig bekendt endnu ikke har indgået finanslovforlig for 2004, så behøver finanslovforliget ikke at forhindre Dansk Folkeparti i at
stemme for et forslag, som man støtter.
Så er der flere, der har været inde på det her
med, at det er urimeligt, at sådan et forslag vil
betyde, at de rigeste forældre får mest ud af det.
Men vi har altså den holdning i Enhedslisten,
at væsentlige dele af vores velfærdssamfund
skal være lige for alle. Det skal ikke være størrelsen af éns pengepung eller éns forældres pengepung, der er afgørende, og det skal vi finansiere'
solidarisk over skatterne.";Line Barfod
355023;Time;"På samme måde som med folkeskolen kan
man jo også sige, at de rigeste forældre får mest
ud af, at det er gratis, at børnene går i folkeskolen, men der er da heldigvis ingen, der har foreslået at indføre brugerbetaling for folkeskolen
for de rigeste af forældrene. På samme måde
mener vi altså, at med hensyn til sundhedsvæse-

net skal hele sundhedsvæsenet være gratis for
alle.
Det er jo historiske tilfældigheder, der afgør,
hvilke dele af sundhedsvæsenet der er brugerbetaling på, og hvilke der ikke er brugerbetaling
på, og der ønsker vi altså, at det hele skal være
frit for alle. Vi starter så med børnene, fordi vi
her mener, det er allervigtigst, at man ikke er afhængig af sine forældre og deres indkomst.
Vi har jo i det sidste stykke tid diskuteret en
del omkring den sociale arv, og hvad man kan
gøre for at modvirke den sociale arv. En væsentlig del af det at modvirke den sociale arv er jo, at
man ikke hele tiden bliver udstillet som værende en del af dem, der ikke har det lige så godt
som de andre. Og hvis man hver gang, man har
behov for nye briller og behov for særlig medicin osv., skal op på socialkontoret og søge om
det, skal udfylde lange ansøgninger, skal have
en sagsbehandler til at grave ned i økonomien,
om det nu også kan være rigtigt, at man ikke
selv har kunnet spare op til brillerne, for man jo
godt har vidst, at barnet blev større og dermed
havde behov for nogle større briller, så er det altså ikke sjovt, og det er ikke den måde, man
fremmer, at alle er lige og har en bedre mulighed
for at bryde den negative sociale arv.
Derfor håber vi, at det på et tidspunkt kan
lykkes os at sikre, at alle børn har de samme muligheder og ikke skal på socialkontoret og søge.
Hvor pengene skal komme fra, er der mange,
der også har spurgt om. Vi skal gerne endnu en
gang pege på, at man kan tage pengene fra de
multinationale selskaber. Man kunne også tage
pengene fra Nordsøolien. Der er nok at tage af,
hvis man vil have en god velfærd. Vi vil gerne
tage det fra dem, der har mest, så det skal ikke
være det, der forhindrer, at forslaget bliver vedtaget.
Men vi ser frem til de redegørelser, som Socialdemokraterne har bedt om, og så håber vi, at
dét på et tidspunkt lykkes os at opnå det flertal,
der ser ud til at tegne sig i fremtiden. Men tak
for debatten.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
357352;name_party;":
Jeg kan ikke rigtig nære mig over for Enhedslisten, for Enhedslisten kommer altid med det der
»når vi får lov af regeringen«. Dansk Folkeparti
har sin egen politik, og når vi finder, at tiden er
inde til, at det her område også skal prioriteres,
så vil vi helt sikkert komme med et forslag.

Onsdag den 27. november 2002 (B 19)
Jeg kan ikke love Enhedslisten, hvornår det
bliver, men jeg har sagt, at vi er positive over for
det. Vi har vores egen politik. Når vi indgår i et
forlig med en regering, så er vi naturligvis solidariske, og foreløbig kan jeg ikke overskue økonomien i år 2004. Vi har indgået forlig i år 2003,
og det er det, jeg vil forholde mig til.
Men som sagt, og det mener jeg naturligvis
også, er vi positive over for sådan et forslag.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
358145;name_party;":
Fru Birthe Skaarup siger jo selv, at Dansk Folkeparti har indgået en aftale med regeringen, og
den føler man sig bundet af. Derfor vil man ikke
støtte et forslag, som man ellers, selv kunne tænke sig at fremsætte på et senere tidspunkt: så
deri ligger jo også, at Dansk Folkeparti ikke vil
stemme for et forslag, der er dets egen politik,
før man har ændret sin aftale med regeringen.
Det er bare det, jeg konstaterer. Og så må vi jo
så håbe, at Dansk Folkeparti på det tidspunkt,
hvor Socialdemokratiet forhåbentlig også støtter
forslaget, så vil gå ind og støtte det forslag, som
er et led i Dansk Folkepartis politik.

2011";Line Barfod
358784;Time;"Men vi ser frem til, at det forhåbentlig en dag
også bliver Dansk Folkepartis politik, at man
ikke bare i ord støtter forslaget: men også når
det kommer til afstemningen ved tryk på knappen.
홢, 홢, 홢
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
홢";Kl. 18.25
359037;name_party;":
Nu bad jeg jo fru Line Barfod om at komme med
nogle økonomiske beregninger over, hvad det
her forslag koster. Og det er da klart, at det må
man tage ind i en debat. Det må man tage ind i
en finanslov også. Hvis det er rigtigt, som ministeren siger, at det koster 230 mio. kr., så er det
altså ikke penge, man bare lige går hen og finder
her og nu.
Men vi er positive over for det stadig væk.
Det har jeg sagt, og det holder jeg ved.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
359508;name_party;":
.
Jamen hvis det kun er spørgsmålet om finansiering, så lad os sætte os ned. Vi peger gerne på finansieringen, det har jeg gjort før. Vi har hørt
ministeren sige, hvad det koster. Vi kan jo så
(Kort bemærkning).
홢 bede ministeren om at få gennemgået, hvordan";Line Barfod
359788;name_party;":
man når frem til det tal, og så kan vi jo kigge på
Jeg har jo sagt til fru Line Barfod, at kommer der d
e
t
.
,
en dag, hvor vi har mulighed for at støtte det her
Men vi ser gerne på finansieringen, og hvis
forslag, så gør vi det naturligvis.
Dansk Folkeparti har behov for, at vi sætter os
Og når fru Line Barfod også siger, at der er
ned og tager en forhandling om finansieringen,
nogle partier, der har rykket sig, hvorfor har de
så gør vi gerne det. Og så kan vi jo se på det, når
så rykket sig? Altså der er jo nogen, der ikke er i vi på et tidspunkt skal afgive betænkning over
regering mere.
forslaget.
,
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
360437;name_party;":
For mig er det sådan set underordnet, hvorfor
Socialdemokraterne rykker sig i forhold til det
her forslag. Det, der er væsentligt, er, hvis vi kan
opnå det, vi ønsker, ligesom det for mig er underordnet, om vi på ettidspunkt vedtager det :
her forslag, og der står Enhedslisten på det, eller
om der står Dansk Folkeparti på det.
I Enhedslisten har vi den holdning, at vi
stemmer for de forslag, vi støtter og stemmer
imod de forslag, vi ikke kan støtte, uanset hvem
der har fremsat dem. Og det er så ærgerligt, at
Dansk Folkeparti ikke har den samme holdning.
Det kan jo være, at det kommer en dag.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget,
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Line Barfod
361176;title_name;":
Jeg foreslår: at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2012

Onsdag den 27. november 2002 (B 24)

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af sundhedspleje og tidlig sundhedsfremmende og forebyggende indsats.
Af Karen Jespersen (S) m.fl.
(Fremsat 24/10 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Regeringen kan ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag, og det er der flere grunde til.
Forslagsstillerne, Socialdemokratiet, beskriver beslutningsforslaget som en del af en samlet
indsats for at bekæmpe den negative sociale arv.
Regeringen er netop sammen med de øvrige
satspuljepartier: altså også Socialdemokratiet,
blevet enige om at afsætte 261,6 mio. kr. for at
være helt præcis over de næste 4 år til initiativer,
der skal bidrage til at bryde den negative sociale
arv.
Der er ingen tvivl om, at sundhedsplejen, der
ifølge beslutningsforslaget her jo især skal satses
på sammen med andre forebyggende indsatser i
graviditets- og barselperioden, er et uhyre vigtigt forebyggende instrument, hvis vi skal forsøge at bryde den negative sociale arv. Det er jeg
meget enig i. Men det er jo også derfor, at der af
den pulje, jeg omtalte før, er afsat 68,5 mio. kr.
netop til en styrkelse af sundhedsplejen og anden tidlig tværfaglig indsats i de næste 4 år.
Der er de senere år iværksat lokale initiativer
i kommunerne for at forstærke bl.a. jordemødres
og sundhedsplejerskers tidlige indsats i forhold
til forskellige svage målgrupper, men vi savner
nok et overblik over disse forskellige initiativer
og ikke mindst effekterne af dem. Og det gør vi
jo, fordi der normalt ikke sker en central opsamling og viderefòrmidling af den viden, der allerede foreligger. Det har man nu også i satspuljekredsen besluttet sig for at gøre noget ved. Man
har besluttet at råde bod på det her og har afsat
midler til denne opgave. Med udgangspunkt i
den viden, der nu skal opsamles, skal der så
iværksættes yderligere forsøgsprojekter med en
tidlig indsats.
Vi er derfor godt i gang, og vi, det er mange,
også forslagsstillerne. Og derfor må jeg sige, at

jeg nok er lidt forundret over, at Socialdemokratiet, der i høj grad har været med til at præge
satspuljeaftalen netop på dette punkt, nu kommer med et beslutningsforslag og taler om behov for ny lovgivning, ikke en gang en måned
efter, at aftalen blev indgået. Som bekendt var
der blandt aftaleparterne enighed om, at ny viden, som bliver tilvejebragt i den kommende
4-årige periode, skal indgå i en vurdering af, om
der eventuelt er behov for en ændring af lovgivningen om indsatsen for børn og unge.
,Kl. 18.30
Men der er også andre grunde til, at regeringen ikke kan støtte forslaget.
Med lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge, der trådte i kraft den 1. januar 1996, skete der en opprioritering af indsatsen over for de svagest stillede børn. Den behovsorienterede sundhedspleje blev opprioriteret, og kommunerne blev forpligtet til at oprette
tværfaglige grupper netop for at styrke indsatsen over for de svageste børn.
Forslagsstillerne giver da også udtryk for, at
de lovgivningsmæssige rammer for den kommunale indsats sådan set er i orden. Det, der
ifølge forslaget mangler, er en sikkerhed for, at
alle kommuner også lever op til lovens krav, så
der ydes hjælp på samme niveau i alle landets
kommuner til børn med samme behov. Til det
vil jeg gerne sige, at jeg ikke kan se, at ny lovgivning skulle kunne sikre dette.
Det er nu engang kommunerne, der inden for
lovens rammer fastsætter servicemålene for de
tilbud, borgerne kan få, herunder også tilbud fra
den kommunale sundhedstjeneste, som sundhedsplejen er en del af. Kommunerne har også
selv mulighed for at vurdere, om man lokalt lever op til egne servicemål.
Jeg mener også, at det i praksis vil være noget
nær en umulig opgave at gå ind i en central styring som foreslået på dette område. Hvilken
indsats og eventuelt fagperson, der er nødvendig i forhold til indsatsen over for et barn med
særlige problemer, vil jo afhænge af den enkelte
families behov og en helt konkret individuel
vurdering af problemets karakter og omfang.
Den vurdering, der skal til, kan derfor i sagens
natur kun udøves lokalt af kommunen, der er
tæt på familien, på borgeren, og som har ansvaret for opgaven.
Jeg finder heller ikke, at der er behov for tilføjelser i serviceloven om ekstraordinær støtte fra
sundhedsplejersker som en af mulighederne for
at foretage forebyggende foranstaltninger i ud-

Onsdag den 27. november 2002 (B 24)
satte familier. Det kan kommunerne jo allerede
gøre i dag som en del af de forebyggende foranstaltninger efter serviceloven. Støtten skal efter
loven gives så tidligt som muligt, så begyndende problemer bedst muligt kan afhjælpes i hjemmet eller i det nære miljø.
Det vil efter min vurdering ikke være rimeligt
i den forbindelse at fremhæve en ganske bestemt faggruppe, her altså sundhedsplejerskerne, frem for andre.
Der er heller ikke efter min overbevisning behov for nye styringsredskaber som foreslået i
form af flere indberetnings- og rapporteringssystemer. Ressourcerne skal bruges på indsatsen i
familierne, ikke på papirarbejde. Hellere varme
hænder end koldt papir.
Jeg vil afslutningsvis fremhæve, at den kommunale sundhedstjeneste, som sundhedsplejen
er en del af, er blevet styrket med lov om forebyggende sundhedsordninger i 1996. Nu har
sundhedsplejen så fået et ressourcemæssigt løft
med den aftale, som også forslagsstillerne har
været med til at indgå, over de næste 4 år. Nu
skal vi se resultatet af deri indsats, vi er fælles
om, inden vi tager stilling til, om der er behov
for tilførsel af yderligere ressourcer, ressourcer,
som vi ikke umiddelbart har, og som derfor skal
tages et andet sted fra.
Derfor er konklusionen altså den, som det er
fremgået af det, jeg her har sagt, at regeringen af
mange grunde må stille sig afvisende over for
forslaget.
Jens Christian Larsen (V):
I ordfører hr. Hans Andersens fravær skal jeg
fremføre Venstres synspunkter.
Den negative sociale arv skal brydes. Alle
børn og unge skal have mulighed for at få et
godt liv: det kan vi alle blive enige om. Vi kan
også hurtigt blive enige om, at tidlig og forebyggende indsats spiller en afgørende rolle for at
bryde den negative sociale arv. Det er nødvendigt, at vi som samfund er opsøgende og aktive
for at hjælpe de børn, som udsættes for svære
belastninger.
Formålet med det nærværende beslutningsforslag er at styrke den tidlige forebyggelse ved
at udvide sundhedsplejerskernes muligheder
for at gøre en særlig indsats i familier med ekstra behov.
Det lyder ganske fornuftigt, faktisk så fornuftigt, at vi i satspuljeforhandlingerne sammen
med forslagsstillerne netop har afsat 17 mio. kr.
årlig med det formål at styrke den tidlige tvær-

2013

faglige indsats, og her skal sundhedsplejerskerne sammen med andre faggrupper så som jordemødre spille en meget stör rolle. :";Lissa Mathiasen
368290;Time;"I de samme satspuljeforhandlinger blev der
samlet afsat 66,2 mio. kr. årlig i de næste 4 år til
initiativer, der generelt skal bidrage til at bryde
den negative sociale arv. Samtidig blev det sikret, at der gennem de næste 4 år vil ske en central opsamling og videreformidling af eksisterende viden og en yderligere vidensindsamling
omkring forebyggelse af og indsats mod den negative sociale arv.
På denne baggrund undrer det os i Venstre, at
forslagsstillerne, som jo deltog særdeles aktivt i
satspuljeforhandlingerne, kommer med dette
forslag nu. Vi forsøger jo netop med den forstærkede indsats mod den negative sociale arv
at løse de problemer, der påpeges i forslaget.
Yderligere kan det konstateres, at det allerede
er lovfæstet, at kommunerne har pligt til at gøre
en særlig indsats for børn, som har særlige behov, og dette skal bl.a. ske gennem en behovsorienteret sundhedspleje, dvs. at kommunerne allerede nu skal indrette sundhedsplejen efter behovet hos den enkelte familie.
Så kan man selvfølgelig diskutere, om kommunerne gør det godt nok, men man bliver nødt
til at anerkende, at det er lokalt i kommunerne,
man har viden om og kendskab til de enkelte familier og børn, og det er derfor også her, man
bedst kan vurdere, hvilken indsats der er den
rette. Vi tror i Venstre ikke på, at man fra centralt
hold kan styre indsatsen bedre, end man kan
ude lokalt.
'
Samlet set er vi fra Venstres side enige med
mange af intentionerne i forslaget, men vi mener, at der i meget høj grad allerede er initiativer
i gang, som netop dækker forslagets indhold.
Derfor kan Venstre ikke støtte dette beslutningsforslag.";Kl. 18.35
369935;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 24 drejer sig om enten at
fremsætte et lovforslag eller foretage ændringer
i administrative forskrifter. Ifølge forslaget vil
forslagsstillerne styrke sundhedspléjens indsats
ved,
- at der udarbejdes styringsredskaber, der kan
sikre, at der i alle kommuner gøres en særlig
indsats på sundhedsplejeområdet over for de
udsatte familier og familier af anden etnisk
oprindelse uanset bopælskommune,

2014

Onsdag den 27. november 2002 (B 24)

- at sundhedsplejen i højere grad normeres i
forhold til behov,
- at en tydeligere prioritering skal sikres ved at
styrke den faglige ledelse af sundhedsplejen,
- at sundhedsplejerskerne tilbydes supervision,
- at der igangsættes foranstaltninger, der sikrer,
at jordemødrenes, barselsygeplejerskernes,
sundhedsplejerskernes,, de praktiserende lægers og andre relevante faggruppers arbejde
bliver koordineret i praksis som foreskrevet i
loven,
- at det bliver indføjet i serviceloven, at kommunen kan anvise ekstraordinær støtte fra
sundhedsplejersker som en. af mulighederne
for at foretage forebyggende foranstaltninger
i udsatte familier,
- at kommunerne tilskyndes til at oprette mødregrupper rettet mod udsatte mødre og mødre med anden etnisk baggrund,
- at der oprettes puljer til udviklingsprojekter
på dette område,
- at der nedsættes et udvalg, der skal undersøge, om sygeplejerskernes uddannelse er tilstrækkelig, og
- at sundhedsplejen løbende følges og evalueres.
Ja, med hensyn til det første »at« fremgår det
klart af lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge, § 1, stk. 2, at kommuner og
amtskommuner skal yde en generel sundhedsfremmende og sygdomsforebyggende indsats,
dels en individorienteret indsats, der retter sig
mod alle børn og unge, dels en særlig indsats,
der specielt tager sigte på de svagest stillede
børn og unge.
Denne særlige indsats drejer sig jo netop om
udsatte familier, og det er jo den samme lov, der
gælder for de etniske familier. At sundhedsplejen normeres efter behov, sker også allerede i
kommunerne ifølge § 3.1 føromtalte lov skal alle
børn under den undervisningspligtige alder tilbydes syv forebyggende helbredsundersøgelser, og mener sundhedsplejersken eller lægen, at
der er brug for flere besøg, kan dette ydes.
Med hensyn til tredje, fjerde og femte »at«, ja,
så sker det allerede i kommunerne. Arbejdet i
faggrupperne bliver selvfølgelig også koordineret i faggrupperne, som det foreskrives i loven.
Vedrørende sjette »at«, ja, så er det ikke nødvendigt at få indføjet i serviceloven, at kommunen
kan anvise ekstraordinær støtte fra sundhedsplejersken. Det kan kommunen jo allerede efter
lov nr. 438, § 1, stk. 2.";Anita Knakkergaard
372592;Time;"Med. hensyn til mødregrupper så har man allerede sådanne i mange kommuner. Jeg står derfor egentlig meget uforstående over for forslaget, da der jo allerede er lovgivet om og for det
meste.
Et af problemerne for de mindre kommuner,
vedrørende de forebyggende sundhedsforanstaltninger for børn og unge var, at der var mangel på læger. 20 pet. af landets kommuner havde
ikke ansat nogen læge, hvilket svarer til, at ca. 14
pet. af alle børn ikke modtog et lægeligt tilbud
fra den kommunale sundhedstjeneste. Men ved
lovforslag nr. L 117 gav Folketinget kommunerne lov til at indgå aftale med privatpraktiserende læger, sundhedsplejersker og andet personale. Det er cirka et halvt år siden, loven blev vedtaget, dog - og det kan undre mig - uden Socialdemokraternes stemmer. Det er derfor umuligt
allerede på nuværende tidspunkt at sige, hvordan virkningen af den nye lov er.
Det fremgår af det stillede forslag, at der skal
oprettes puljer. Dette er allerede sket, da der specielt til sundhedsplejen og anden tidlig tværfaglig indsats er afsat 17,5 mio. kr. i 2003 og hvert år
frem til og med 2006 17 mio. kr. årlig. Denne
pulje er ikke afsat alene til udsatte etniske mødregrupper, hvilket vi i Dansk Folkeparti er glade
for.
Der er for Dansk Folkeparti at se intet nyt i
forslaget, Det eneste nye er, at Socialdemokratiet
vil oprette en speciel pulje til mødre med anden
etnisk baggrund. Det ønsker vi ikke, og vi er
derfor ikke positivt indstillet over for forslaget.";Kl. 18.40
374087;name_party;":
En god start i livet det ønsker vi alle for vore
børn, og med vore børn mener jeg her alle små
børn, der bliver født i vores samfund. Langt de
fleste børn fødes i et hjem, hvor de er ønskede
og elskede, og hvor de får en god og tryg opvækst. Men der er desværre børn, som af den
ene eller den anden grund får en elendig start i
tilværelsen, og denne start kommer alt for ofte
til at præge dem i hele deres opvækst, ja, i hele
deres liv, og ikke sjældent er det den arv, de
kommer til at give videre til deres børn.
Den sociale arv er jeg sikker på at alle her er
meget optaget af at bryde. Jeg tror også, at vi alle
ved, at der ikke findes nogen let løsning på problemet, og at det er nødvendigt, at mange forskellige sektorer skal spille konstruktivt sammen. Det arbejde, der gøres ikke mindst af sundhedsplejerskerne ude i kommunerne, er en me-

Onsdag den 27. november 2002 (B 24)
get vigtigt brik i arbejdet og bestræbelserne på at
bryde den negative sociale arv.
Men når det er sagt, må jeg så tilføje, at Det
Konservative Folkeparti ikke kan støtte Socialdemokratiets beslutningsforslag. Som det allerede er nævnt, er der over satspuljen afsat en pæn
sum penge til det formål at bryde den negative
sociale arv. Dér er specielt til sundhedspleje og
anden tidlig tværfaglig indsats afsat i alt 68,5
mio. kr. over de næste 4 år.
De fleste af de formål, Socialdemokratiet ønsker at tilgodese med beslutningsforslaget, er allerede mulige inden for de nuværende rammer,
så også derfor mener vi i Det Konservative Folkeparti, at dette beslutningsforslag er overflødigt.
Lad mig slutte med at glæde mig over, at der
rundtomkring i landet, bl.a. i Greve og i Thisted,
er iværksat udviklingsprojekter for at give små
børn en god start i livet. De projekter kan give
erfaring og inspiration til andre kommuner.";Else Theill Sørensen
375913;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr. Kamal Qureshi,
ikke kan være til stede i dag, skal jeg på hans
vegne fremføre partiets synspunkter.
SF er en klar tilhænger af en styrkelse af
sundhedspleje og tidlig sundhedsfremmende og
forebyggende indsats. Derfor er det et godt forslag, hvadenten det skal udmøntes i lovgivning
eller i ændringer i administrative forskrifter.
SF støtter de enkelte punkter, som dette beslutningsforslag lægger op til. Det er meget vigtigt, at sundhedsplejen ikke blot ydes efter skema, men at ydelser i højere grad gives efter behov. Ikke mindst udsatte mødre og mødre med.
anden etnisk baggrund har behov for socialt fællesskab og mødregrupper. Og vi støtter gerne, at
der oprettes puljer til udviklingsprojekter inden
for området.";Lene Garsdal
376677;Time;"Endelig finder vi i SF, at det er en god idé, at
sundhedsplejen løbende følges op og evalueres.
Så SF støtter forslaget.
Så skal jeg på vegne af Enhedslisten sige, at
de også støtter forslaget.";Kl. 18.45
376889;name_party;":
Med dette forslag ønsker Socialdemokratiet at
styrke indsatsen over for socialt udsatte familier
samt familier med anden etnisk baggrund.
Forslaget oplister en række tiltag, som bør
styrkes eller iværksættes, og vi er på mange måder meget enige i de forslag. Yderligere tiltag

2015

over for både socialt udsatte og de etniske minoriteter ligger også i tråd med Det Radikale Venstres prioriteringer i forbindelse med satspuljeforhandlingerne.
Der er ingen tvivl om, at det er vigtigt at skabe kontakt så tidligt som muligt til disse familier, og der er ingen tvivl om, at sundhedsplejerskerne spiller en meget væsentlig rolle i den
sammenhæng, ikke mindst i den sammenhæng'
at nedbryde den negative sociale arv, og for de
etniske minoriteter vil det også bedre stimuleringen tidligt i forløbet, skabe muligheder for en
bedre integration og for en bedre sprogudvikling.
Den indsats kan ikke undervurderes, så på
den måde er vi meget positivt stemt over for forslaget, men vi savner undersøgelser, der ligger
til grund for at ændre på området, og vi savner
de praktiske erfaringer og evalueringer, forslaget bygger på.
Det er også uafklaret, hvad forslaget vil koste,
og hvilke krav man kan stille af denne art uden
at intervenere i det kommunale selvstyre. Før de
spørgsmål bliver afklaret, vil Dét Radikale Venstre derfor ikke tage stilling, men vi glæder os til
udvalgsbehandlingen, hvor vi håber på at få besvaret flere af de spørgsmål.";Naser Khader
378349;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 24 er et rigtig godt forslag. Det er en god samfundsinvestering at styrke den sundhedsfremmende og forebyggende
indsats, og derfor har Kristeligt Folkeparti også'
støttet, at en del af satspuljen for de kommende
4 år skulle gå til styrkelse af sundhedspleje og
anden tidlig forebyggende indsats.
Via satspuljen skal der nu sættes en del forsøg
i gang på det forebyggende og sundhedsfremmendé område og til at bryde den negative so- :
ciale arv. Sundhedsplejersker ved meget om at
støtte forældre og give dem råd, inden forældrene oplever fiasko i forældrerollen, og inden børnene er skadet. Sundhedsplejerskerne opleves af
de fleste familier som en støtte, en sparringspartner og en hjælp, som det er legitimt at drøfte
vanskeligheder og problemer med. Jeg har til i
dag fået en mail fra en sundhedsplejerske, som
fortæller om bl.a. mødregrupper for særligt udsatte børn, som fungerer til stor glæde og nytte
for alle involverede familier.
Flere steder i landet har man også taget initiativ på dette område, bl.a. i Thisted tog en sundhedsplejerske initiativ til et tværfagligt arbejde,
hvor man træder til allerede før fødslen. Denne

2016

Onsdag den 27. november 2002 (B 24)

Thistedmodel, som nu er blevet udviklet, er blevet bredt ud til en hel række kommuner i landet.
I beslutningsforslag nr. B 24 er der rigtig mange gode ideer om opnormering af sundhedsplejersker, styrkelse af den faglige ledelse, supervision af sundhedsplejersker, koordinering af det
tværfaglige arbejde, om mødregrupper og udviklingspuljer, rigtig mange gode ideer. En del af
disse forslag og ideer er allerede ført ud i praksis
i adskillige kommuner, og satspuljepengene og
de indsatser og forsøg, som vil blive resultatet af
dem, forventer vi os meget af.
Så det er absolut et godt forslag, som Socialdemokratiet er kommet med om sundhedsplejens forebyggende indsats. Det er et fint forslag,
men vi er fra Kristeligt Folkeparti ikke helt klar
til at stemme for det, idet vi mener, at det ikke er
det her forslag alene, der vil kunne løse alle problemer. Vi tror, at en bred vifte af forslag skal til,
og vi vil se på, hvordan de forsøg, som bliver sat
i gang via satspuljen, vil virke i praksis.";Tove Videbæk
380564;Time;;Kl. 18.50
380598;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Karen Jespersen.";Lissa Mathiasen
380674;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for en virkelig god debat,
hvor jeg synes, at alle partiernes ordførere har
haft en ægte forståelse for hensigten med forslaget og en, synes jeg, dybfølt enighed med de
hensigter, der ligger i forslaget. Det synes jeg lover fantastisk godt for et fortsat samarbejde omkring en indsats for de udsatte familier og de
børn, der bliver født ind i sådanne udsatte familier.
Ideen til forslaget kommer jo fra, at når jeg er
ude i kommuner og taler med sundhedsplejersker, så fremgår det meget tydeligt, at man kan
opnå ganske meget, hvis de sundhedsplejersker
har mulighed for en mere sammenhængende
indsats for udsatte familier. Det vil sige, at de
har tid til at komme der, de, har tid til at være
sammen med dem, og de har også mulighed for
at gøre en mere aktiv indsats, hvor de ikke bare
fortæller forældrene, at der er noget galt, at barnet vejer for lidt eller lider af den og den sygdom, men også kan gå ind og hjælpe dem med
at blive bedre til at håndtere forældrerollen.
Det er fuldstændig rigtigt, at vi lavede loven
om en forebyggende sundhedsindsats over for
børn og unge om i 1995 med virkning fra 1996,

men vi kan også se, at den indsats ikke bliver
gennemført i alle kommuner.
Det er fuldstændig rigtigt, som flere ordførere
har sagt, at det jo er et problem, vi har på mange
felter, at sørge for, at de love, vi laver, faktisk bliver ført ud i livet. Derfor er der et forslag her
om, at man bruger et instrument, vi egentlig har
haft glæde af i den sociale lovgivning, nemlig at
kommunerne skal fortælle, hvad de gør på et bestemt felt.
Da vi brugte det instrument på det frivillige
sociale arbejde, knurrede kommunerne også,
men de var faktisk glade for det, fordi de brugte
det netop som en vidensindsamling og som inspiration af hinanden til, hvordan man kunne
lave indsatsen med de frivillige bedre. Man kunne så håbe på, at det også kunne fungere sådan
på det her felt. Det kunne så være med til at sikre en ensartet indsats i alle kommuner.
Vi kan også se, at det langtfra er alle sundhedsplejersker i alle kommuner, der har tid nok
til de familier, der har brug for sådan en særlig
håndsrækning til at blive bedre til at klare forældrerollen. Vi kan også se, at det ikke er alle
sundhedsplejersker, der får den nødvendige efteruddannelse. Endelig kan vi også se, at på
trods af at vi i 1995 blev enige om at lave de her
tværfaglige grupper, halter det meget mange
steder med samarbejdet. Meget glædeligt kan vi
høre, at det, man angler efter i mange personalegrupper udeomkring, er, at man virkelig får de
der muligheder for at samarbejde.
Vi ved også, at i forhold til mødre med anden
etnisk baggrund er det en fantastisk vigtig indsats, som kan forebygge mange ting, der kan gå
skævt senere hen. Hele den hensigt, jeg har skitseret her, oplever jeg bliver delt af partiernes
ordførere.
Så er det fuldstændig rigtigt, at man i en vis
forstand kan sige, at udviklingen har overhalet
forslaget. Det blev jo fremsat den 24. oktober og
var med på Socialdemokratiets ønskeliste til
satspuljeforhandlingerne og blev delvis imødekommet, men også kun delvis.
Jeg ville gerne have, at man havde lavet nogle
mere faste rammer, som der ligger i forslaget
her, at vi havde sat nogle ekstra penge af i satspuljen, sådan at det ikke bare var nogle forsøg i
nogle enkelte kommuner, men at den indsats, vi
allerede ved fra Greve, Thisted og andre steder
ville give det her et løft, kunne gøres mere systematisk over hele landet. Men vi manglede penge
til mange gode formål og blev så enige om et beløb, der kan gå op til 17 mio. kr.

(253)
Onsdag den 27. november 2002 (B:24)
Jeg ville gerne med det her forslag understrege, at der er behov for den her systematiske
sammenhængende styrkelse af lovgivningen på
de her punkter og i det hele taget at gå kommunernes praksis efter i sømmene. Men jeg synes
også, det kunne bruges til at understrege, hvor
vigtig den her indsats er, og lige give nogle rammer for, hvordan vi kommer videre. Som Det
Radikale Venstres ordfører sagde, kan vi måske
bruge udvalgsarbejdet til at få indhentet nogle
oplysninger, som kan gøre, at vi kommer hurtigere i gang med de her modelprojekter, og måske give noget input til ministeriet, sådan at det
bliver i god overensstemmelse med det, vi synes, der skal ske. Så på den måde håber jeg også
på, at forslaget kan bidrage.
Kl. 18,55
Jeg synes, det er meget opmuntrende, at vi i
fællesskab i den grad har fået indsatsen mod
den negative sociale arv sat på dagsordenen, og
jeg håber på, at den slags relativt billige forebyggende initiativer kan komme til at fylde meget
mere. Jeg tror, det er nogle meget vigtige bidrag
til at undgå nogle af de meget dyre anbringelser,
nogle af dem, som kommunerne jo, fordi økonomien vokser dem over hovedet, nu begynder
tage børnene hjem fra, hvad der kan være meget
skadeligt. Hvis vi kunne gøre en større og mere
vellykket indsats her, jamen så ville det være til
fordel for alle parter. :
홢

2017

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
385753;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
홢, -..

Meddelelser fra formanden";Lissa Mathiasen
385991;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 28. november 2002, kL 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.57";Lissa Mathiasen
