split;reason;text;value
0;;"7648

Fredag den 11. april 2003 (D)

81. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 59:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om regeringens energipolitiske initiativer].
Af Kim Andersen (V), Svend Auken (S), Aase D.
Madsen (DF), Helle Sjelle (KF), Anne Grete
Holmsgaard (SF), Martin Lidegaard (RV), Keld
Albrechtsen (EL) og Bodil Kornbek (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 8/4 2003).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 60:
Forespørgsel til miljøministeren [om Danmarks
naturområder].
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/4 2003).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 61:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om fosterdiagnostik].
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/4 2003).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 62:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om psykisk syge børn og unge].
Af Kim Sejr (RV), Anne Baastrup (SF), Line Barfod (EL) og Pia Kristensen (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/4 2003).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU). (Tilskud til deltagerbetaling til ledige).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 26/3 2003).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 121:
Forslag til folketingsbeslutning om et bedre fysisk og psykisk miljø for børn i daginstitutioner.
Af Sandy Brinck (S) m.fl.
(Fremsat 25/3 2003).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 122:
Forslag til folketingsbeslutning om flere kvinder
i toppen.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Fremsat 25/3 2003).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om konsekvent
anvendelse af muligheden for at indføre positiv
særbehandling af kvinder og mænd, hvor den
kønsmæssige fordeling er skæv m.v.
Af Bodil Kornbek (KRF) m.fl.
(Fremsat 25/3 2003).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en kommission med henblik på at omlægge
statens økonomiske støtte til folkekirken og undersøge den civile registrering.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 18/3 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2270;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Kim Sejr (RV), Marianne Jelved (RV), Ole Vagn Christensen (S), Frode Sørensen (S) og Jan Trøjborg (S) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en isbryderordning for ledige akademikere til
mindre virksomheder.
(Beslutningsforslag nr. B 144).
Medlemmer af Folketinget Lotte Bundsgaard
(S), Jette Bergenholz Bautrup (S), René Skau
Björnsson (S), Sandy Brinck (S), Karen Jespersen
(S), Karen J. Klint (S) og Grete Schødts (S) har

(957)
Fredag den 11. april 2003 (Fremme F 59)
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forebyggelse
af prostitution blandt børn og unge.
(Beslutningsforslag nr.B 145).
i
.
Medlemmer af Folketinget Pernille Blach H a n sen (S), Svend Auken (S), Inger Bierbaum (S),
Ritt Bjerregaard (S), Torben Hansen (S), Helge
Mortensen (S), Frode Sørensen (S), Nicolai Wammen (S) og Jytte Wittrock (S) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reguleringen af landbrugets miljøpåvirkning
samt ophævelse af landbrugets særstilling i
planloven, om mere natur til flere - en naturreform for Danmark.
(Beslutningsforslag nr. 13 146).

7649

Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve
den danske militære straffelov på Færøerne.
(Beslutningsforslag nr. B 149).
Medlemmer af Folketinget Tove Videbæk (KRF),
Bodil Kornbek (KRF), Mogens Nørgård Pedersen (KRF) og Jann Sjursen (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
indsatsen for familien i sager om truede børn.
(Beslutningsforslag nr. B 150).
Forslag til folketingsbeslutning om en miljølov
for børn i daginstitutioner.
(Beslutningsforslag nr. B 151).
Medlemmer af Folketinget Kim Sejr (RV), Villy
Søvndal (SF) og Line Barfod (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om gældsrådMedlemmer af Folketinget Totben Hansen (S),
givning for private.
Svend Auken (S), Inger Bierbaum (S), Pernille
Blach Hansen (S), Helge Mortensen (S), Frode 홢 (Beslutningsforslag nr. B 152).
Sørensen (S), Jytte Wittrock (S), Jørn Jespersen
(SF) og Anne Grete Holmsgaard (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om naturpleje
og naturgenopretning, om mere natur til flere en naturreform for Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 147).
Medlemmer af Folketinget Torben Hansen (S),
Svend Auken (S), Inger Bierbaum (S), Pernille
Blach Hansen (S), Helge Mortensen (S), Frode
Sørensen (S), Jytte Wittrock (S), Jørn Jespersen
(SF), Anne Grete Holmsgaard (SF), Elsebeth
Gerner Nielsen (RV), Martin Lidegaard (RV) og
Keld Albrechtsen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 59:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om regeringens energipolitiske initiativer].
Af Kim Andersen (V), Svend Auken (S), Aase D.
Madsen (DP)/ Helle Sjelle (KF), Anne Grete
Holmsgaard (SF), Martin Lidegaard (RV) i Keld
Albrechtsen (EL) og Bodil Kornbek (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 8/4 2003).";Poul Nødgaard
5484;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til for- 홢 forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke ,
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
ureningstruede vandindvindiáger.,
(Beslutningsforslag nr. B 148)
Medlem af Folketinget Tórbjørn Jacobsen (TF)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:

7650

Fredag den 11. april 2003 (Fremme F 60)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 60:
Forespørgsel til miljøministeren [om Danmarks naturområder].
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/4 2003).

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU). (Tilskud til
deltagerbetaling til ledige).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 26/3 2003).";Poul Nødgaard
6401;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 61:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om fosterdiagnostik].
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/4 2003).";Poul Nødgaard
6826;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 62:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om psykisk syge børn og unge].
Af Kim Sejr (RV), Anne Baastrup (SF), Line Barfod (EL) og Pia Kristensen (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/4 2003).";Poul Nødgaard
7278;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Forhandling";Poul Nødgaard
7451;name_party;":
Lovforslaget er et led i udmøntningen af forliget
»Flere i arbejde«, og i dette forlig blev det aftalt,
at ledige med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse skal friholdes for deltagerbetaling. Denne friholdelse er allerede sket på områder, hvor der
kan opnås godtgørelse til deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.";Christian Lund Jepsen
7792;Time;"På det almene niveau er situationen en anden. Her kan den ledige få refunderet deltagerbetalingen, men må først selv lægge pengene
ud, og på det videregående niveau er der ikke
mulighed for at blive friholdt for deltagerbetaling, hvilket der bør være ifølge aftalen. Det
sidstnævnte forhold retter forslaget op på, og
samtidig får ledige inden for hele SVU-området
mulighed for at vælge mellem selv at lægge pengene til deltagerbetalingen ud eller undgå at
lægge pengene ud ved at afgive en erklæring
om, at uddannelsesstedet i stedet får udbetalt
pengene.
Ordningen er god for de lediges muligheder
for at få deres uddannelsesønske opfyldt, men vi
har selvfølgelig også læst høringssvarene og den
bekymring, der er for, at ordningen vil være for
besværlig og bureaukratisk. Venstre ønsker generelt enkle og let administrerbare regler, og kan
vi under udvalgsbehandlingen finde frem til en
anden administrativ ordning, er vi selvfølgelig
åbne over for det. Ordningen skal blot give sikkerhed for, at der ikke sker fejludbetalinger, at
deltagerne ikke selv behøver at lægge ud, og at
institutionerne ikke mister penge.
Målet med ordningen er, at flere ledige gerne
skulle tage en uddannelse på et videregående
niveau, og vi håber da også, at det, der er nævnt
i forslaget, nemlig at man regner med, at antallet
det stiger fra ca. 140 til 330 personer, bliver virkelighed.

Fredag den 11. april 2003 (L 205)
Vi har noteret os, at der i høringssvarene peges på, at der er et problem vedrørende deltidsuddannelser efter lov om åben uddannelse. Dette problem har vi forstået kan løses administrativt, og det håber vi naturligvis vil ske hurtigt.
Vi vil støtte forslaget og håber, det går hurtigt
gennem udvalget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
9539;name_party;":
Der må siges at eksistere en vis form for masochisme i Venstre. Man fremsætter et lovforslag
på baggrund af en reform, som man allerede
ved førstebehandlingen, allerede i den første
ordførertale, erkender er meget bureaukratisk.
Det vil jeg gerne sige tak til hr. Christian Lund
Jepsen for.
Men jeg vil også godt vide, hvad det er for
nogle bureaukratiske ordninger i lovforslaget,
man vil af med i Venstre. Vi er sådan set enige i,
at det her er bureaukrati ud over alle grænser, så
det kunne da være ganske interessant.
Man kan spørge sig selv, når både AC, FTF og
LO rejser spørgsmålet om, hvorfor fritagelsen
for de ledige med 6 ugers selvvalgt uddannelse
på SVU-området ikke er foretaget på samme
måde som godtgørelse for deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse: Det kunne
måske være en idé.
Jeg ved ikke, om Venstre har gjort sig nogen
ideer om, hvordan man kunne afbureaukratisere. Men Venstre skal vide, at vi vil bruge det
imod dem, hvis vi ikke får afbureaukratiseret
området.

7651

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
10587;name_party;":
Jeg skal oplyse over for hr. Christian Lund Jepsen: Det er ikke altid, at regeringen lytter til høringssvarene. Det er det ene.
Det andet er: Må jeg opfatte det her som et tilsagn om, at vi ser på ordningen? Den virker
umiddelbart skruet ualmindelig bureaukratisk .
sammen, og jeg kan også oplyse til hr. Christian
Lund Jepsen, at vi agter via vores forhandlingskreds i »Flere i arbejde« at sende et brev til beskæftigelsesministeren og undervisningsministeren om, at vi vil have forhandlet denne ordning på plads. Men må jeg opfatte det som et tilsagn om, at vi skal finde en mere hensigtsmæssig ordning, og at det er en meget bureaukratisk
ordning, Venstre og De Konservative her har
fået skruet sammen? ,
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
11341;name_party;":
Hr. Carsten Hansen skal opfatte det som et tilsagn om, at vi vil kigge på den og se på, om den
kan opfylde de tre betingelser: at der ikke sker
fejludbetalinger, at deltagerne ikke selv behøver
at lægge ud, og at institutionerne ikke risikerer
at miste penge.";Christian Lund Jepsen
11636;title_name;":
Hr. Carsten Hansen som ordfører.";Poul Nødgaard
11690;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke for tilsagnet fra
Venstre, og så vil jeg godt sige, at det er lidt underligt, når man har en aftale, at man ikke inddrager forligsparterne i udmøntningen af afta(Kort bemærkning).
len.";Carsten Hansen
11935;name_party;":
Her har vi helt klart et lille forslag, som vi
Nu sagde jeg ikke, at det nødvendigvis var såbare skulle køre henover. Vi forestillede os
dan, at vi ville ændre noget. Jeg sagde, at jeg
havde læst høringssvarene, som vi fik i går, og at - egentlig, at det var eksisterende ordninger, der
skulle i brug, men det er selvfølgelig svært at
der blev peget på nogle ting i høringssvarene.
sige nej til forslaget, og det vil vi heller ikke gøOrdningen er efter nogle uddannelsesinstitutiore. Men jeg vil godt sige, at med den stigende leners opfattelse besværlig, vil være besværlig at
dighed, vi ser nu, hvor de ledige har endnu
administrere og vil være bureaukratisk, og hvis
den er det, må vi da kigge på det. Det var sådan mere brug for opkvalificering og uddannelse, er
det vigtigt, at vi også får de grupper med, som
set bare en åbenhed for at sige, at vi har fremsat
er med i forslaget.
forslaget, men vi lytter da også til høringer og";Christian Lund Jepsen
12881;Time;"tager høringer alvorligt, og det er vel ganske leOm
forslaget
må
vi
sige,
at
der
er
altså
ting i
galt.
det, som ærgrer os. Det er en del, vi har fået ind i
aftalen, det er simpelt hen en del af vores betingelser for at gå med i aftale, og det ærgrer os, at
man får skruet en så bureaukratisk ordning sammen. Men så morer det mig lidt, at det parti,

7652

Fredag den 11. april 2003 (L 205)

som altid taler om regelforenkling og bruger de
værste skældsord om systemet osv., kan lave et
lille bitte lovforslag, som virkelig er bureaukratisk. Over halvdelen af bemærkningerne bliver
brugt til at forklare, at tilskuddet kun kan blive
udbetalt på to måder. Enten kan man lægge ud
og få pengene refunderet - den model vil jeg
godt have lov til at vende tilbage til - eller også
kan pengene blive udbetalt direkte til uddannelsesstedet, og så er det virkelig, der går bureaukrati i tingene. Pengene kan ikke udbetales, hvis
man ikke er optaget på uddannelsen, men omvendt kan man ikke optages, før betalingen, er
lagt.
Så kommer der ellers en lang redegørelse om,
hvem der skal give tilsagn, og hvem der kan .
springe de ledige over i køen. Det er en virkelig
kedelig hårdknude, man har fået skabt her, det
kan man altså ikke snakke sig ud af, og derfor
vil vi appellere meget til, at man nu får det på
plads på en fornuftig måde med de forligspartnere, der er.
Jeg er egentlig ligeglad med, om forslaget
svarer til nogle regler, en anden regering kunne
have lavet. Jeg skal ikke afvise, at vi også har lavet bureaukrati, men det er altså vigtigt, hvis
man som politiker opdager, at noget er uhensigtsmæssigt i forhold til de aftaler, man har indgået, at man så laver det om. Der er ingen vej
udenom.
Der er jo nogle, der ikke har penge nok til selv
at kunne lægge ud, men det, der irriterer mig allermest i dette ellers fine lovforslag, er, at vi er et
bredt flertal, der har vedtaget, at disse kurser
skal være gratis for arbejdsløse, og så skal det
altså være nødvendigt at lænse enten kassekreditten eller bankbogen for at kunne komme på
kursus. Og selv om alt går vel, og pengene bliver betalt tilbage, når SVU engang bliver færdig
med sagsbehandlingen, skal man lægge ud i flere måneder, hvis man er arbejdsløs, og der er vel
ingen her, der tror, at de arbejdsløse har rigtig,
rigtig mange penge.
Da høringssvaret endelig kom, fandt jeg også
ud af, at LVU - altså Landsforbundet af Voksenog Ungdomsundervisere - beklager, at forslaget
ikke omfatter ordblindeundervisningen. Jeg ved
ikke, hvad Venstre og Konservative har imod
ordblindeundervisningen. Vi har jo lige haft et
lille, dejligt lovforslag, L 114, hvor vi ville give en lille smule mere fleksibilitet og sørge for, at
de kunne få lidt færre timer, og vi tog ordblindeundervisningen med. Det ville man ikke være
med på, men hvad er det, der forhindrer det i

dette lovforslag? Der står nemlig ikke noget i aftalen om, at vi også skulle tage SVU med under
ordblindeundervisningen, så jeg må sige, at man
virkelig går i små sko. Er det for at opfylde
skattestoppet, må man spørge, eller hvad er det,
der er galt?
Jeg skal sige på vegne af Socialdemokraterne
og Det Radikale Venstre, at vi vedstår vores aftale, men vi mener ikke, at den bureaukratiske
måde, man har udmøntet den på, er sagen. Vi
forventer simpelt hen, at der kommer nogle
gode og ordentlige, simple regler for direkte betaling til uddannelsesstedet på bordet i udvalgsarbejdet, og det deltager vi naturligvis positivt i.
Men det er klart, at vi er dybt utilfredse med den
måde, man har udmøntet vores fælles aftale på.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
16463;name_party;":
Jeg må nok indrømme, at det er rene ord for
pengene, hr. Carsten Hansen kommer med.
Nu har vi siddet og forhandlet dette arbejdsmarkedsforlig, og det her kom jo som et direkte
krav fra Socialdemokratiet. Det må hr. Carsten
Hansen jo indrømme. Men det, der så undrer
mig, er, at når lovforslaget er blevet læst igennem, indkalder Socialdemokratiet ikke forligskredsen til at drøfte, hvad der er galt med forslaget, før vi står med det i salen her i dag. Det undrer mig meget, for vi har forligskredsen til at
rede ud, før vi får lovforslaget i salen her, og jeg
tror da godt, at vi kunne have redet en hel del
misforståelser ud, hvis Socialdemokratiet havde
indkaldt forligskredsen til en drøftelse inden i
dag.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
17213;name_party;":
Det kan godt være, at det ikke tilkommer mig at
deltage i denne interessante drøftelse mellem
nogle forligsparter, men jeg vil godt lige spørge
hr. Carsten Hansen: Har hr. Carsten Hansen lavet et dårligt forlig, hvor tingene ikke er talt ordentligt igennem, eller er det, fordi hr. Carsten
Hansen har nogle dårlige legekammerater i forligskredsen? Det er altså usædvanligt, at ved en
førstebehandling begynder forligsparterne at
skændes med hinanden, selv om jeg godt nok
erindrer, at ved folkeskolelovens førstebehandling var der også lidt skænderi.
Jeg synes, Socialdemokraterne skal til at finde
ud af, at når man laver forlig med regeringen,
skal man få dem afstemt sådan, at vi ikke bagefter skal trættes af skænderi her i Folketingssa-

Fredag den 11. april 2003 (L 205)

7653

holde ledige med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse for deltagerbetaling. Det er en glimrende
idé, at man nu giver ledige mulighed for selv at
vælge, om de vil lægge ud for deres deltagerbetaling, eller de vil lade deltagerbetalingen gå direkte fra SU-styrelsen til uddannelsesinstitutio(Kort bemærkning).
nen, og det giver en vis frihed. Ligeledes er det";Aage Frandsen
18376;name_party;":
Jeg vil først sige til hr. Bent Bøgsted: Jeg har gjort meget positivt, at man kan vælge at få de 6 uger
betalt i forbindelse med en uddannelse, der har
det, at jeg har taget kontakt til vores forhandler
et længere forløb, så man kan komme i gang.
på arbejdsmarkedsområdet. Det er jo lidt ulykJeg har dog et spørgsmål til ministeren: Hvorkeligt, for når vi laver aftale på arbejdsmarkedsområdet, sker udmøntningen i et andet ministe- for er der ikke noget sted i lovforslaget angivet
en tidshorisont for de elever, som vælger at få
rium.
deltagerbetaling betalt af SU-styrelsen direkte til
Lige så snart jeg fik lovforslaget i hænde, tog
uddannelsesinstitutionen? Sagt på en anden
jeg kontakt til vores ordfører og forhandlere på
området. Jeg ved, der er et brev på vej til beskæf- måde er det min opfattelse, at de, der betaler direkte af egen lomme for derefter at få beløbet retigelsesministeren i øjeblikket, men vi kan jo
funderet, selvfølgelig er selvskrevne til at komikke stoppe processen, og vi har som sagt først
me i første række, og det forstår jeg. Men er det
fået høringssvarene i går:
ikke muligt at sætte en tidsfaktor på, hvis man
Jeg vil også sige, at det er usædvanligt, at remener, at studerende ikke har mulighed for at
geringen - måske skyldes det manglende erfakunne deltage i samme frekvens som dem, der
ring efter kun knap 14 måneder - ikke tager
betaler? Mit spørgsmål går ikke på muligheden
kontakt til sine partnere og sikrer, at man er
for at have tværgående samarbejde mellem udenig. Jeg erindrer i hvert fald, at i de år, jeg har.
valgene, men jeg er nødt til at stille ministeren
været med, plejede det at være sådan: sådan har
spørgsmålet, fordi jeg ikke kan læse ud af lovvi også gjort det, når vi har udmøntet aftaler på
forslaget, hvordan reglerne vil blive.
uddannelsesområdet generelt, men tingene
Ligeledes bør det være sådan, at hvis man er
overlapper altså hinanden. Men når Venstres
ordfører starter med at sige, at det her er lige bu- optaget på en uddannelse, kommer alle på venreaukratisk nok, tror jeg, vi er enige, og initiativ- teliste, uanset om de selv lægger pengene ud, eller pengene bliver kanaliseret direkte til uddanretten plejer at ligge hos regeringen, og sådan
nelsesinstitutionen. Der mangler en eller anden
burde det vel også være her.
Til hr. Aage Frandsen: Det er altid sådan, at vi form for dokumentation for, at den gruppe, der
er forskellige partier, og der kan være forskellige vælger at få deltagerbetalingen overført direkte
til uddannelsesinstitutionen, ikke bliver sat i en
opfattelser. Men her mener jeg faktisk, at vi er
situation, hvor de kommer til at vente måneder
blevet tilsidesat i forhold til den normale procepå at komme i uddannelse. Det er trods alt ikke
dure, og det vil jeg selvfølgelig til enhver tid
alle ledige, der har mulighed for at lægge penge
gøre opmærksom på. Det er et rent socialdemoud til deltagerbetalingen, så ville det være mukratisk forslag, vi har fået med i aftalen, og når
vi føler, det ikke er udmøntet ordentligt, gør vi . ligt for ministeren at oplyse, hvilke uddannelser
ministeren har i tankerne, når der står på side 2 i
selvfølgelig opmærksom på det, og da regerinlovforslaget»... hvor der senere eventuelt vil bligen ikke har indkaldt os, må vi gøre det her på
ve indført deltagerbetaling.«
stedet. Jeg håber, proceduren kan blive anderleDer er enkelte småting, som Dansk Folkeparti
des.
ønsker belyst, men intentionerne i lovforslaget
Angående folkeskolen vil jeg gerne sige, at
synes vi selvfølgelig er strålende, og det vil være
her var der enighed om det, vi aftalte. Der kan
en medvirkende årsag til, at flere kan komme i
altid være en forskellig udlægning, men det ved
arbejde.
jeg hr. Aage Frandsen kender til.

len. Jeg troede sådan set, at det var noget, der
var aftalt - det står der sådan set også - mellem
Socialdemokratiet og de øvrige forligspartier.
홢Kl. 10.15";Carsten Hansen
22286;name_party;":
Dette lovforslag ser ud: til at være et ualmindelig
godt, lille lovforslag.
Forslaget er en forlængelse af forliget »Flere i
arbejde«, hvor der blev truffet aftale om at fri-";Louise Frevert
22481;name_party;":
En livslang læring, herunder voksen- og efteruddannelse, spiller en vigtig rolle i kampen for
at sikre et fleksibelt arbejdsmarked, hvor arbejdsstyrken har de kvalifikationer, erhvervsli-

7654

Fredag den 11. april 2003 (L 205)

vet har brug for i fremtiden, og ligesom på så ,
mange andre områder er der også her indimellem behov for at undersøge, om det er nødvendigt at foretage justeringer, så systemet er tidssvarende.
Der skal naturligvis være en reel mulighed
for at komme på efteruddannelse, og derfor er vi
i Det Konservative Folkeparti også positive over
for, at man som led i det politiske forlig »Flere i
arbejde« har besluttet, at ledige med ret til 6
ugers selvvalgt uddannelse skal friholdes fra
deltagerbetaling, hvilket jo er formålet med dette lovforslag.";Helle Sjelle
23268;Time;"P.t. er det kun ledige, der deltager i selvvalgt
uddannelse på folkeskole- eller gymnasieniveau, der får et sådant tilskud. Med lovforslaget
her indrettes loven således, at de ledige, der kan
få SVU til selvvalgt uddannelse på et videregående niveau, også kan modtage et tilskud efter
SVU-loven til dækning af en eventuel deltagerbetaling.
I Det Konservative Folkeparti er vi ikke i tvivl
om, at det er rimeligt, at ledige, der deltager i
uddannelse på et videregående niveau, får tilskud efter SVU-loven til dækning afbetaling for
undervisningen. Vi støtter gerne økonomi til
mere uddannelse, til livslang læring, og derfor
støtter vi også dette forslag.";Kl. 10.20
23942;name_party;":
Da jeg læste dette lovforslag, syntes jeg, at der
var mange rigtige intentioner i det, og jeg tænkte også, at det ville være godt, hvis regeringen
kunne komme med lignende lovforslag til forbedring af SVU og ikke være så påholdende
med hensyn til, hvor mange midler den ville bevilge, ikke mindst når det drejer sig om mennesker, som ikke tidligere har trukket på uddannelseskontoen. Derfor er vi positive over for lovforslaget.
Jeg læste i bemærkningerne, at forslaget er en
del af et forlig, og derfor gik jeg ud fra, at det var
afstemt mellem fòrligsparterne, hvad det jo altid
skal være, når der er. tale om et forlig. Men nogle
er lidt kede af, at man er nået frem til en model,
som virker lidt kringlet, og har lidt svært ved at
se, at det skal være på netop den måde, og derfor glæder det mig, at det åbenbart stadig er til
fri debat, hvordan man skal udforme lovforslaget.
,
Formentlig indebærer det alligevel ikke, at jeg
får indflydelse på det, for det er nok sådan, at
de, der har lavet forliget »Flere i arbejde«, aftaler

tingene. Men jeg vil håbe, at man når frem til, at
forslaget bliver mindre bureaukratisk, og at de
ting, som den socialdemokratiske ordfører var
inde på, bliver tilgodeset i forbindelse med lovforslaget.
Jeg forventer helt klart, at vi stemmer for lovforslaget i den sidste ende, også selv om det måske ikke bliver helt ideelt med hensyn til udformningen. Det er under alle omstændigheder
et fremskridt, og bare regeringen dog kunne
komme med flere af den slags lovforslag på uddannelsesområdet, som vi kunne medvirke til at
støtte.";Aage Frandsen
25543;name_party;":
Det er jo et lille lovforslag.
Jeg skal sige, at Enhedslisten vender sig imod
enhver form for brugerbetaling, og om end forslaget kun er et meget lille skridt i den rigtige
retning, er der dog en lille gruppe, som bliver
fritaget for en større del af brugerbetalingen, så
Enhedslisten kan støtte forslaget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
25871;name_party;":
Lovforslaget er jo en del af forliget om »Flere i
arbejde«, og vi er i Kristeligt Folkeparti positive
og støtter forslaget, som giver en forbedring for
en lille gruppe borgere, som nu også får mulighed for at blive ftiholdt for brugerbetaling - eller deltagerbetaling, alt efter hvor man står - når
det drejer sig om 6 ugers selvvalgt uddannelse.
Når det drejer sig om deltagerbetaling, er der
også en ændring i kraft af, at man nu kan få SUstyrelsen til at betale direkte til uddannelsesstedet. Det er jo positivt for de borgere, som ikke
har midler til selv at lægge ud, sådan som de
skal i dag ifølge reglerne, men der kan dog være
en ventetid, og vi ér interesserede i at få belyst,
hvor lang ventetid der kan være, før man bliver
godkendt eller ej.
Vi vil støtte, at der bliver mulighed for, at
man ikke selv skal lægge midlerne ud, men det
er selvfølgelig vigtigt, at ventetiden ikke bliver
af en sådan karakter, at man bliver hægtet lidt
af, og det vil vi se nærmere på i udvalgsarbejdet.
Men et forslag, som forbedrer muligheden for
nogle personer, vil vi selvfølgelig støtte.";Bodil Kornbek
26967;Time;;Kl. 10.25
27005;title_name;":
Som flere ordførere allerede har nævnt, er det et
rigtig godt lille lovforslag, som er en opfølgning
på aftalen om »Flere i arbejde«.

Fredag den 11. april 2003 (B121)
Der var en diskussion mellem Venstres og Socialdemokratiets ordførere om den administration, som er forbundet med lovforslaget. Jeg vil
gerne følge op på det, som Venstres ordfører
sagde, nemlig at forudsat vi kan finde en løsningsmodel, der respekterer det, der er målet
med lovforslaget, er jeg bestemt åben over for
det, som Venstres ordfører også var inde på.
Vi har valgt denne model, fordi vi mener, det
er den måde, vi bedst kunne skrue lovgivningen
sammen på rent teknisk i respekt for den aftale,
som er indgået, for at nå det mål, som er hensigten med aftalen på området. Men det betyder
naturligvis ikke, at såfremt det skulle være muligt at finde et columbusæg undervejs i udvalgsbehandlingen, er det regeringen, der blokerer
for det. Vi tror dog ikke, at der findes nogen
nemme løsninger, og vi har valgt denne model,
da vi anser den for den måde, som bedst kan
indfri ønsket blandt forligspartierne, da de indgik aftalen om »Flere i arbejde«.
Som sagt er der naturligvis velvilje fra min
side til at besvare de spørgsmål, der måtte opstå
i forbindelse med det kommende udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ulla Tørnæs
28405;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
I.
: 홢 l 11 l

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 121:
Forslag til folketingsbeslutning om et bedre
fysisk og psykisk miljø for børn i daginstitutioner.
Af Sandy Brinck (S) m.fl.
(Fremsat 25/3 2003).
Forslaget sattes til forhandling. 홢

7655

Forhandling";Poul Nødgaard
28893;title_name;":
Ingen kan være modstander af, at børn i daginstitutioner skal have et ordentligt fysisk og psykisk miljø, og det er langtfra første gang, vi har
et beslutningsforslag om miljø i daginstitutioner.
for børn til behandling her i Folketinget.
De tidligere 5-6 gange, et lignende forslag har
været til første behandling, har der tegnet sig et
klart flertal imod forslagene, og jeg har ikke ændret holdning, siden der var et forslag til første
behandling den 8. februar 2002. Det er fortsat sådan, at det først og fremmest er et lokalt, kommunalt ansvar, at de fysiske rammer og det psykiske miljø i dagtilbuddene er i orden, og mit
indlæg vil derfor også til dels være en gentagelse af, hvad jeg sagde for 1 år siden.
I forbindelse, med Arbejdstilsynets offentliggørelse i januar i år af foreløbige tal efter tilsynsrunden i daginstitutioner og SFO'er i alle kommuner har Kommunernes Landsforening meldt
ud, at kommunerne har pligt til at tage problemerne alvorligt. Samtidig har KL tilkendegivet,
at de vil tage en drøftelse med Arbejdstilsynet,
når de endelige tal foreligger, og det skulle være
tæt på, har Arbejdstilsynet oplyst. Både KL og
Socialministeriet har gennem de seneste år støttet kommunerne og institutionerne i arbejdet
med at sikre det fysiske miljø i institutionerne,
og det vil vi også fortsat gøre på forskellig vis,
men ikke ved at lovgive, som der lægges op til
med beslutningsforslaget.
:
홢Jeg har følgende: kommentarer til bemærkningerne til beslutningsforslaget: Når en spørgeskemaundersøgelse i en kommune viser, at forældrene prioriterer mere plads, bedre indeklima
og støjbekæmpelse højt, er det jo et signal til
kommunalpolitikerne om at være ekstra opmærksomme på disse forhold. At et højt støjniveau kan påvirke børn negativt, skal naturligvis
tages alvorligt, og lad mig nævne de tre pjecer
om støj, som Socialministeriet, Undervisningsministeriet, KL og en række organisationer var
sammen om at udarbejde i'200l.
Et andet eksempel: 12000 blev der udsendt en
branchevejledning om støj i daginstitutioner, Qg,
KL har yderligere en række henvisninger på
hjemmesiden til støtte for kommunerne og institutionerne. Der er altså en række materialer om
støj og miljø tilgængelige for kommunerne og
institutionerne. ,
Antallet af børn, der bliver mobbet, er faldet
fra hvert 4. barn til hvert 10. barn, står der i be-

7656

Fredag den 11. april 2003 (B 121)

mærkningerne, og der henvises til en udtalelse
om, at kampen mod mobning hidtil har ligget
meget på skolens skuldre. For at få problemstillingen i den tidlige barndom taget op udsendte
Socialministeriet i oktober 2002 et inspirationshæfte med titlen »Tidlige spor - forebyggelse af
mobning blandt de mindste børn«. Her gives
der gode ideer til, hvordan man i børnehaven eller dagplejen kan arbejde konkret med forebyggelse af mobning.";Henriette Kjær
31720;Time;"Arbejdsmiljølovgivningen er rigtignok for de
ansatte, men når arbejdsmiljøet er i orden for de
ansatte, vil det også være til gavn for børnene.
Og som jeg allerede har nævnt, er KL indstillet
på at følge op på Arbejdstilsynets rundgang til
kommunerne.
Center for Undervisningsmiljø åbnede i foråret 2002, efter at lov om undervisningsmiljø
trådte i kraft 1. august 2001. Centeret har i sit
første år koncentreret sig om undervisningsmiljøet i folkeskolen, men centeret kan efter loven
allerede beskæftige sig med spørgsmål om sikkerhed og sundhed for børn i dagtilbud. Efter
det, jeg har fået oplyst, har centeret foreløbig
fulgt op ved at lægge sporene for undervisningsmiljøet, så jeg mener ikke, at vi skal ændre
denne lov til også at dække dagtilbudsområdet.
Men det korte af det lange vedrørende bemærkningerne til forslaget er, at det er vigtigt, at
der er et godt fysisk og psykisk miljø for børn i
daginstitutioner, og at tilsynet med, at forholdene er i orden, ligger hos kommunerne. Jeg mener derfor også, at det er kommunerne, der skal
fastlægge, hvordan de sikrer, at miljøet i dagtilbuddene skal leve op til overordnede rammer i
de forskellige love, som berører dagtilbuddene,
og regeringen afviser derfor forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
32986;name_party;":
Det er blot fordi, jeg synes, det ville være ærgerligt, hvis debatten allerede nu bliver sådan en lille bitte smule afsporet. Derfor vil jeg godt sige til
ministerens indlæg, at der jo ikke er tale om at
ændre det, sådan at det ikke er et kommunalt
ansvar. Faktisk er det det, der gør det, kunne
man sige, noget mere håndfast, fordi vi også
med det her beslutningsforslag giver kommunerne et instrument til at leve op til det ansvar,
de har i forvejen, og dermed også en lidt strammere forpligtelse. Det er jo fint, at socialministeren gerne vil inspirere, men man kunne vel også
i højere grad forpligte.

Så blot den lille bemærkning, sådan at vi ikke
får en debat, som tager udgangspunkt i, at det er
et spørgsmål om at tage ansvaret fra det kommunale. Det er faktisk et spørgsmål om at stramme op om det ansvar, man har kommunalt, og
samtidig give dem et instrument til at gøre det.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
33911;name_party;":
Det er også et spørgsmål til ministeren. I en situation, hvor økonomien strammer til i kommunerne, er det da ministerens opfattelse, at et område som det her specielt er udsat for den risiko,
at når man står og skal vælge mellem de meget
påtrængende ting og de her, om man så må sige,
lidt finere ting, er risikoen, at de lidt finere ting
bliver skudt ud? Det er jo en kendt sag, at regeringen strammer op om den kommunale økonomi, og at der netop derfor er meget brug for,
hvis man har ambitioner på det her område, at
præcisere ansvaret lidt mere håndfast.
Vil ministeren anerkende den argumentation?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
34551;name_party;":
Hvis jeg skal være lidt mere skarp og følge op på
hr. Villy Søvndals bemærkning, så har man jo i
kommunerne i mange år presset normeringerne,
presset flere børn ind i daginstitutionerne med
det argument, at der var så mange børn, at man
var nødt til at få flere børn ind.
Nu begynder børnetallet så at falde, og så
skulle man synes, at der så netop var rum til at
sikre, at vi fik en bedre kvalitet, fik bedre forhold
for børnene. Men det er jo det modsatte, der sker
ude i kommunerne. Vi kunne jo se, da der blev
lagt budgetter sidste år, at på grund af den meget pressede økonomi, som regeringen og Dansk
Folkeparti har stillet kommunerne over for, blev
der skåret ned. Og derfor så vi over hele landet,
at pædagoger og forældre protesterede over de
nedskæringer, der var.
Hvis vi skal forhindre, at det kommer til at gå
ud over børnene og i stedet for skal bruge den
mulighed, vi har på grund af det faldende børnetal, til at sikre bedre forhold, så kræver det altså, at vi får nogle klare regler på området.";Line Barfod
35574;Time;;Kl. 10.35
35608;title_name;":
Jeg er da sådan set meget enig i fru Sandy
Brincks præmis, at det her drejer sig om, at man
laver nogle lidt snævrere rammer, end der er i

(958)
Fredag den 11: april 2003 (B 121)
dag, for kommunerne, at man siger, at der er
nogle ting, de skal leve op til på det her område,
men jeg mener, at de har forpligtelsen allerede i
dag, og det er derfor, jeg ikke kan støtte forslaget. Det er kommunernes ansvar, at der er et ordentligt miljø i daginstitutionerne, og det skal
de leve op til.
Jeg har en klar formodning om, at de gør det,
i og med at KL allerede har tilkendegivet, at de
ønsker at drøfte det her med Arbejdstilsynet.
Det tager jeg som et signal om, at man ønsker at
finde ud af, hvad det er for nogle problemer, og
hvad vi kan gøre for at løse det her bedst muligt.
Til fru Line Barfod og hr. Villy Søvndal vil jeg
så sige, at det jo er en fantastisk evne, man har til
altid at få alting drejet ind på økonomi.
Vi har jo i det projekt, der hedder KiD, bl.a.
arbejdet med, hvordan der kommer mere kvalitet ind i dagtilbuddene og også et bedre miljø.
På den måde kan man jo arbejde systematisk og
således få mere kvalitet ind, hvis man tænker sig
godt om og lægger nogle procedurer for den
~måde, man gør tingene på, og det er selvfølgelig
et arbejde, jeg synes skal fortsætte.
Men jeg kan ikke være enig i det, hr. Villy
Søvndal her fremførte fra talerstolen, om, at
kommunernes pressede økonomi var med til, at
der så kom et dårligt fysisk og psykisk arbejdsmiljø i daginstitutionerne. Jeg tager det som et
udtryk for, at man vil gøre noget ved denne her
sag, i og med at KL er gået positivt ind i det og
ønsker at følge op på de resultater, der er kommet fra Arbejdstilsynet
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
37333;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren har fuld tillid til, at
kommunerne selv vil sørge for, at der kommer
orden på det her område.
Så vil jeg høre: Hvor lang tid vil ministeren
give kommunerne, og hvad så, hvis det viser
sig, at de problemer, som vi nu har set i årevis,
ikke bliver løst? Hvad vil ministeren så gøre for
at sikre, at vores børn får ordentlige forhold i de
daginstitutioner, hvor de opholder sig flere timer hver dag?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
37797;name_party;":
Ministeren holder meget fast i, at kommunerne
har ansvaret allerede i dag, og det er vi jo ikke
uenige i. Så nu skulle den præmis for den øvrige
diskussion jo så være fastlagt.
I I

7657

Men ministeren må jo erkende, at det: ansvar
er der visse problemer ved. Det er jo altså ikke
uden grund, at Arbejdstilsynet kan placere daginstitutionsområdet på én skæmmende tredjeplads for dårligt indeklima. Der er altså store
problemer mange steder, og der synes jeg da, at
man som ansvarlig politiker må spørge: Kan vi
så give kommunerne og daginstitutionerne nogle bedre redskaber til at nå det mål, som jeg tror,
alle faktisk er enige om skal nås?
Jeg synes også, at ministeren må erkende, at
hvis vi alene lægger løsningen af det her problem i hænderne på Arbejdstilsynet, så er børnevinklen ikke med, og det synes jeg vil være ærgerligt. Jeg synes faktisk, at socialministerens
fornemste opgave på det her felt er at sørge for,
at det er børnenes vinkel og børnenes fysiske og
psykiske rammer, det handler om, så kan beskæftigelsesministeren tage sig af alt det med
Arbejdstilsynet og de ansatte, men socialministerens sigte må og skal være børnene.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
38983;name_party;":
Ministeren afviste, at det her havde nogen som
helst sammenhæng med en stram kommunaløkonomi. Det tror jeg nu ikke er klogt, al den
stund at de ting, vi taler om, faktisk koster penge.
Hvis man skal løse det problem, der hedder
dårlige fysiske forhold og dårlige fysiske rammer, de steder, hvor de eksisterer, både ude og
inde, så kender jeg personlig ingen anden måde
at lave det om på end ved at betale det, det koster. Jeg har selv en fortid som socialudvalgsformand i en kommune. Jeg kan godt huske den
her diskussion, og hvis det skal blive andet end
flotte ord, så ved enhver, der sidder rundtomkring i virkelighedens verden, jo, at det her selvfølgelig koster.
Ministeren tror jeg også er villig til at indrømme, at i forhold til den rummelighed, der var i
den kommunale økonomi i de forudgående år,
har den nuværende regering med støtte af
Dansk Folkeparti strammet voldsomt ind, så vi
nu er nede på en tredjedel af den vækst, vi så op
gennem 1990'erne. Og der siger al erfaring, at
hvis man ikke navngiver de her lidt svære ting,
så bliver de glemt, når der skal tages stilling til
de store spørgsmål, og derfor synes jeg ikke, at
det var gennemtænkt af ministeren at afvise det.";Villy Søvndal
40183;Time;"7658

Fredag den 11. april 2003 (B 121)

(Kort bemærkning).
Jette Bergenholz Bau trup (S):
Jeg er da også lidt ærgerlig over, at ministeren
lige afviser forslaget. Det her er faktisk tænkt
som et forslag, som skulle bevirke, at daginstitutionerne var med til både at beskrive den nuværende arbejdsform - fysisk og psykisk arbejdsmiljø - og samtidig også en strategi for, hvad
man kan gøre fremover.
Når ministeren så siger, at det her handler om
arbejdsregler, så vil jeg sige: Nej, det handler
også om børnenes adfærd, det handler om mange ting. Så jeg synes faktisk, at ministeren skulle
prøve at lytte her og se på, at det her forslag faktisk ikke kun er til hjælp og gavn for børn, men
også for personale.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
40948;title_name;":
Til fru Line Barfod, der spørger, hvor lang tid
ministeren vil give kommunerne, vil jeg sige, at
undersøgelsen jo ikke engang er færdig endnu,
og jeg mener da bestemt, at der skal være mulighed for, at man samler op på det her i kommunerne. Som jeg siger, vil KL gerne have et møde
med Arbejdstilsynet for at finde ud af præcis,
hvor det er, skoen trykker for derefter forhåbentlig at få kommunikeret ud til kommunerne. Men
jeg tror også selv, at kommunerne er optaget af
det her. Det er jo altså sådan, at når man får en
påtale, og man bliver pålagt at udbedre nogle
ting, så regner jeg da bestemt med, at kommunerne følger op på det.
Til fru Sandy Brinck vil jeg sige, at kommunalpolitikerne vel også er ansvarlige politikere.
Nu er det jo sådan, at de sort på hvidt har, hvad
er der galt i deres daginstitutioner. Og der må
jeg da sige, at mange af de politikere, vi har siddende rundtomkring i socialudvalgene, hvor
ansvaret for daginstitutionerne i øvrigt ligger,
selvfølgelig da vil følge op på det her. Det er mit
klare udgangspunkt, ellers har vi da et problem i
forhold til ansvarsfordelingen mellem stat, amt
og kommune. Og derfor tror jeg på, at når de får
sådan en rapport stukket i hånden, så vil det
også blive efterfulgt af handling.
Hr. Villy Søvndal siger, at det her handler om
økonomi. Ja, det gør det jo til en vis grad, hvis
man skal udbedre nogle ting, som kræver nogle
investeringer, men det handler altså også om, at
vi herindefra udstikker nogle snævre rammer.
Det her er også til fru Jette Bergenholz Bautrup.
Godt nok kan det se ud som en håndsrækning.
Vi beder jer om at lave en plan for det ene eller

det andet, men det kan jo godt være, at man har
tradition for at gøre det på en anden måde, der
måske er lige så god.
Det er jo det, der er risiko for, når vi gør noget
herindefra, at vi så går ind og måske ødelægger
det gode arbejde eller får det ind i en meget konform form, sådan at man gør det mere af pligt
end af glødende lyst til at gøre det bedre inden
for et område. Og derfor synes jeg ikke, at sagen
er så enkel.
Jeg bliver nødt til at fastholde, at jeg tror på,
at kommunerne kan løse den her opgave, og jeg
mener ikke, at vi herfra skal fastsætte rammer
for det.";Henriette Kjær
43190;title_name;":
Fru Line Barfod, en kort bemærkning, det er nr.
tre, og det samme er tilfældet for fru Sandy
Brinck. Først fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
43351;name_party;":
Ministeren vil først se en undersøgelse af, hvad
problemet egentlig er. Nu er det jo ikke noget
nyt. Det er jo et problem, vi har diskuteret i mange år. Enhedslisten har fremsat forslag om at få
nogle klare minimumsregler den ene gang efter
den anden i mange år, fordi vi kender det her
problem.
Så derfor vil jeg gerne høre: Hvor længe mener ministeren, der skal gå, før vi gør noget reelt
for at løse problemet: 1 år, 2 år, 3 år, 4 år, 5 år?
Hvor længe skal der blive ved med at være store
støjproblemer i vores daginstitutioner, hvor vi
kan se, at børnene kommer ud med høreskader,
hvor vi kan se, at de har sværere ved at tale, fordi der er puttet for mange ind i institutionerne,
fordi de fysiske forhold er for dårlige? Hvor lang
tid vil ministeren lade gå, før ministeren vil gribe ind og gøre noget?
I forhold til, at det ikke skulle være økonomi,
der var afgørende, så vil jeg gerne høre, hvad
det er, ministeren mener, man skal skære ned på
i kommunerne for at få mulighed for i stedet at
tage sig af børnene. Hvor skal pengene komme
fra?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
44437;name_party;":
Ministeren plejer jo altså ikke at være sen til
hverken at dunke kommunerne sådan verbalt i
hovedet eller ligefrem at melde dem. Så jeg synes nok, at den her hyldesttale til det decentrale

Fredag den 11. april 2003 (B 121)
styre skurrer lidt i ørerne, når man sådan i øvrigt
følger ministeren.";Sandy Brinck
44744;Time;"Jeg må opfatte det sådan, at socialministeren
har en anden tærskel, når det drejer sig om børn,
og det må jeg bare konstatere og undre mig over
i mit stille sind.
Nu er der en undersøgelse. Jeg synes, der ligger meget, meget klare beviser for, at noget er
galt. Jeg synes også, at det kunne være rart, om
vi nu kunne bruge den særlige situation, vi faktisk står i, med faldende børnetal, og efter at vi i
9 år har kæmpet for at få pasningsgaranti og er
så tæt på, at vi kan tillade os at sige, at nu har vi
det næsten. Nu kan vi faktisk tillade os, fordi vi
har den situation, også at gå ind og kigge helt,
helt anderledes på kvaliteten. Den chance synes
jeg ministeren forpasser.
Det beklager jeg, men det kunne være rart, at
ministeren i det mindste kunne give en tilkendegivelse af, at når undersøgelsen, som jeg altså
mener foreligger, kommer, vil ministeren gøre
noget og tage fat.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
45669;name_party;":
Så kom vi alligevel lidt videre i diskussionen på
den måde, at ministeren her i anden omgang
medgav, at selvfølgelig koster det, hvis man skal
lave udbedringer af fysiske forhold, der giver
børnene bedre vilkår. Det vil jeg så godt kvittere
for, så er vi i hvert fald enige så langt.
Så tror jeg spørgsmålet alene drejer sig om:
Skal der gøres noget ved de her ting, eller skal
der ikke gøres noget ved de her ting? Der kan
man jo sige, at ministeren har en unik chance,
fordi vi står over for økonomiforhandliriger med
kommunerne i løbet af ganske kort tid, hvor der'
skal aftales rammer for de næste års økonomiske udvikling i kommuner og amter.
Der synes jeg selv, at det må være en fantastisk aktuel mulighed for socialministeren til at
gå ind og sige: De her ting vil jeg godt gøre noget ved, og jeg anerkender, det har jeg gjort i Folketinget i dag, at det at gøre noget ved dem koster.
Vil ministeren derfor tage med til forhandlingerne, at det her er et af de punkter, der skal sikres ved de kommende økonomiforhandlinger
her i maj måned?

7659

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
46772;name_party;":
Det var sådan set ministerens ord om, at i det
øjeblik, at institutionernes skal give en redegørelse, vil det nok mere være af pligt end af lyst.
Jeg vil godt høre, om ministeren mener, at børnene synes, det er vigtigere, om det er af lyst eller af pligt, end at institutionerne er tidssvarende.
Jeg vil også høre, om man måske kan bede institutionerne om at lave om på det, når nu redegørelsen kommer. Tænker ministeren så på, om
det er af pligt eller af lyst? Er det ikke sådan, at
vi skal have nogle institutioner, der er tidssvarende, nogle institutioner, hvor der ikke er mobning? Nu siger ministeren, at tidligere var det
hvert fjerde barn, i dag er det hvert tiende barn.
Jamen bare ét barn bliver mobbet i en institution, må man vel gøre noget ved det.
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
47587;title_name;":
Nu er det her jo ikke en undersøgelse. Det er et
gennemgribende tilsyn, hvor man skal samle erfaringerne og få dem diskuteret med KL. Det,
som jeg synes er det vigtige, er, at her får vi sort
på hvidt, hvad der er galt, og så kan man gå i
gang ude i kommunerne. Så er det jo op til den
enkelte kommune, kan jeg sige til fru Line Barfod, at prioritere, hvordan man vil finde ressourcer til at udbedre det, der nu engang skal udbedres. Sådan er det, sådan fører kommunerne deres økonomi, og det skal vi ikke blande os i herindefra.
Til fru Sandy Brinck, der siger, at jeg ellers er
god til at dunke kommunerne oven i hovedet og
melde dem til tilsynsrådet: Ja, det er jo sådan, at
når man ikke overholder den lovgivning, der nu
er, så er det konsekvensen af det.
Men jeg må da sige, at jeg undrer mig over
Socialdemokratiet, der gang på gang - jeg tror,
der har været seks forslag om bedre arbejdsmiljø
i daginstitutioner - har stemt imod, og i dag står
man så og pudser glorièn. Jeg synes godt nok
den skinner lige lovlig pænt i dag. Men sådan er
det jo selvfølgelig. Man kan altid komme på nye
tanker.
Hr. Villy Søvndal medgiver jeg, at det koster
noget, men der er altså også meget, der ikke koster noget, og det er adfærdsregler. Man kan
lave nogle klare adfærdsregler for, hvordan man
gebærder sig i denne her daginstitution, noget
med at vaske hænderne, sørge for at man er ude,
at man ikke behøver at råbe, når man skal tale

I

7660

Fredag den 11. april 2003 (B 121)

sammen, at man sørger for at få luftet ud og alle
de her ting, som vi netop har arbejdet med i
KiD-projektet. Det koster ikke noget at tænke sig
om, og det kunne man jo altså også opfordre
kommunerne og den enkelte daginstitution til.
Til fru Jette Bergenholz Bautrup vil jeg sige, at
jeg vil sådan set hellere have, at kommunerne
selv går i gang med arbejdet, og som jeg sagde
før, har jeg en klar formodning om, at det gør de,
når der har været tilsyn ude i alle kommuner og
man ved, hvor problemerne er henne. KL er gået
aktivt ind i det. De har jo ikke sendt signaler om,
at det her er de ligeglade med. Så ville jeg stå her
og være bekymret. Tværtimod er de gået aktivt
ind i det her, og det bestyrker mig i troen på, at
de da selvfølgelig vil følge Arbejdstilsynets
rundgang op.";Henriette Kjær
49858;Time;;Kl. 10.50
49892;title_name;":
Fru Jette Bergenholz Bautrup for den tredje og
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
50013;name_party;":
Jeg vil bare sige til ministeren, at når min partifælle fru Sandy Brinck ligesom taler om den redegørelse i dag, så er det jo altså, fordi det er en
ny situation, og det må ministeren jo også vide.
Derfor mener vi, at man bør tage udgangspunkt i netop det her beslutningsforslag og så få
fastsat nogle regler, få fastlagt en strategi.
Ministeren taler meget om, at vi afventer Arbejdstilsynet. Jamen er Arbejdstilsynet ikke for
de ansatte? Er det ikke børnene, vi i første omgang tænker på her i daginstitutionerne?";Jette Bergenholz Bautrup
50564;title_name;":
Socialministeren og derefter går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
50679;title_name;":
Når jeg taler om Arbejdstilsynet, er det jo netop,
fordi hele den her debat er foranlediget af, at Arbejdstilsynet har været rundt i alle kommuner
på en række daginstitutioner, og der har man
fundet nogle uhensigtsmæssigheder. Vi har jo
sådan set debatten, fordi man løbende har rapporteret, hvad man har fundet ud af.
Det var jo også det, fru Jette Bergenholz Bautrup brugte som argumentation for, at Socialdemokraterne nu havde fremsat det her forslag. Så

det er jo altså dem, som fører tilsyn, der på den
måde opdager de uhensigtsmæssigheder, der er.";Henriette Kjær
51269;title_name;":
Hr. Flemming Oppfeldt som ordfører.";Poul Nødgaard
51328;name_party;":
Socialdemokratiet har fremsat et beslutningsforslag her i Folketinget, som vil fjerne kommunernes og forældrebestyrelsernes ansvar for arbejdet med det psykiske og fysiske miljø for børnene i vore daginstitutioner. Det siges i beslutningsforslaget, at vi her i Folketinget skal lave
en lov, der pålægger alle kommuner at forbedre
rammerne for deres daginstitutioner, og det
uanset om daginstitutionerne i dag har gode eller dårlige rammer.
Det er klart, at en sådan lovgivning vil forekomme meget uretfærdig for dem, som har gjort
det pædagogiske og fysiske miljø til det vigtigste i deres institution, og som har gode resultater. Derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.
Baggrunden for beslutningsforslaget er alvorlig nok. Der er for meget støj, der er for store belastninger for personalet i daginstitutionerne, og
arbejdsmiljøet er kritisabelt flere steder.
, Venstre vil gerne understrege, at der findes
flere veje frem til en forbedring af miljøet for
børnene. For det første bliver der i de kommende år færre børn i daginstitutionerne. Det vil
kun være naturligt, at kommunerne nedlægger
de institutioner med det dårligste miljø først eller giver børnene lidt mere plads eller nedlægger de institutioner først, hvor der er meget lidt
udendørsareal.
For det andet skal kommunerne i dag udarbejde lovbestemte sektorplaner, hvor kvaliteten
skal beskrives. Dette fører naturligt til en beskrivelse af virksomhedsplaner, og de bliver lavet
de fleste steder, hvor der kan sættes mål for børnenes ideelle fysiske og psykiske arbejdsmiljø.
Det gælder f.eks. større brug af udendørsarealer, det gælder opdeling af institutionen i forskellige rum, hvor der både kan være høj som
stille aktivitet.
For det tredje skal vi fremme en debat om et
fælles værdigrundlag for skoler og daginstitutioner. Børn skal være børn, som der står i beslutningsforslaget, men det betyder også, at børn
skal lære, at selv en god leg eller læring betyder,
at man også skal lytte til andre og ikke altid fylde hele rummet ud selv. Det høje støjniveau i
vore daginstitutioner er ikke kun en følge af for-

Fredag den 11. april 2003 (B 121)
kerte materialer og mange børn, men det er også, fordi alle går og råber ad hinanden.
For det fjerde findes der en række regler,
f.eks. i byggelovgivningen, som foreskriver,
hvor store arealer der skal være for børnene,
hvordan ventilationen skal være, hvilke materialer der skal bruges. Disse regler er samlet i tre
pjecer, der hedder »Pas på børnene! - om forebyggelse af ulykker for små børn i dagtilbud«, i
en pjece, der hedder »»Miljøregler« for børn« og
i pjecen »Støj og uderum«.
Regeringen har faktisk udsendt et cirkulære
herom den 20. marts 2002, som hedder »Skrivelse om sikkerhed i dagtilbud og på legepladser
m.v. - tilsyn og ansvar.«
For det femte forventer Venstre, at nyhedsbrevet fra Arbejdstilsynet om problemerne i
daginstitutionerne, der netop er på vej til kommunerne, så vidt vi har forstået, vil være med til
at øge bestræbelserne for et bedre miljø.";Flemming Oppfeldt
54335;Time;"For det sjette vil Venstre understrege, at et
mere frit valg mellem forskellige pasningsformer, mellem privat pasning og daginstitutioner
og frit valg over kommunegrænserne, vil være
med til at fremme den bedste standard for børnene. Frit valg vil hen ad vejen være med til at
sikre bedre daginstitutioner.
Konkluderende må vi sige, at Socialdemokratiets beslutningsforslag halter efter de initiativer,
som allerede er sat i gang. Desuden vil beslutningsforslaget fratage kommunerne og forældrebestyrelserne en del af metodefriheden og
ansvaret for denne her meget vigtige opgave.

7661

ger det råderum, der er på grund af det faldende
børnetal, til at sikre bedre vilkår, men skærer
ned, som jo er det, vi så med de budgetter der er
lagt for i år, hvad vil Venstre så gøre for at sikre
det?
Vil man sørge for, at der kommer det økonomiske råderum i kommunerne til, at de kan sørge for ordentlige vilkår? Vil man gøre noget for
at sikre, at kommunerne skal sikre visse minimumsregler om, hvor mange børn der må være,
om støjniveau osv., og sikre, at det bliver overholdt?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
55444;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at Venstres ordfører talte
om de faldende børnetal og vist oven i købet
nævnte, sådan hørte jeg det, at det jo ville være
naturligt, at det også kunne føre til nogle forbedringer ude i daginstitutionerne.
Jeg må sige, at hvis jeg hørte rigtigt, så er det
glædeligt nyt, for så må jeg spørge Venstres ordfører, om Venstres ordfører er uenig med socialministeren, som gang på gang hernede i Folketingssalen har stået og sagt, at den besparelse,
der er sket på de 500 mio. kr. på daginstitutionsområdet, er helt fornuftig, også selv om den altså ikke kan forklares alene i de faldende børnetal.
Så jeg skal høre, om jeg har hørt rigtigt, og om
det dermed gør, at Venstre faktisk er uenig med
socialministeren.
Så skal jeg blot sige, at igen oplever jeg altså,
at regeringspartierne, i hvert fald Venstre og socialministeren, nu læner sig meget op ad Arbejdstilsynet, og jeg vil godt bede Venstres ordfører om at bekræfte, at Arbejdstilsynet kigger
på de voksnes rammer, men ikke kigger på rammerne ud fra et børneperspektiv.

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
56525;name_party;":
Jeg forstod ikke helt hr. Flemming Oppfeldts opfattelse af, at hvis vi får nogle flere profitbørnehaver, vil det øge standarden i børnehaverne.";Line Barfod
56704;title_name;":
Hvis man ser andre steder i samfundet, hvor
Fru Jette Bergenholz Bautrup? Godt, så tager vi
man har forsøgt sig med udlicitering, så er det
hr. Villy Søvndal ind, for han står også på listen
ikke ligefrem gået godt. Nu skal jeg nok lade
over korte bemærkninger.
være at nævne Farum, men hvis vi ser på Arriva
eller bare det, der nu har været fremme om, at
(Kort bemærkning).
fordi postvæsenet står over for at skulle privatisere, skal vi have langt ringere service, så tror jeg Villy Søvndal (SF):
Et af vidundermidlerne for hr. Oppfeldt var priikke, det er den måde, vi skal tro på, at vi får
vate løsninger. Jeg vil godt lige have hr. Oppbedre børnehaver.
feldt til at gennemgå, hvordan udviklingen fak- .
Derfor vil jeg gerne høre, hvad Venstre har
tænkt sig at gøre for at sikre, at vores børn får or- tisk har været, og bekræfte, at de steder, hvor
dentlige forhold. Hvis det nu viser sig, at kom- , man har forsøgt med private børnehaver, har
det været en så bragende fiasko, at forældrene i
munerne stadig ikke sørger for, at der bliver
gode forhold i børnehaverne, hvis ikke de bru-

7662

Fredag den 11. april 2003 (B 121)

raseri har bedt om igen at få kommunale børnehaver, i Assens og rundtomkring.
Vil hr. Oppfeldt godt bekræfte det billede og
dermed også anerkende, at det var et meget lidt
gennemtænkt argument? Når de der private
børnehaver bliver lukket, er det jo ikke et godt
svar, at så kan man bare lave nogle flere af dem,
som forældrene altså ikke bryder sig om, fordi
de synes, forholdene er for ringe.
Så skal jeg også bare have hr. Oppfeldts bekræftelse af, at børneområdet sidste år mistede
0,5 mia. kr. - en halv milliard kroner - forringelser i form af dårligere normering, i form af dyrere forældrebetaling, i form af mindre plads pr.
barn. Så det synes heller ikke at være vejen frem.
Så der var ikke meget, der lignede et svar i hr.
Oppfeldts svar.";Poul Nødgaard
58621;title_name;":
Hr. Flemming Oppfeldt. Jeg går ud fra, man ønsker at kommentere de tre korte bemærkninger.

terne, så vi lukker simpelt hen de institutioner
ned, som har det allerdårligste miljø. Det er da et
vigtigt valg, en kommune kan foretage.
Til fru Line Barfod, der spørger, hvad man
kan gøre her og nu, vil jeg sige, at i stedet for at
vente til 2004 - beslutningsforslaget foreslår jo,
at regeringen skal fremsætte lovforslag, der skal
virke i 2004 - med at gøre noget ved de her problemer, så skal situationen være, at der kommer
rapporter til hver enkelt daginstitution nu, og
disse rapporter skal omsættes i et bedre miljø for
børnene. Det er jo sådan, det fungerer, når Arbejdstilsynet laver sine rapporter.";Poul Nødgaard
59361;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning og også
hr. Villy Søvndal og nu også fru Sandy Brinck i
nævnte rækkefølge.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
59513;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke hr. Flemming Opp(Kort bemærkning).
feldts tankegang og slet ikke, hvis man vil tage";Line Barfod
59649;name_party;":
hensyn til børnene.
Til fru Line Barfod vil jeg sige, at når jeg nævner,
Så vidt jeg forstår hr. Flemming Oppfeldts
og det er i virkeligheden også et svar til hr. Villy idé, så er den, at hvis man har en børnehave og
Søvndal, det frie valg, så henviser jeg ikke kun
vuggestue, hvor der er dårlige forhold for børtil private institutioner, så henviser jeg også til
nene, så skal man ikke gøre noget for at forbedre
det, at folk får mulighed for selv at passe deres
det. Forældrene skal derimod tage og flytte debørn, det er et af regeringens initiativer, eller at
res barn til et helt andet sted, hvor det ikke er i
man kan flytte børnene over kommunegrænser- nærheden af de børn, der er i nærmiljøet. Desne.
uden får man en meget længere transport, både";Flemming Oppfeldt
60414;Time;"når man skal bringe og hente barnet. Det synes
Det, at forældrene, hvis de siger, at her er no- jeg altså ikke er at tage udgangspunkt i barnet,
get, der er dårligt, kan flytte et andet sted hen,
og hvad der er bedst for barnet.. Men det kan
synes jeg da er en alle tiders ting. Man får afskaf- være, at det med »mennesket først« ikke handlefet ventelister rundtomkring, og det er da i sig
de om børn, eller hvad?
selv også med til at øge mobiliteten, at man kan
Jeg forstår simpelt hen ikke, at man ikke siger,
stemme med fødderne og flytte hen og få den
at vi skal sørge for at få de bedst mulige daginrigtige pasning.
stitutioner for vores børn dér, hvor børnene er, i
Så vil jeg bare sige, at det frie valg ikke var
stedet for at skulle flytte rundt på dem, efter
midlet alene, det var et af de seks punkter, jeg
hvad der nu er af tilbud rundtomkring.
nævnte i min tale.
Desuden forstår jeg ikke, at hr. Flemming
Fru Sandy Brinck kommer ind på spørgsmåOppfeldt ikke anerkender, at det koster penge,
let om, hvorvidt der skulle være en modsætning
hvis man vil have bedre forhold i daginstitutiomellem regeringspartierne med hensyn til det
nerne. Så meget falder børnetallet altså heller ikfaldende børnetal, og hvad pengene kan bruges
ke, at vi kan begynde at lukke en masse institutitil. Da jeg mener, at man skal lukke pladser ned,
oner. Nej, det, der er mulighed for, er at sørge
påpegede jeg bare, at man kunne benytte sig af
for, at der bliver ordentlige forhold i de daginstisituationen med det faldende børnetal til at luktutioner, vi har. Men det koster altså penge, og
ke de institutioner ned, som har det dårligste
de penge skal komme et eller andet sted fra, og
miljø, det vil jo være det mest hensigtsmæssige.
det er hr. Flemming Oppfeldts parti, der er med
Man må bruge den situation, vi har nu til at sige
til at forhindre kommunerne i at få de penge,
o.k., børnetallet falder, og vi skal tilpasse udgif-

Fredag den 11. april 2003 (B 121)
der skal til for at sørge for ordentlige forhold for
børnene.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
62472;name_party;":
Jeg synes, debatten bliver stadig mere interessant. Jeg synes egentlig, det er lidt imponerende,
at en ordfører oven i købet for et stort, regeringsbærende parti siger til forældrene, at hvis det
ikke fungerer tilstrækkeligt på deres institution,
er Venstres lad os sige hovedsvar: så flyt et andet
sted hen.
Jeg må spørge hr. Oppfeldt, om virkeligheden
fungerer sådan rundtomkring for børnefamilierne. De svar, hr. Flemming Oppfeldt opregnede,
gælder for en promille af samtlige børn, og det
vil sige, at for hovedparten af børnene var der
intet svar i det, hr. Flemming Oppfeldt sagde.
Jeg skal også spørge, om hr. Flemming Oppfeldt på linje med socialministeren anerkender
den sammenhæng, at hvis der skal laves forbedringer, så koster meget af det penge, og et af problemerne er, at regeringen holder kommunerne i
det hårdeste økonomiske jerngreb, nogen regering nogen sinde har fastholdt kommunerne i.
Der er ikke tale om vækst, selv om man taler om
vækst på 0,7 pet. Der er tale om minusvækst i
virkelighedens verden: der er tale om tilbagegang.
Og i den situation er det jo, at de her finere
ting bliver ofret. Er hr. Flemming Oppfeldt enig i
den vurdering?";Villy Søvndal
63648;Time;"7663

flytte sine børn rundt, i stedet for at der bliver '
lavet nogle ordentlige, offentlige tilbud, hvor
man stemmer i en stemmeboks på de politikere,
som vil tage ansvaret for kvaliteten.
Men nej, nu er det børnene, der skal stemmes
med.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
63932;name_party;":
Fru Line Barfod, hr. Villy Søvndal og fru Sandy
Brinck siger alle tre, at man ikke kan forstå, at
man kan flytte sig hen til, hvor kvaliteten er bedre. Det havde jeg heller ikke forventet at man
umiddelbart skulle forstå. Det er ellers egentlig
en meget fundamental diskussion, og vi gør det
andre steder i vort samfund. Hvis maden ikke er
god i restauranten, hvis varerne i supermarkedet er dårlige, hvis fødevarerne er dårlige, jamen
så vælger vi jo som forbrugere et andet sted. Det
er en meget naturlig ting.
Det er nogle af de mekanismer, vi kunne forestille os at vi gennemfører inden for det offentlige. Hvorfor er det så forfærdeligt at have den
tankegang? Jeg understregede i mit indlæg, at
det ikke var det eneste svar, Venstre har, for der
var fem andre punkter.
Jeg vil tage det helt naturlige, det, der ligger
umiddelbart for, nemlig at nu er der blevet gennemført besøg ude i daginstitutionerne i november, december, januar og februar. Der er taget et
røntgenbillede af, hvor gode vores daginstitutioner er. Hvordan er arbejdsmiljøet der? Det er
med baggrund i arbejdsmiljøet, Socialdemokratiet foranlediges til at rejse den her diskussion,
men man sætter så fokus på børnenes miljø.
(Kort bemærkning).
Der siger vi så bare: Disse besøg i daginstituSandy Brinck (S):
tionerne ender i rapporter, og disse rapporter
Jeg glæder mig faktisk over, at Venstre erkender,
at vi står i en ny situation, også fordi socialmini- skal følges op, og det skal gøres i samarbejde
mellem lederen og forældrebestyrelsen og evensteren kom af sted med at sige, at vi ville mere
tuelt med kommunalbestyrelsen. Vi forventer
som opposition, end vi ville, da vi var i regering.
faktisk, at der kommer noget ud af det her, og i
Det er nemlig rigtigt, som Venstres ordfører siger, at vi står i en ny situation, som giver os nog- stedet for at man fremsætter et meget teoretisk
beslutningsforslag, der fører til noget lovgivning
le flere muligheder. Vi har et faldende børnetal,
og jeg kunne tilføje, vi har også 90 pet. af steder- i 2004, så regner vi med, at der kommer handling ud af disse punkter h e r . . . .
ne pasningsgaranti.
Så er jeg glad for, at hr. Villy Søvndal anerDer, hvor kæden så hopper Çtf, er, når Venstre
ikke vil bruge den mere fordelagtige situation til kender, at der bliver tale om en offentlig vækst
de kommende år. Det er nemlig rigtigt set.
at gøre det bedre for børnene. Det synes jeg er
ærgerligt.
Jeg må også indrømme, at ligesom min kolle- Anden næstformand (Poul Nødgaard):
Så skal vi lige se på bogholderiet her. Fru Line
ga er jeg noget overrasket over, at Venstre rent
Barfod og hr. Villy Søvndal og fru Jette Bergenfaktisk mener, at forældrene skal stemme med
børnene. Vi har tidligere hørt, at man skal stem- holz Bautrup og fru Karen Klint har jeg noteret
me med fødderne, men nu skal man simpelt hen op til korte bemærkninger.

7664

Fredag den 11. april 2003 (B 121)

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
66867;name_party;":
Lige først om rapporterne: De vedrører jo arbejdsmiljøet, og selvfølgelig skal der være et ordentligt arbejdsmiljø for de voksne, der arbejder
i daginstitutionerne. Men det, vi drøfter her, er
altså børnene. Jeg vil gerne bede Venstres ordfører om at bekræfte, at der ikke bliver lavet rapporter om børnenes forhold. Der mangler simpelt hen en opfølgning på, hvad man gør for at
sikre, at børnene får ordentlige forhold.
Så vil jeg gerne spørge: Hvad nu hvis kommunerne ikke følger op? Hvad har Venstre så
tænkt sig? For hvis man ser den anden vej rundt,
hvis det er borgerne, der ikke overholder reglerne, så bliver man virkelig slået oven i hovedet.
Så skal vi have den ene kontrolforanstaltning efter den anden, og regeringen gennemfører den
ene stramning efter den anden, hvis borgerne er
kommet til at lave et fejltrin. Men når kommunerne ikke følger reglerne, så sker der intet, selv
om det går ud over børnene.
Derfor vil jeg meget gerne høre, hvad Venstre
forestiller sig man vil gøre, hvis kommunerne
ikke følger reglerne, og hvor skal pengene komme fra til at sikre, at man kan få ordentlige forhold til børnene?

forestille mig, at ministeren deler det rabiate
standpunkt.
Om væksten skal jeg sige, at hvis det bliver en
vækst på 0,7 pet., så er det minusvækst af to
grunde. Den ene er, at løntilpasningsklausulen
tager 0,5 pet. af de 0,7 pet. Så er der 0,2 pet. tilbage. Demografien tager 0,7 pet. Så er der tale om
minusvækst på 0,5 pet.
Det er jo derfor, alle kommuner ved, at de
skal ud og skære ned. Det var derfor, man havde
det dramatiske gruppemøde i Venstres gruppe i
KL i sidste uge.";Line Barfod
68507;title_name;":
Fru Jette Bergenholz Bautrup for en kort bemærkning, og vi tager også fru Karen Klint med.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
68647;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skal forstå det sådan, at hr.
Oppfeldt mener, at i det øjeblik, der er problemer, når det fysiske eller psykiske arbejdsmiljø i
en institution ikke er optimalt, så lukker vi i betragtning af det faldende børnetal daginstitutionen, vi flytter børnene? Vi tænker ikke på de sociale relationer, børnene har. Vi tænker ikke på
afstanden. Vi tænker ikke på transporttiden. Vi
tænker overhovedet ikke på børnene eller sætter
dem i centrum. Er det sådan, Venstres politik er?
Det vil jeg meget gerne høre. Eller hvad mener
hr. Oppfeldt netop om de synspunkter, han har
fremlagt heroppe?

(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
69288;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldt har jo ret i, at det er en
principiel diskussion om den offentlige sektor,
vi står med. I det her tilfælde om børnene. Her
er hr. Flemming Oppfeldts hovedsvar, forstår
(Kort bemærkning).
jeg, med hensyn til den offentlige sektor, der i
Karen J. Klint (S):
øvrigt på grund af den stramme økonomi, som
Jeg har også med stor undren lyttet til debatten
regeringen og Dansk Folkeparti i stadig stigende her og også til det markante skift, der kommer i
grad fører, er presset, at så kan man bare flytte
argumentationen afhængig af, om ens parti
sig.
kommer i regering eller ej. For et par år siden";Villy Søvndal
69913;Time;"drøftede vi nogle ganske få plejehjem, hvor der
Det vil sige, at når vi kommer til at stå med en var lidt dårlig kvalitet. Det affødte i hvert fald
nedslidt offentlig sektor, fordi den regering, hr.
dengang syv beslutningsforslag, og til sidst var
Flemming Oppfeldt repræsenterer, ikke vil leve- der et flertal uden om den forrige regering, der
re penge til offentlig service, så kan man bare
så måtte finde en masse penge til nyetableret tilflytte sig og finde tilbuddet et andet sted. Jeg er
syn og til udvikling på plejehjemsområdet.
sådan set lidt forskrækket over graden af uanNår nu der faktisk er lidt kapacitet i hvert
svarlighed. Ministeren kan måske på et tidsfald på børneområdet, der kunne bruges til at se
punkt komme op og fortælle, om hun virkelig
på kvaliteten over for børnene, så er svaret, at
deler Venstres ordførers synspunkt med hensyn
man bare kan flytte børnene, hvis man er utiltil den offentlige sektors udvikling, at når man
freds med den kvalitet, der er, eller også kan
ikke har penge til at udvikle den, og der skæres
man privatisere eller nedlægge.
ned, så kan man jo bare flytte et andet sted hen.
Jamen hvordan er det dog, man behandler
Er det virkelig den borgerlige regerings ambitiden offentlige sektor? Hvordan er det, man beon for den offentlige sektor? Jeg har svært ved at handler kvaliteten i de offentlige ydelser, alt ef-

(959)
Fredag dén 11. april 2003 (B 121)
ter om man er i regering eller i opposition?
Hvorfor vil man ikke være med til at udvikle,
bare fordi man kommer i regering?

7665";Kl. 11.10
71486;title_name;":
Jette Bergenholz Bautrup som ordfører.";Poul Nødgaard
71556;name_party;":
Socialdemokratiet ønsker med dette beslut(Kort bemærkning).
ningsforslag at sikre, at kommunerne udarbejFlemming Oppfeldt (V):
Til både hr. Villy Søvndal og fru Line Barfod, der der en politik for bedre fysisk og psykisk miljø
siger, at jeg gør det med det frie valg til det aller- for børn i daginstitutioner.
Vi ønsker med andre ord at pålægge daginstivigtigste: Nej, jeg nævnte mange flere andre
tutionerne at udarbejde en beskrivelse af børnepunkter. Jeg nævnte f.eks. også det her med, at
nes nuværende fysiske og psykiske rammer i
institutionerne og forældrebestyrelserne skal
sætte sig ned og prøve at spørge, hvad vores mål daginstitutionerne og en strategi for forbedring.
Børn har krav på et dagtilbud, der ikke giver
for det psykiske miljø, for børnenes miljø er.
stress. De har krav på, at indeklimaet er i orden,
Hvad er det vigtigste i vor institution? Hvordan
arbejder vi fremad? Det er det, jeg kaldte et vær- og selv om børn skal ses og høres, bør de ikke
udsættes for ulidelig støj og larm under hele dedigrundlag.
res ophold i daginstitutionen.
Jeg nævnte kommunernes sektorplaner. Jeg
Børn har behov for at have plads og ro til at
nævnte det, at når børnetallet falder, så synes
kunne læse eller lytte, så sprogets mangfoldig-'
jeg, at det var en mulighed - jeg sagde ikke, at
hed kan udvikles. Der skal være rum og ro til, at
det skal være sådan - og det er også mit svar til
børnenes kreative sider udvikles.
fru Jette Bergenholz, at hvis vi har nogle rigtig
I alt for mange år har vi automatisk indrettet
gamle tresserinstitutioner, der er bygget af dårligruppestørrelserne i daginstitutionerne, efter
ge materialer, nogle barakker, så nedlægger vi
hvor mange kvadratmeter vi byggede. Måske
dem først.
bør vi i stedet se på indretningen af institutioHvis man gennemgår den rapport, Arbejdsnerne, om de egentlig tager udgangspunkt i det
tilsynet er kommet med, er der faktisk også ret
moderne barn og dets behov. Er vores daginstimange institutioner, der klarer sig godt. Det
tutioner indrettet, så de giver mulighed for at
kunne jo være ved at lære af dem, der klarer sig
fordybe sig? Er indretningen af rummene Udforret godt, at de andre kan udvikle sig.
met på en måde, så den stimulerer børnenes udJeg har ikke gjort frit valg til det eneste punkt.
vikling og læring? Er materialerne tilgængelige
Det var et blandt seks punkter.";Jette Bergenholz Bautrup
73922;Time;"for børnene?
1
Man kunne tale om rummet som den tredje
Jeg vil bare sige, at jeg tror, at det allervigtigpædagog. I sådanne tilfælde er diskussionerne
ste, der kan ske nu, er, at de rapporter, som Arbejdstilsynet har udarbejdet, fører til, at man i de om kvadratmeter ikke udgangspunktet, men
konkrete institutioner går i gang med at opfylde rummene og deres indretning skal sættes i fokus.
rapporterne.
Det er vigtigt at se på, om rummet er indretJeg vil sige til fru Line Barfod, at hammeren jo
tet, så barnet gennem sin leg kan fordybe sig og
falder, hvis man lokalt ikke retter sig efter, hvad
udvikle sig i legen: at rummene stimulerer barArbejdstilsynet siger. Det skal man da sandelig
nets sanser: at rummene virker indbydende, og
følge op på. Der har kommuner og forældreberummene giver mulighed for alsidighed i dagstyrelser i øvrigt et meget stort ansvar.
ligdagen.
Til hr. Villy Søvndal: Jeg vil stadig væk anerVed at lege med tanken om at rummet er den
kende, at SF nu også taler om, at der i de komtredje pædagog, kunne dét være interessant at
mende år bliver en vækst på 0,7 pet., og jeg synes, det er befriende, at det også er blevet nævnt forholde sig til rummets rolle i forhold til barnet.
her fra talerstolen, for man hører så meget rund- Hvilke signaler udstråler rummet? Virker det
imødekommende, eller virker det lukket og aftomkring i landet om, at der er nedskæringer.
visende?
Så siger hr. Villy Søvndal, at pengene bruges
Helt nye institutioner bliver ofte bygget efter
til noget, der hedder løn og demografi. Jamen
principper om fleksibilitet, alsidighed og rumdet er jo også en form for service, at der, når der
melighed/Utidssvarende lokaler er hæmmende,
er flere mennesker, så også er penge til lønninikke blot for børnenes daglige trivsel, men også
ger.
for stimuleringen og udviklingen. Derfor finder

7666

Fredag den 11. april 2003 (B 121)

vi behov for, at der sættes et specielt fokus på
det miljø, som danner rammen om børnenes
dagligdag i vore institutioner.
Når man bruger rummet som den tredje pædagog, må man også kigge nøje på rummets indhold. Er de materialer, institutionerne bruger,
hensigtsmæssige for fysisk og psykisk trivsel?
Et rum, der er beregnet på ro og fordybning,
bør naturligvis indeholde et møblement og materialer, der passer til formålet. Sandsynligvis vil
det ofte være tilfældet allerede i dag. Men det
bør ikke bero på tilfældigheder, om tingene
hænger sammen. Det bør indgå i en politik på
området.
Ligesom lokalernes udformning og indretning har en betydning for såvel fysisk som psykisk velvære, er personalenormeringerne naturligvis et stort element. Men ikke kun antallet af
voksne i institutionerne har betydning. Trivsel i
daginstitutionerne hænger naturligvis også
sammen med, om det lykkes at stoppe mobning.
Vi ønsker, at der i hver eneste daginstitution
lægges en strategi for, hvordan det fysiske og
psykiske miljø kan forbedres. Det skal ske i den
enkelte institution, og det skal ske overordnet i
hver eneste kommune.";Kl. 11.15
76928;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
76964;name_party;":
Det glæder mig jo, at Socialdemokraterne nu
også interesserer sig for det fysiske miljø for børnene i vores daginstitutioner. Da Socialdemokraterne sad i regering, fremsatte Enhedslisten
jo gang på gang forslag til en miljølov for børn
og unge, som Socialdemokraterne desværre ikke
kunne støtte på det tidspunkt.
Så jeg vil godt høre, om Socialdemokraterne
vil være med til at sikre, at der også kommer
nogle penge til området, at der kommer nogle
minimumsregler på området, hvis det er muligt
at skabe flertal for det, og om man også, når man
på et tidspunkt kommer i regering igen, så vil
være med til at sikre, at vi får et ordentligt miljø
for børnene i daginstitutionerne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
77684;name_party;":
Der er noget, jeg godt kunne tænke mig at få at
vide. Arbejdstilsynet har nu foretaget en helt aktuel undersøgelse af arbejdsmiljøet i en række
institutioner. I nogle af de institutioner er arbejdsmiljøet dårligt, og det får Socialdemokrati-

et til at konkludere, at man så også skal se på
børnenes miljø.
Så vil jeg spørge: Det beslutningsforslag, der
ligger nu, opfordrer regeringen til at komme
med et lovforslag, som sikkert skal virke på et
eller andet tidspunkt i år 2004. Hvordan ser Socialdemokratiet helt aktuelt på det problem, vi
har nu, med arbejdsmiljøet? Er Socialdemokratiet ikke enig i, at der skal følges op på det nu, at
disse rapporter skal omsættes i handlinger i ,
samarbejde med forældrebestyrelserne? Skal vi
ikke prøve at fokusere på at løse problemet nu
frem for at vente halvandet års tid?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
78541;name_party;":
Jeg vil da gerne følge op på det, den tidligere
ordfører sagde. Jeg synes også, det er glædeligt,
at Socialdemokratiet nu beskæftiger sig med
både det fysiske og det psykiske miljø i børneinstitutioner. Vi behandlede et beslutningsforslag,
som Enhedslisten fremsatte sidste år om det
samme emne, og da var Socialdemokratiet ikke
særlig ivrigt for at stemme for det forslag.
Fru Jette Bautrup snakker om opførelse af
bygninger. Nu lever vi altså ikke i middelalderen. Jeg tror, at alle ved, at hvad der drejer sig
om miljø, skal tænkes ind i de institutioner. Der
er meget fokus på området, så når man laver
tegninger til sådan en bygning, så er der selvfølgelig også tænkt fysisk miljø med ind i det.
Hvad indretning af rummene angår, så synes
jeg egentlig, det er at gå i detaljer, for man kan jo
ikke lave en politik, der siger, at nu skal institutionerne indrette sig sådan. Det må da være forældrebestyrelserne og børnehavepædagogerne,
der sammen finder ud af, hvad der vil passe til
lige netop den institution.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
79606;name_party;":
Jeg vil godt til fru Line Barfod sige, at det er
klart, at vi da altid vil se på et godt miljø til børnene, det har vi altid gjort. Vi har også set positivt på en miljølov, men det kommer vi tilbage
til. Det her er første skridt, det er simpelt hen en
beskrivelse, det er en strategi, og jeg synes, at v i
nu skal starte på denne her måde ved, at regeringen pålægger kommunerne, at vi ligesom får
noget materiale tilbage, og så kan vi gå videre.
Vi er selvfølgelig fra Socialdemokratiets side
meget interesseret i, at børnene har både et godt
fysisk og psykisk miljø i dagligdagen. Det er jo

Fredag den 11. april 2003 (B 121)
netop derfor, vi har fremsat det her beslutningsforslag.
Til hr. Oppfeldt vil jeg sige, at det er en helt
anden problematik, han kommer frem med. Han
taler om arbejdsmiljøloven. Vi er selvfølgelig
indstillet på, at arbejdsmiljøet, både det fysiske
og psykiske, skal respekteres, om det er i institutioner, eller hvor pokker det er. Det er vi interesseret i fra Socialdemokratiets side.
Vi er ikke interesseret i lige nu at lave et lovforslag om noget som helst andet, end hvad der
står i det her beslutningsforslag, hvor vi ønsker,
at kommunerne selvfølgelig i samarbejde med
daginstitutionerne får lavet denne her udredning og samtidig også får lavet en strategi for,
hvordan man ønsker, institutionerne skal se ud
fremover.
Så vil jeg godt sige til fru Pia Kristensen, som
ligesom skyder Socialdemokratiet i skoene, at vi
ikke har en god miljøpolitik på børneområdet, at
det absolut ikke er rigtigt. Vi ønsker selvfølgelig,
at børn skal have en god dagligdag. Vi ønsker
også, det skal være i ordentlige rammer, og vi
ønsker selvfølgelig også at stramme op, hvis der
er steder, hvor der ikke er strammet op, på denne her miljøpolitik.";Jette Bergenholz Bautrup
81381;Time;"Men vi skal starte et sted, og derfor mener vi,
det er et godt udgangspunkt netop at få denne
her redegørelse. Vi mener selvfølgelig også, at
det med det her forslag ligger ude i kommunerne med deres selvstyre og deres kompetence. Vi
ønsker så bare, at det ér herfra, vi pålægger
kommunerne netop denne her redegørelse, denne her strategi.
Så må jeg så også sige, at det faktisk er det, jeg
har talt med forældrebestyrelserne omi Og det
er faktisk dem, der ønsker, at der kommer til at
ske noget på det her område. De gode institutioner kan måske give noget, måske en strategi til
de institutioner. Det kan være, at de er nedslidte,
men det kan også være, fordi man ikke lige har
de instrumenter, man skal have, til at få institutionen til at køre godt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
82176;name_party;":
Venstre tror, at Socialdemokratiets beslutningsforslag er problematisk eller skadeligt, fordi vi
fjerner fokus fra det, der er afgørende lige nu,
nemlig de rapporter om det dårlige miljø, der er
i nogle institutioner, at vi fjerner fokus fra opfyldelsen af disse rapporter i form af at gøre noget
ved det nu her i april, i maj, i juni, osv., og i ste-

7667

det gøre det til et mere teoretisk spørgsmål om
noget lovgivning om et års tid eller halvandet.
Mit næste spørgsmål til Socialdemokratiets
ordfører går sådan mere i retning af, hvordan
bestyrelsernes rolle bliver fremover.
Vi tillægger bestyrelsen meget stor betydning, når man skal sætte ind på at skabe et godt
miljø for børnene, men Socialdemokratiet foreslår altså en lovgivning her, hvor vi fra statens
side skal sige noget meget præcist om, hvordan
de fysiske forhold skal være i den pågældende
institution, hvordan støjniveau, klima, det psykiske miljø og rummet som den tredje pædagog,
æstetik og stimulation via miljø skal være - nu
læser jeg bare op fra beslutningsforslaget. Funktionstømmer vi ikke vore forældrebestyrelser på
denne her måde? Det ville være et meget nærliggende spørgsmål. Hvad har man at foretage sig
derude længere, når staten beslutter det hele på
vegne af én?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
83471;name_party;":
Jeg sad dernede og lyttede til fru Jette Bautrups
tale om, hvordan børn skal have det i daginstitutioner. Og jeg ved jo, at fru Jette Bautrup forestiller sig, at der er nogle af os, der er uenige i, at
børn skal have det godt i deres daginstitutioner,
så derfor efterlyser jeg lidt, hvad det egentlig er,
man vil, for nu bliver det også sagt, at vi ikke
skal styre tingene fra centralt hold, eller skal vi?
Jeg forstår det simpelt hen ikke.
Handler det her om, at fru Jette Bautrup simpelt hen ikke har tillid til, at man kommunalt og
lokalt kan gøre noget som helst, og derfor skal vi
med hård hånd detailregulere alting fra Folketinget, eller hvad er det, der efterlyses?
Der er jo allerede fastlagt regler for daginstitutioner i lovgivningen. Kommunerne skal fastsætte mål og rammer for dagtilbuddene i kommunerne, der er pligt til at føre tilsyn, der er
byggelovgivningsmæssige regler, og i andre lovgivninger er der regler for arbejdsmiljø, sundhedsforhold, køkkenforhold, brandmæssige forhold osv. Så der er altså masser af overordnet regulering af det her område, men vil fru Jette
Bautrup virkelig have os til her i Folketinget at
detailregulere det her, så der ingen selvstændighed er for kommunerne?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
84730;name_party;":
Jeg må så sige til fru Charlotte Dyremose, at hvis
fru Charlotte Dyremose læser forslaget, så hand-

7668

Fredag den 11. april 2003 (B 121)

ler det jo ikke om at detailstyre. Det handler jo
ikke om, at vi ikke åbner op for, at det netop er
kommunerne, der lokalt er med til at præge,
hvordan miljøet skal være fysisk og psykisk. Det
er jo netop det, der står i forslaget.
Vi ønsker, at det skal være helt nede på græsrodsbevægelsesplan. Jeg var lige ved at sige, at
det skal være helt nede på det plan, hvor det er
institutionerne selv, der er med til at fortælle,
hvordan vi kan få et bedre miljø. Det er jo præcis
det, vi ønsker i det her forslag. Men man bliver
nødt til at pålægge kommunerne at give den redegørelse, at lave en strategi, netop fordi det
ikke i dag fungerer optimalt.
Det, vi fra Socialdemokratiets side ligesom er
lidt kede af, er, at børn ikke har en optimal hverdag. Der er mange gode institutioner, det skal vi
slet ikke tage fejl af, men der er altså også dem,
som kører mindre godt miljømæssigt, og det er
ikke altid på grund af personalet, det er også på
grund af nedslidning, det er på grund af mange
ting i kommunerne, bl.a. den skattepolitik, der
er, hvor der ikke er penge til at renovere, og andet.";Jette Bergenholz Bautrup
85975;Time;"Så taler hr. Oppfeldt om, hvilken rolle forældrebestyrelserne fremover skal have. En forældrebestyrelse skal da have den rolle, den har i
dag. De skal jo ikke kun have den rolle, som hr.
Oppfeldt mener: Man lukker en institution - det
skal de være med til - og så flytter man børnene.
Nej, de skal have den rolle, hvor de skal være
med til at give deres besyv med, hvordan institutionen skal være. Det kunne da være fint, om
man kunne have nogle temaer i institutionerne.
Det er det, de bl.a. til mig har oplyst at de rigtig
godt kunne tænke sig at være med til.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
86581;name_party;":
Sagt til fru Jette Bergenholz Bautrup: Der er jo
overordnede rammer for daginstitutionerne
fastlagt i lovgivningen allerede. I serviceloven er
det fastlagt, at kommunerne har det overordnede ansvar for dagtilbudsområdet. Med formålsbestemmelsen for dagtilbud er det fastlagt, at
kommunerne skal fastsætte mål og rammer, da
de har pligt til at føre tilsyn. Der er bestemmelser i forhold til f.eks. brandsikkerhed, sundhedsmæssige forhold, arbejdsmiljøforhold, køkkenforhold osv.
Vi får en rapport om, at arbejdsmiljøet i nogle
daginstitutioner ikke er godt nok, men i stedet
for at give kommunerne en mulighed for. at rette

op på de problemer, som helt klart er der - vi er
jo alle sammen enige om, at de er dybt kritisable,
og der skal selvfølgelig gøres noget ved dem. handler det så virkelig om at lave yderligere lovgivning i stedet for at give kommunerne mulighed for at gøre noget ved det?
Hvis fru Bergenholz Bautrup ikke tror på, at
kommunerne vil overholde lovgivningen, hvad
hjælper ny lovgivning så?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
87634;name_party;":
Den konservative ordfører har evig ret: Der gælder jo helt bestemte regelsæt for kommunerne
for, hvad kommunerne skal gøre for deres institutioner, for arbejdsmiljøet osv. Det er jo det regelsæt, som bl.a. Arbejdstilsynet er en del af. De
regelsæt skal vel efterleves? Det er vel ikke sådan, at når de ikke bliver efterlevet, så kommer
vi fra Folketingets side med nogle nye og lidt
blødere regelsæt?
Men Socialdemokratiet er kommet med nogle
nye og blødere regelsæt oven i de regelsæt, som
nogle institutioner ikke efterlever. Og der siger
vi så bare: Er det ikke vigtigt nu, at disse institutioner efterlever de regelsæt, der er lavet, frem
for at vi går over til at diskutere blødere regelsæt?
For bløde regelsæt, som Socialdemokratiet er
kommet med her - sådan opfatter vi dem i Venstre - er jo et frontalangreb på forældrebestyrelsernes kompetence. Det er nemlig regelsæt om
rummet som den tredje pædagog - nu citerer jeg
fra beslutningsforslaget - og om mobning og
skældud. Det er en typisk forældrebestyrelses
kompetence. Det er ikke bare noget, de skal tages med på råd om, men det er deres hovedvirke. Hvis vi fastsætter, hvordan det skal køre på
deres område, så griber vi ind i forældrebestyrelserne.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
88886;name_party;":
Jeg må sige, at jeg har været lidt bekymret, da
jeg fik det her beslutningsforslag og læste det
igennem, for jeg synes, det skinner lidt igennem,
at man har en mistro og en skepsis over for kommunerne, over for forældrebestyrelserne, over
for personalet i institutionerne: de kan ikke varetage børnenes interesser. Men gudskelov fik
jeg bekræftet før, at fru Jette Bergenholz Bautrup
gav udtryk for, at de var meget dygtige til det
derude.

Fredag den 11. april 2003 (B 121)
Så mit korte spørgsmål er: Hvis institutionerne, personalet og forældrebestyrelserne er så
dygtige, som fru Jette Bergenholz Bautrup lige
har stået og sagt, hvad skal vi så med det her beslutningsforslag?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
89616;name_party;":
Jeg vil starte med fru Pia Kristensen: Det er da
rigtigt nok, at jeg har sagt, at der er institutioner,
der kører godt. Det er da fuldstændig rigtigt.
Der er institutioner, der er nedslidte.
Fru Pia Kristensen vil have det til at lyde, som
om Socialdemokraterne er meget mistroiske.
Nej, det er vi ikke over for institutionerne, det er
vi ikke over for forældrebestyrelserne, det er vi
ikke over for forældrene. Hr. Flemming Oppfeldt, fru Charlotte Dyremose og også fru Pia
Kristensen siger, at der er et dårligt fysisk og
psykisk miljø i nogle daginstitutioner, og det
skal vi gøre noget ved.";Jette Bergenholz Bautrup
90221;Time;"Det er jo lige præcis det, det her forslag går
ud på. Så jeg kan ikke se, hvad det er, man ikke
kan stemme for i Dansk Folkeparti. Hvad er det,
man har i klemme? Hvordan kan man, når man
er ude til valg, stå og sige, at man vil altså børnene det godt? Vi har et forslag, der er så godt.
Man kan give en redegørelse for institutionerne.
Vi tager dem med. Vi tager ikke det kommunale
selvstyre ud, vi tager ikke bestyrelsen ud, vi tager ikke pædagogerne og fejer dem til side.
Vi siger tværtimod: Vi pålægger kommunerne at samarbejde med dem, så vi får alle institutioner til at være på børnenes præmisser, så børnene får et godt dagmiljø. De får både fysisk og
psykisk en god daginstitution. , ,
Så tager man hele tiden udgangspunkt i arbejdstilsynsrapporter, men de er jo for de voksne, de er jo for pædagogerne. Tænker man ikke
fra de tre borgerlige partier på børnenes velfærd, tænker man ikke på børnenes dagligdag?
Tænker man ikke på, at børnene altså også skal
have en dagligdag, hvor der ikke er så meget
støj, hvor de også kan tænke, hvor de også kan
bruge deres sanser, hvor de også kan have en ro- ,
lig, dejlig dagligdag, hvor de kan lytte, og hvor
de kan læse?
Det er det, det her forslag går ud på. Hvad er
det, der er så farligt i det her forslag? Jeg kan se,
at man er fuldstændig oppe at køre fra de borgerliges side..... 홢

7669";Kl. 11.35
91600;title_name;":
Så er det fru Pia Kristensen, og derefter er det
fru Charlotte Dyremose. Man får ordet i den
rækkefølge, man melder sig.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
91761;name_party;":
Lad mig sige til fru Jette Bergenholz Bautrup:
Alle partier er enige i, at børn i børneinstitutioner skal have et godt miljø både fysisk og psykisk. Det er jo ikke det, det handler om. Der,
hvor vores modstand er, er, at der skal laves en
politik på området, en statslig styring. Det er
det, vi går imod.
Så vil jeg spørge: Hvordan vil fru Jette Bergenholz Bautrup egentlig lovgive om adfærd og
holdninger, for det har jo noget med psykisk arbejdsmiljø at gøre? Man kan ikke lovgive om adfærd og holdninger. Det har noget at gøre med
den pædagogik, der føres på den enkelte institution.
Så vil jeg lige kommentere det, for jeg synes,
at forslaget er et paradeforslag. Så har jeg sagt
det. Jeg kan nævne et eksempel. Jeg læser op direkte fra en linje, der er sat ind: Et praktisk eksempel herpå er ved indkøb - altså hvis man
skal undgå støj fra legetøjet - for så kan man
købe kurve af naturflet frem for plastikkasser.
Jamen I guder, man må jo tage sig til hovedet.
Anser man forældre og pædagoger for at være
imbecile? Mon dog ikke de kunne finde ud af sådan noget selv?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
92878;name_party;":
Det er meget i forlængelse af fru Pia Kristensens
indlæg. Først må jeg dog sige, at jeg er lidt ked
af, at fru Jette Bergenholz Bautrup dog synker til
det niveau, der nu synkes til. At stå her og sige,
at der er nogle i Folketinget, der ikke ønsker, at
børn skal have det godt i daginstitutioner, det
synes jeg simpelt hen ikke er et niveau, der er
Folketinget værdigt.
Men derfor vil jeg godt spørge fru Jette Bergenholz Bautrup: Er det ikke sådan, at kommunerne allerede i dag fastsætter de overordnede
mål for dagtilbuddene, at forældrebestyrelserne
fastsætter principperne for de pædagogiske aktiviteter og de pædagogiske metoder, og at der
skal følges op på det i institutionens virksomhedsplaner og i den praktiske hverdag?
Det er jo lige præcis det, vi mener det er så
vigtigt at bevare, så man i den enkelte forældrebestyrelse, i den enkelte institution og i den en-

7670

Fredag den 11. april 2003 (B 121)

kelte kommune har mulighed for at lave de pædagogiske metoder og de aktiviteter og de virkemidler, man mener er mest hensigtsmæssige for
de enkelte børn. Det er netop ud af hensynet til
børnene, vil jeg sige til fru Jette Bergenholz Bautrup.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
94087;name_party;":
Jeg vil sige til fru Charlotte Dyremose: Det var
da vel nok en vred tone, at De konservative ikke
mener, at de vil gøre noget for børnene. Jo, det :
vil de nok, men de vil nok ikke gøre det optimale, når de nu ikke kan stemme for det her beslutningsforslag.
Det her er en håndsrækning. Det er en håndsrækning, hvor vi siger, at vi pålægger kommunerne at bede institutionerne om at give en redegørelse, en strategi for, hvordan institutionerne
kan være bedre. Der ligger ikke mere i det. Det
er, for at børnene kan få et godt fysisk og psykisk miljø i dagligdagen. Andet ligger der ikke i
det.
Så spørger fru Charlotte Dyremose, om ikke
det er forældrebestyrelser, institutioner og kommuner, der har den overordnede beslutning i det
her - jeg ved ikke, om fru Charlotte Dyremose
vil høre efter? Jo, det er det da, men vi kan da
godt fra Folketingets side sige: Vi pålægger regeringen at få kommunerne til at lave sådan en redegørelsesstrategi, netop fotdi vi ikke synes, at
det er optimalt ude i kommunerne. Det kan vi
da godt gøre. Dermed siger vi da ikke, at alle institutioner ikke fungerer, absolut ikke. Lad os få
det ind: Der er forskel på det og så det arbejde,
Arbejdstilsynet laver for de voksne, for pædagogerne. Lad os da tage det sideløbende.";Jette Bergenholz Bautrup
95352;Time;"Så vil jeg godt sige til fru Pia Kristensen, når
hun taler om adfærd og holdninger, at vi faktisk
har nogle holdninger i Socialdemokratiet. Vi har
en holdning til, at børn skal have både en god
fysisk og psykisk dagligdag.
Vi har også en holdning til, at man godt kan
lovgive inden for værdierne, det gør man bl.a. i
skoleregi omkring mobning og andet. Der ved
jeg da også, at Dansk Folkeparti er nogle af dem,
som er oppe på mærkerne på de områder. Så
hvad er det, man lige præcis i deri her sag ikke
kan godkende?
Jeg kunne forstå, hvis det var noget med, at
det kostede en masse kroner. Men det her er en
redegørelse, det er en strategi, vi beder om. Intet
andet.";Kl. 11.40
96053;title_name;":
Så er det fru Pia Kristensen som ordfører.";Svend Auken
96117;name_party;":
De fleste børn tilbringer daglig mange timer i
daginstitutioner, og Dansk Folkeparti er selvfølgelig ligesom alle andre interesseret i, at de har
de bedste vilkår. De fysiske rammer og det psykiske miljø skal selvfølgelig være i orden. I de
senere år har der været meget fokus på området,
og det synes vi er positivt, og det skal der fortsat
være, for vi må ikke hvile på laurbærrene.
Dansk Folkeparti er f.eks. meget positiv over
for KiD-projektet, som er et samarbejde mellem
Socialministeriet, Kommunernes Landsforening
og BUPL. Det er kvalitetsudviklende arbejde, og
vi mener, at det er via dette samarbejde, målene
skal nås, og ikke gennem en statslig styring.
Vi er ikke tilhængere af, at staten skal blande
sig i det lokale demokrati. Vi mener, at hovedansvaret for børnepasning er og skal være et lokalt
ansvar. Kommunerne skal selvfølgelig overholde den lovgivning, de regler og de retningslinjer,
der er udstukket.
Af serviceloven fremgår det klart, at det er
kommunerne, der har det overordnede ansvar
på dagtilbudsområdet.
Af retssikkerhedsloven fremgår det, at kommunerne skal føre tilsyn med dagtilbuddene og
sikre et ordentligt miljø.
I bygningsreglementet er kravene til de fysiske rammer for dagtilbud formuleret.
Når vi taler om det psykiske miljø, så er det
kommunen, der fastsætter de overordnede mål
for dagtilbud, og det er forældrebestyrelserne,
der fastsætter principperne for de pædagogiske
metoder. Sådan mener Dansk Folkeparti fortsat
det skal være, for det er de bedst til, de lokale
derude.
Forældrebestyrelserne er demokratisk valgte
organer, som er deres ansvar meget bevidst, og
sammen med pædagogerne på den enkelte institution skal de tage stilling til eventuelle forbedringer og ændringer. Det er nærdemokrati, når
det er bedst, og det ønsker vi ikke at stække via
statslig styring.
Sidste år behandlede vi et lignende forslag,
selv om det var mere omfattende. Dansk Folkeparti afviste det forslag, så på den baggrund må
vi også afvise det forslag, vi behandler i dag.
Vi mener ikke, at det er hensigtsmæssigt at
presse flere politikker ned over kommunerne fra
centralt hold. Det skal være de kommunale
myndigheder, der i samspil med forældre, be-

Fredag den 11. april 2003 (B 121)
styrelser og personale i daginstitutionerne finder de løsninger, der er bedst for den enkelte institution. ,
Så vil jeg gerne sige til Socialdemokraterne:
Vi er ikke uenige i, at der skal være kvalitet i
dagpasningstilbuddene. Vi vil børnene det bedste, men vi er blot uenige i metoderne.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
98662;name_party;":
Det er jo rart at høre, at Dansk Folkeparti gerne
vil børnene det, bedste, men jeg mangler ligesom
at se, hvor det udmønter sig rent konkret, for
det, man gør, er det stik mods 'atte..
Man skærer jo ned i forhold til kommunerne,
og også ude i kommunerne er Dansk Folkeparti
med til at skære ned på børnene. Så hvor er det
helt konkret, Dansk Folkeparti vil gøre noget, så
børnene får det bedre?
Hvad er det helt konkret, Dansk Folkeparti
vil gøre for at sikre, at børnene får ordentlige
forhold i daginstitutionerne og ikke bliver plaget af støj og af at være for mange børn på et lille
sted?
,
Hvad er det helt præcist, Dansk Folkeparti vil
gøre for at sikre børnene bedst muligt?

7671

Det kan da godt være, at der er sat færre penge af til området ude i kommunerne, men det
har en naturlig forklaring, og det er, at der bliver
færre børn i børneinstitutionerne. Pengene skal,
selvfølgelig flyttes til skoleområdet, hvor de nu
skal hen.
:,
Så vil jeg sige til fru Karen Klint: Smiley-ordningen kommer overhovedet ikke Socialudvalget ved, det er Sundhedsudvalget. Så jeg synes,
fru, Karen Klint skal tage den debat op med vores ordfører på området, fru Birthe Skaarup.";Line Barfod
99867;title_name;":
Så er der tre. Den første er fru Line Barfod. Derefter .er det hr. Villy Søvndal og fru Karen Klint.

(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Svend Auken
100017;name_party;":
Det er jo beklageligt, at fru Pia Kristensen ikke
kan lide at høre om nedskæringer, men der er en
nem måde at undgå det på, og det er ved at lade
være med at skære ned. For det er jo det, Dansk
Folkeparti gør både i Folketinget og ude i kommunerne. Man bliver ved med at skære ned
også på børnene, og der er blevet skåret langt
mere på børneområdet end det, der følger af det
faldende børnetal.
. Dertil kommer, at man i de mange år, hvor
(Kort bemærkning).
børnetallet steg og man skulle have flere daginKaren J. Klint (S):
stitutionspladser, proppede flere børn ind i dagJeg har et ret kort spørgsmål til fru Pia Kristeninstitutionerne, end der var plads til, og så sagde
sen, for jeg sidder lige og kigger i nogle af de
forslag, der er fremsat inden for de seneste par : man: Når børnetallet falder, så vil vi kunne få ordentlige vilkår.
dage. Vi har lige hørt fru Pia Kristensen sige, at
Så nytter det jo ikke noget, at man ikke nu,
Dansk Folkeparti er holdt op med at komme
når børnetallet falder, bruger muligheden for at
med forslag om detailstyring.";Line Barfod
101086;Time;"få ordentlige vilkår. Så jeg vil gerne igen børe:
Hvad er det, Dansk Folkeparti vil gøre?
Nu er jeg i oprydningen nået ned til beslutDen med detailstyringen køber jeg altså helningsforslag nr. B 142, som er et forslag til folkeler ikke, for når vi ser på ældreområdet, så har
tingsbeslutning om indførelse af smiley-ordninman jo pålagt kommunerne et kæmpe bureauger på danske sygehuse. Hvis det ikke er et dekrati i forhold til at skulle opgøre minut for mitailforslag, hvad er det så?
.
nut, hvad der skal laves af hjemmehjælpsydelser. Det er overhovedet ikke det, der. bliver fore(Kort bemærkning).
slået på børneområdet, for der forlanger vi bare";Kl. 11.45
101756;name_party;":
nogle minimumsrettigheder for børnene i forJeg vil starte med fru Line Barfod, og det er jo
hold til, hvad de skal have af p l a d s .
den sædvanlige smøre: nedskæringer og nedskæringer og nedskæringer. Alt handler ikke
(Kort bemærkning). ,
kun om penge, for der er faktisk talrige eksemVilly Søvndal (SF): ,
pler på børneinstitutioner, som for meget få
Man må jo sige, at Dansk Folkeparti er et forunmidler har indrettet institutionerne ved rumopderligt parti på den måde, at det har taget så
deling: med larmerum, med stillerum osv. Det
kort tid helt at miste fornemmelsen for, hvad der
har de gjort for meget få midler, vil jeg sige til
sker ude i virkeligheden. Det synes jeg ,er svært
fru Line Barfod. Så det handler ikke kun om
at forstå, også fordi Dansk Folkepartis folkeøkonomi.

7672

Fredag den 11. april 2003 (B 121)

tingsmedlemmer jo ofte samtidig sidder i byråd
rundtomkring.
Nu ved jeg ikke, om fru Pia Kristensen har tid
til lige at høre, men vi har i en række kommuner
i det sidste efterår haft de største demonstrationer, jeg kan huske på daginstitutionsområdet.
Hvorfor det? Fordi der er blevet skåret ned på
åbningstider, på normering, og forældrene skulle betale mere.
Daginstitutionsområdet mistede en halv milliard kroner. Den halve milliard kroner var ikke
begrundet i faldende børnetal, for så havde man
jo ikke været nødt til at skære ned på normering
og åbningstider og sådan noget.
Derfor synes jeg egentlig, det er lidt dumt af
Dansk Folkeparti at benægte virkeligheden,
nemlig at der er skåret ned. Der er skåret ned på
daginstitutionerne, og det er derfor, der var så
vrede forældre og så vrede pædagoger sidste efterår. Så vil fru Pia Kristensen ikke godt medgive, at hun kom til at fortale sig? Der er sket dramatiske, voldsomme nedskæringer.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er også lidt en holden fast i, at Dansk Folkeparti virkelig har skiftet i hvert fald politisk arbejdsmetode. Man har tidligere pralet meget af
at være borgernes vagthund og alt muligt andet.
Nu er man regeringens støtteparti, og det giver
så en anden rolle.
Men jeg går lige tilbage til det, som jeg spurgte om for lidt siden: Har Dansk Folkeparti lyst til
at holde op med at detailbestemme eller selv
komme med forslag om det? Så fik jeg som svar,
at det jo ikke var Socialudvalget, det var et helt
andet udvalg. Ikke desto mindre står der altså
otte navne på det her beslutningsforslag, og
navn nummer seks er fru Pia Kristensen.";Pia Kristensen
104220;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
104259;name_party;":
Jeg vil svare både hr. Villy Søvndal og fru Line
Barfod vedrørende nedskæringer: Det er jo
kommunale prioriteringer, hvad man gør derude. Vi går da ud fra, at kommunerne er deres
ansvar bevidst, og at de ikke skærer ned, så det
kommer til at gå ud over børnepasningsområdet. Men som sagt er der da gode kommuner, og
der er de kommuner, der gør det knap så godt,
men det handler om kommunale prioriteringer.
Så til fru Karen Klint: Ja, mit navn står på. En
smiley kan vi altså slet ikke se har noget med en

detalje at gøre. Det er jo kvalitetsstandarder. Det
har faktisk noget med hygiejne på vores hospitaler at gøre, og det er ret vigtigt, at vi har hygiejnefòrholdene i orden de steder.";Pia Kristensen
104983;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk, og efter hende er det
fru Line Barfod og hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
105110;name_party;":
Fru Pia Kristensen nævnte her i sit forrige indlæg, at forældrebestyrelser osv. jo bare kan beslutte at indrette institutionerne, som de vil, og
flytte rum osv. Men er fru Kristensen ikke vidende om, at der faktisk findes børneinstitutioner,
som er indrettet i treværelseslejligheder på 2. eller 3. sal i byen, hvor børnene ikke har mulighed
for at komme ud? Der kan de altså ikke begynde
at flytte rum osv., osv.
For det andet er der daginstitutioner, som
ikke har brandalarmer osv., osv. Det vil sige, at
hvis børnene ligger og sover og der opstår
brand, så er man uopmærksom på det. Pædagogerne, som arbejder sammen med børnene til
daglig, ønsker faktisk, at der kommer nogle minimumsgrænser: at der kommer nogle rammer
for, hvad man kan byde børn.
Mener fru Pia Kristensen ikke, at der burde
være en nedre grænse for, hvad vi kan byde vores børn: nogle kvalitetsstandarder, som fru Pia
Kristensen selv talte om: en nedre grænse, som
man helt præcist ikke må komme ned under?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
106126;name_party;":
Fru Pia Kristensen siger, at kommunerne jo bare
kan lade være med at skære ned på børneområdet. Men problemet er jo, at kommunerne bliver
så hårdt presset af de alt for stramme økonomiske rammer, som regeringen og Dansk Folkeparti sætter for dem, så hvis de skal overholde dem,
bliver de nødt til at skære ned nogle steder.
Vi synes, de skulle lade være at skære ned og
lade være med at overholde de stramme økonomiske rammer. Men vi har set, at Dansk Folkeparti rundtomkring i kommunerne selv på ældreområdet, der jo ellers er Dansk Folkepartis
højprofiléringsområde, i næsten halvdelen af
alle de kommuner, hvor Dansk Folkeparti sidder
i kommunalbestyrelsen, har skåret ned på de ældre, på trods af at det er imod Dansk Folkepartis
egen politik. Man har i allerhøjeste grad også

(960)
Fredag den 11. april 2003 (B 121)
været med til at skære på børnene rundtomkring.
Selv i den kommune, hvor fru Pia Kristensen
sidder i kommunalbestyrelsen, har man skåret
på de ældre, fordi man mente, at det var nødvendigt at skære ned i kommunen.
Så jeg forstår ikke, hvordan fru Pia Kristensen
mener, at der skulle være penge ude i kommunerne til at få ordentlige forhold i daginstitutionerne, hvis ikke man fra Dansk Folkepartis og
regeringens side sikrer, at der bliver bedre økonomiske rammer for kommunerne.";Line Barfod
107463;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal, og efter ham er det
fru Pia Kristensen for at svare.
Nej, der kommer kun tre ad gangen, sådan er
det.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
107633;name_party;":
Fru Pia Kristensen siger, at så kan kommunerne
jo bare prioritere anderledes. Jeg synes, at man,
hver gang man møder den slags ansvarsforflygtigelse fra et politisk parti, som vi her møder,
skal tage en kort bemærkning.
Det er simpelt hen for nemt at være støtteparti for en regering, der konsekvent skærer på den
offentlige sektor, og så sige til folkene derude i
kommunerne: Jamen om I vil skære på de gamle, om I vil skære på skolebørnene, eller I vil
skære på daginstitutionerne, det er jeres helt frie
valg.
Det er jo det, man reducerer valget til, når
man i virkelighedens verden laver en nulvækst.
Så er det jo, at det forslag, vi diskuterer i dag,
taber, nemlig bedre fysiske forhold for børnene.
I en situation, hvor man har etableret det jerngreb om kommunernes økonomi, som den nuværende regering og Dansk Folkeparti har, er
det de finere områder, der først og fremmest bliver ramt. Er fru Pia Kristensen ikke enig i den
betragtning?";Villy Søvndal
108612;title_name;":
Så er det fru Pia Kristensen for at svare. Og den
første spørger efter fru Pia Kristensen er fru Jette
Bergenholz Bautrup.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
108775;name_party;":
Først til fru Tove Videbæk: Fru Tove Videbæk
har ret, det er ikke alle institutioner, der ligger
ved jorden. Som fru Tove Videbæk nævner, be-

7673

finder der sig måske også institutioner på 3. etage. Det er jo sådan noget, man også må arbejde
på at få lavet om, så børnene kan komme ned på
jorden.";Pia Kristensen
109086;Time;"Man kunne jo også tænke på alternative muligheder, så det ikke skulle være en institution i
et hus eller en lejlighed. Vi kunne f.eks. satse på
busbørnehaver, på naturbørnehaver, og de er
faktisk ikke så dyre i drift. Der ville der virkelig
være tale om fysisk godt miljø for de små børn.
Til fru Line Barfod, som taler om nedskæringer: Igen er det kommunale prioriteringer. Da
fru Line Barfod har den frækhed, eller hvad jeg
kan kalde det, at komme ind på min egen kommune, så vil jeg da også godt fortælle fru Line
Barfod, hvad begrundelsen for det var. Det var
faktisk, at vi havde nogle institutioner, hvor børnene var 53 timer om ugen, og vi syntes, det var
for meget, at så små børn skulle være i de institutioner. Så tillod vi os at rykke de børn med behov for skæve åbningstider til én institution. For
det første blev det billigere for kommunen, men
de forældre, der havde børn der, havde faktisk
mulighed for at kunne nå hjem og hente dem efter arbejdstid. Så dyk lige ordentligt ned i materialet i stedet for at tage sådan et overfladisk billede af det.
Til hr. Villy Søvndal med hensyn til prioriteringer: Der er prioriteret, det ved vi godt. Der er
skåret ned på børnèpasningsområdet, fordi det
er flyttet over på skoleområdet. Børnene skal i
skole nu. Der er ikke så mange børn i børneinstitutionerne.
Igen, når vi snakker om de fysiske forhold, vil
jeg sige til hr. Villy Søvndal, som jeg sagde til fru";Kl. 11.55
110519;title_name;"I vores parti så vi meget gerne, at
man indrettede busbørnehaver, og at man indrettede flere grønne børnehaver, skovbørnehaver.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
110694;name_party;":
Jeg vil da godt høre, om jeg har forstået fru Pia
Kristensen rigtigt. Er det sådan, at fru Pia Kristensen mener, at nu skærer man ned på daginstitutioner, og så flytter man pengene over på
skoleområdet? Er det de tiltag, som er velfærd,
som Dansk Folkeparti pryder sig med, altså at
de gør noget på børneområdet? Er det, som det
er sagt af flere andre ordførere, netop i kommunerne, man skærer ned på børneområdet, på
daginstitutionsområdet? Man er også et halehæng til regeringen herinde, hvor man hver

7674

Fredag den 11. april 2003 (B 121)

gang på talerstolen fortæller, hvad man vil gøre
for børnene, men når det kommer til virkeligheden, så stemmer man for nedskæringer.
Det beslutningsforslag, Socialdemokraterne
har kørt frem med i dag, kan Dansk Folkeparti
ikke godkende. Det drejer sig om velfærd, men
fru Pia Kristensen har et forslag til folketingsbeslutning om velfærd for katte og hunde. Det kan
man åbenbart godt godkende fra Dansk Folkepartis side. Men man kan ikke, når det drejer sig
om børn. Det kan undre mig meget.
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
111773;name_party;":
Der var kun et svar til fru Jette Bergenholz Bautrup: Ja, vi mener faktisk, at der skal flyttes nogle penge. Når man sidder med en kommunal
økonomi, kan man altså ikke bare blive ved med
at tage af en kassebeholdning, for den bliver
mere og mere tom. Man er jo nødt til at prioritere mellem områderne og bruge pengene, hvor
der er det største behov. I de fleste af landets
kommuner er der altså nu behov for at flytte
pengene. Ikke sådan så det bliver et dårligt kvalitetsniveau, men de skal selvfølgelig flyttes i
forhold til de udgifter, vi skal bruge et andet
sted. Det er da sund fornuft. Det er da logik for
burhøns.
Så kommer jeg ind på dyreområdet. Jeg kan
fortælle fru Jette Bergenholz Bautrup, at dyrevelfærd er noget, vi går op i i Dansk Folkeparti,
for vi har en elendig dyrevelfærd her i landet. Så
det vil vi faktisk kæmpe meget hårdt for også
fremover.";Pia Kristensen
112674;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.
Undskyld, det er fru Tove Videbæk. Jeg troede
ellers, at jeg fulgte med i det hele, men man
overser selv væsentlige ting.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
112882;name_party;":
Jeg kommer igen, for fru Pia Kristensen nævnte
en hel del gode ting, som man gerne vil gøre for
børnene. Man vil bl.a. lave busbørnehaver og
skovbørnehaver. Det er jo meget positivt. Men
jeg stillede faktisk fru Pia Kristensen et konkret
spørgsmål. Mener fru Pia Kristensen, at der bør
være en nedre grænse for, hvad vi kan og bør
byde vores børn? Skal der være nogle kvalitetsstandarder på det område? Skal der være en
nedre grænse? Nu har vi talt lidt om dyreområdet. Der har vi jo mange minimumsregler og

mange nedre grænser for, hvad vi må byde dyrene, høns og katte og hunde osv. Men mener
fru Pia Kristensen også, at der bør være nogle
minimumsregler for, hvad vi bør byde vores
børn?";Tove Videbæk
113585;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
113624;name_party;":
Jeg vil sige til fru Tove Videbæk, at jeg tror, det
er svært at lave minimumsgrænser. Vi har en tro
på, at forældrebestyrelser, pædagoger og de
kommunale instanser gør det, de skal, at de behandler vores børn ordentligt og sørger for at
sikre, at der er det miljø, der skal til.
Så synes jeg ærlig talt, når vi ved, at Arbejdstilsynet netop har afsluttet indsatsen på hele
dagpasningsområdet - der har nemlig været
snakket meget om i debatten, at det kun er for
voksne - jamen herregud, så prøv at se, hvad
der egentlig er blevet undersøgt, nemlig støj, indeklimaforhold, belysning, kemiske og biologiske belastninger, er det da kun til gavn for de
voksne? Det er da i sandhed også til gavn for
børnene. Her er da nogle minimumsstandarder,
som i hvert fald skal være opfyldt.";Pia Kristensen
114434;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Svend Auken
114506;name_party;":
Børns sikkerhed og velfærd er selvfølgelig væsentligt for os i Det Konservative Folkeparti, ligesom det helt sikkert er væsentligt for alle andre herinde. Børn bruger jo meget tid i institutioner, og det er derfor også vigtigt, at de forhold,
de er i institutionerne under, er gode, sikre og
sunde.
Derfor skal Folketinget, som det også har
gjort, udstikke de overordnede rammer, som'
sikrer visse standarder, og de standarder skal
selvfølgelig overholdes lokalt i kommunerne og
i den enkelte institution. Det er klart.
Men ellers er det faktisk et lokalt, kommunalt
ansvar. Man skal tænke sig om også i den konkrete situation ude i den konkrete institution, og
man skal selvfølgelig ikke foretage sig dumheder, der er til skade for børnenes eller de voksnes sundhed.
Kommunerne har ansvaret for tilsynet med
daginstitutionerne. Jeg forventer selvfølgelig også, at kommuner og institutioner agerer fornuftigt f.eks. i en situation, hvor Arbejdstilsynet påtaler alvorlige problemer, og særlig da, når de

Fredag den 11. april 2003 (B 121)
påtaler, der gives, går ud over både børn og
voksne i institutionen.
Derfor forventer jeg selvfølgelig også, at Arbejdstilsynets rapporter vil føre til, at man retter
op på de kritiserede forhold. Og jeg regner selvfølgelig også med, at man vil gøre det i kommunerne.
Vi skal passe på, at vi ikke her i Folketinget
fristes til at styre alt fra centralt hold eller ned i
mindste detalje. Det er vigtigt, at der er plads til
fleksibilitet og decentralt ansvar i kommunen, i
den enkelte institution. Der findes allerede i dag
overordnede rammer for daginstitutionsområdet, og vi skal passe på ikke at komme til at lave
dobbeltkonfekt.
Derfor kan vi fra konservativ side ikke støtte
dette beslutningsforslag, der fratager kommunerne deres ansvar og deres metodefrihed og i
stedet efter vores mening indfører for meget detailstyring på området.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
116422;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose indledte med at sige, at
selvfølgelig vil Det Konservative Folkeparti det
bedste for børnene. Men jeg manglede noget
om, hvad det så lige er, man vil gøre for at sikre,
at børnene får bedre forhold.
Man siger, at Arbejdstilsynet har været ude at
kigge på institutionerne, men de ser jo på de
voksnes arbejdsmiljø. Hvad er det, man vil gøre
for at sikre, at børnenes forhold er i orden? Hvad
er det, der gør, at man på børneområdet ikke
mener, at vi skal have minimumsregler, når man
på alle andre områder eller i hvert fald på de fleste andre områder støtter, at der skal være minimumsregler?
Hr. Flemming Oppfeldt talte om det tidligere.
Han mener så, at børnene er en forbrugsvare på
linje med andre ting, som man sådan kan shoppe rundt med. Men for forretninger har vi jo en
række detailregler, der skal sikre, at f.eks. frugt
og grønt ikke er for gammelt, og der er en masse
andre hygiejneregler, der skal være overholdt.
Hvorfor vil man ikke lave kvalitetsstandarder
og minimumsrettigheder for børn?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
117494;name_party;":
Til fru Line Barfod: For det første tror jeg faktisk,
at når arbejdsmiljøet er godt for de voksne, er
det også til glæde for børnene, både fordi de
voksne har det bedre, og fordi f.eks. høj luftfugtighed er til skade for både børn og voksne.

7675

Når det så er sagt, er det jo sådan, at vi i dag
har rammer for dagtilbuddene. Jeg har før under tidligere ordførerindlæg været inde på i
mine korte bemærkninger, at kommunerne
f.eks. skal fastsætte mål og rammer for dagtilbuddene, at de har pligt til at føre tilsyn med
dem, at der er forskellige retningslinjer i forhold
til brand og sikkerhed, i sundhedsmæssige henseender, køkkenforhold osv.";Charlotte Dyremose
118150;Time;"Desuden er det pålagt kommunerne at fastsætte overordnede mål for dagtilbuddene. Forældrebestyrelserne skal fastsætte principper for
de pædagogiske aktiviteter og pædagogiske metoder, og de metoder og aktiviteter skal selvfølgelig følges op i daginstitutionerne i hverdagen.
Det er faktisk sådan, at der er rammer for
daginstitutionerne, og det er også sådan, at det
klart og tydeligt er defineret i lovgivningen, at
det er kommunerne, der har ansvaret for, at daginstitutionerne fungerer.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
118676;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Charlotte Dyremose synes,
det er godt, at der er nogle regler for de voksne
på arbejdsmiljøområdet. Det er jeg fuldstændig
enig i. Hvorfor mener De Konservative så ikke,
at der tilsvarende skal være nogle regler, der sikrer børnene? Hvorfor skal der ikke være en miljølov for børn, nogle kvalitetsstandarder for
børn, der skal være overholdt? Hvorfor skal der
ikke være nogle minimumsregler? Minimumsregler betyder, at kommunerne stadig væk har
god plads til at lave bedre forhold, til at have
den forskel fra kommune til kommune, fra institution til institution.
Så kommer det afgørende: Hvad med de penge der skal til for at sikre, at de kan leve op til
reglerne og til standarderne? Vil De Konservative være med til at sikre, at der også kommer de
midler, der skal til i kommunerne, for at de kan
leve op til de kvalitetsstandarder og regler, der
allerede er på området?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
119622;name_party;":
Jeg vil ligesom den forrige ordfører sige, at fru
Charlotte Dyremose hele taler tiden om Arbejdstilsynets rapport, som jo igen er arbejdsmiljø for
de ansatte. Hvad vil fru Charlotte Dyremose helt
konkret gøre med hensyn til det fysiske og psykiske dagmiljø for børnene?

7676

Fredag den 11. april 2003 (B 121)

Der er nogle tiltag, som er med i det beslutningsforslag, som Socialdemokratiet har fremsat. Er der nogle af de tiltag, som Det Konservative Folkeparti ikke kan gå ind for, siden man
ikke kan gå ind for den strategi? Er der nogle af
de tiltag, som vi har peget på, som man ikke kan
gå ind for?
Så siger fru Charlotte Dyremose også, at daginstitutionerne er et kommunalt ansvar, og at
kommunen har tilsyn med daginstitutionerne.
Det er vi da slet ikke uenige i. Men hvad gjorde
Det Konservative Folkeparti inden valget? Der
gik man jo ind med stregkoder i forbindelse
med hjemmehjælpen, og hvad ved jeg. Er det
kun før et valg, at et parti kan gå ind og tale om
daginstitutioner og tale om hjemmehjælp?

var ikke det indtryk, jeg fik fra den tidligere debat. Men det er helt rigtigt, det gør vi, og derfor
er vi også glade for, at når Arbejdstilsynet påtaler nogle ting, som er uhensigtsmæssige for pædagogerne, hjælper vi på den måde også børnene.
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
120920;name_party;":
Gode ønsker er jo altid rare, men hvis de ikke
bliver fulgt op af noget handling, hjælper de jo
ikke meget.
Jeg mangler stadig at få svar på, hvad det helt
konkret er, Det Konservative Folkeparti vil gøre
for, at vores børn får bedre vilkår i daginstitutionerne. Hvordan vil man sikre, at der er nogle
minimumsregler, der skal overholdes for børnene?
Jeg er godt klar over, at der er regler for arbejdstilsyn, der er regler for brandsikkerhed
osv., men jeg taler om kvalitetsstandarder, der
sikrer børnene med udgangspunkt i hensynet til
børnene. Hvad vil Det Konservative Folkeparti
gøre dér, og hvad vil man gøre for at sikre, at der
også er økonomi ude i kommunerne til at leve
op til både de kvalitetsstander, som vi håber kan
blive indført, og til de regler, der allerede er i
dag, som jo ikke bliver overholdt i dag på grund
af den stramme økonomi?
Til sidst skal jeg bare høre, om De Konservative er enige med deres regeringspartner Venstre,
der mener, at man skal behandle børneområdet
på samme måde, som man behandler supermarkeder, at man sådan skal shoppe rundt med børnene alt efter, hvor der nu lige er et godt tilbud
den dag, eller om man mener, at det faktisk
handler om en hel grundlæggende indstilling til,
at der skal være ordentlig kvalitet i alle daginstitutioner.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
122250;name_party;":
Den diskussion, fru Line Barfod starter, har vi
haft før. Det problem, der er i forhold til daginstitutionsområdet, er faktisk, at daginstitutionsområdet er reguleret i forbindelse med utrolig
mange fagområder. Der er bl.a. lovgivning fra
Erhvervsministeriet, Sundhedsministeriet, Arbejdsministeriet, som nu hedder Beskæftigelsesministeriet, og Miljøministeriet, ligesom der faktisk er europæiske rammer for daginstitutionerne. Derfor er det altså et meget bredt område,
hvor der er en lovgivning inden for utrolig mange sektorområder, som der skal leves op til på de
enkelte daginstitutioner.
Fru Jette Bautrup bliver ved med at vende tilbage til det her med, hvorfor vi har taget den her
arbejdstilsynsdiskussion ind i debatten. Det er jo
faktisk, fordi fru Sandy Brinck - så vidt jeg husker, er hun forslagsstiller til dette forslag og er
fru Jette Bautrups kollega i Socialdemokratiet har startet den her debat på baggrund af de arbejdstilsynsrapporter, der er kommet, og har
kritiseret de kritisable forhold, som Arbejdstilsy- (Kort bemærkning).
net også har kritiseret i enkelte daginstitutioner.";Charlotte Dyremose
123378;name_party;":
Derfor er den diskussion altså kommet på ba- Til fru Line Barfod: Det er jo faktisk sådan, at
nen fra Socialdemokratiet selv, plus altså det
nogle daginstitutioner fungerer rigtig godt, helfaktum, at hvis der er forhold, der er uhensigtsdigvis. Det er også sådan, det er vi ganske enige
mæssige for de voksne, er de også uhensigtsom, at der er nogle, hvor det ikke fungerer godt.
mæssige for børnene, hvis eksempelvis støjniDet har vi bl.a. kunnet se, og undskyld jeg nu
veauet er for højt, luftfugtigheden er for høj, elbringer det ind igen, via den runde, Arbejdstiller pladsen er for trang, gælder det alle.
synet har haft.";Charlotte Dyremose
124016;Time;"Det er altså faktisk sådan, at det allerede står i
Så må jeg her til sidst sige, at jeg synes, det er
lovgivningen, at kommunerne skal føre tilsyn, at
positivt, at fru Jette Bautrup nu endelig kan få
kommunerne skal følge op, at der skal være
sig til at sige, at det faktisk er sådan, at vi bredt i handlingsplaner for dagområdet. Derfor skal de
Folketinget ønsker det godt for børnene, for det
kommuner, hvor der er daginstitutioner, hvor

Fredag den 11. april 2003 (B 121)
ting ikke fungerer, selvfølgelig også leve op til
det. Det forventer jeg også de gør, bl.a. på baggrund af den kritik, der er kommet fra Arbejdstilsynet, som godt nok stadig væk omhandler de
voksne, men som også vil være til gavn for børnene.
Så spørger fru Line Barfod, om jeg mener, det
er bedst, at børnene får lov at blive i den institution, de er i. Det mener jeg selvfølgelig, det er.
Hvis man først er kommet i en daginstitution, er
jeg sikker på, at det er rarest for det enkelte barn
at blive,hos de venner, barnet har der.";Kl. 12.10
125058;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører.";Svend Auken
125120;name_party;":
Debatten om bedre fysisk og psykisk miljø for
børn i daginstitutioner har jo udviklet sig til en
snart 2 timer lang debat. Det er fint nok, for på
afgørende punkter er det faktisk en meget principiel debat, vi har.
Den ene hoveddebat drejer sig om, hvorvidt
det koster penge at forbedre forholdene. Her synes jeg, at det var glædeligt, at socialministeren
allerede fra starten af debatten gik ind og sagde,
at det gør det. Det synes jeg var med til at klare
debatten af i forhold til sådan de mere fantasifulde indlæg, som jeg synes specielt Venstres og
Dansk Folkepartis ordførere stod for.
Venstres ordfører mener, at det her klarer vi
ved, at folk må flytte sig, hvis de ikke er tilfredse. Det er et bemærkelsesværdigt syn på den offentlige sektor, at vi som regering, som offentlig
myndighed ikke behøver at påtage os noget som
helst ansvar for noget som helst, for hvis folk
ikke er tilfredse med de tilbud, der gives, er det
liberale tilbud, at så må folk flytte sig.
Dansk Folkepartis tilbud er, at der må prioriteres, og selvfølgelig må man det, når man er
med til at føre en offentlig økonomi, der er så
stram, at der bliver sparet på samtlige områder.
Så lige en enkelt bemærkning om den stramme økonomi. Sidste år mistede daginstitutionsområdet samlet 0,5 mia. kr. Det er simpelt hen
ikke rigtigt, at det er en konsekvens af et faldende børnetal eller sådan noget, for så havde man
jo ikke været nødt til at indskrænke åbningstiderne og nednormere og samtidig hæve priserne for de tilbud, der er.
Den stramme økonomi ser desværre ud til
fremover at blive endnu strammere, og det vil
sige, at de nedskæringer, vi har set på daginstitutionsområdet, fremover vil blive endnu værre

7677

end dem, vi så sidste efterår. Og så er det jo, synes jeg, utrolig fint, at beslutningsforslaget rejser
debatten om noget, som bliver overset i en situation, hvor man i den grad tager et jerngreb om
den offentlige sektor, nemlig spørgsmålet om
det fysiske og psykiske miljø.
Det er jo noget af det, som kommer sidst i
rækken, når man står og skal tage stilling til at
afskedige hjemmehjælpere i stort tal, lukke daginstitutioner, give dårligere tilbud i daginstitutioner: det er klart, at det her er noget, der kommer sidst på dagsordenen, når man sidder med
den her sag rundt om i kommunalbestyrelserne.
Netop derfor er det jo ikke alene vigtigt, det er
oven i købet meget aktuelt, at vi behandler det
her forslag om bedre psykisk og fysisk miljø for
børn.";Villy Søvndal
127585;Time;"Det er jo rigtigt, at alle ordførere holder en
ordførertale om, at det skal være godt for børn.
Jeg tror også, at det er svært at trænge igennem i
grupperne med det modsatte. Men det er jo i
virkeligheden ikke den type festtaler, der er afgørende. Det afgørende er jo, når den udtrykte
velvilje skal omsættes mere kontant: så er det jo,
om man så må sige, at fårene skilles fra bukkene,
og det er så også det, der sker i debatten i dag.
Det, der er vigtigt, og som beslutningsforslaget rejser en debat om, er børns udeforhold leg, plads, oplevelsesmuligheder osv. - i daginstitutioner, hvor børn jo tilbringer ganske mange
timer, og det er indeforhold med hensyn til støj,
plads, indeklima osv. Og så synes jeg også, at et
af forslagets gode sider er, at det konsekvent tager børnevinklen i denne her debat.
Som det tidligere er påpeget, står vi i dag, fordi der er færre børn, med en enestående mulighed for at bruge situationen til at lave forbedringer i forhold til 1990'erne, hvor stadig flere børn
blev puttet ind, da vi havde mange på venteliste.
Derfor er der også brug for at vende tilbage til
en situation, hvor børnene får den plads, de faktisk engang havde.
Jeg er spændt på, når ministeren skal op og
svare til slut, om ministeren vil sige, at det her
ligger hende så meget på hjerte, at når regeringen om kort tid tager fat på forhandlingerne
med kommunerne om den kommunale økonomi, vil hun se det som en af sine vigtige opgaver
at sikre, at det også bliver omsat i mere kontant
velvilje. Ministeren har jo som minister netop en
enestående mulighed for at handle, og ministeren har erkendt, i modsætning til ordførerne fra
Venstre og Dansk Folkeparti, at der er en økono-

7678

Fredag den 11. april 2003 (B 121)

misk sammenhæng, så jeg er helt sikker på, at
når ministeren kommer herop, vil hun sige til
slut, at selvfølgelig vil hun se det som en af sine
opgaver at sikre en tilstrækkelig økonomi i kommuneaftalerne, sådan at det her vigtige område
også kan tilgodeses.
Jeg skal så runde af med at sige, at SF støtter
forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
129673;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Villy Søvndal: Hvorfor
mener hr. Villy Søvndal ikke, at de gældende regelsæt kan håndhæves?
Det forslag, vi drøfter her i dag, er jo rent
varm luft, og det er derfor, vi er nogle stykker,
der har været lidt modstandere af forslaget. Der
er jo ikke nogen regelsæt, som virker over for
daginstitutionerne, i det her, det er bare nogle
ekstra, bløde regelsæt, som lægger nogle bindinger på forældrebestyrelserne: det er jo det, beslutningsforslaget går ud på. Forslaget her skal
omsættes til lovgivning måske den 1. juni 2004.
Vi andre går ind for, at der gøres noget nu.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
130305;name_party;":
Jeg er for så vidt enig med hr. Flemming Oppfeldt i det synspunkt, at det her er et meget forsigtigt forslag. Det er jo ikke et meget vidtgående forslag, men jeg forstår godt tankegangen
bag det, for når der tidligere har været et meget
vidtgående forslag, f.eks. i forbindelse med en
miljølov, som flere af partierne har lavet, og det
ikke kunne vinde tilslutning, så synes jeg, at det
politisk er meget klogt at lave noget, som er lidt
mindre vidtgående, og sige, at så må det da kunne vinde tilslutning. Jo mere overraskende er det
så, at man ikke vil være med.
Hr. Flemming Oppfeldt spørger, hvorfor det
er så vigtigt lige nu. Det er det, fordi vi har en regering og den regering har et støtteparti, der
holder den offentlige sektor i et jerngreb, vi ikke
har set magen til siden den første Sehlüterregering i starten af 1980'erne, som betyder nedskæring på nedskæring på nedskæring, specielt på
det her område, som samlet har afleveret 0,5
mia. kr. Når man står med den type nedskæringer rundtomkring i kommunerne, er der ikke tid
til overvejelser, der drejer sig om miljø, også
psykisk miljø, og derfor er forslaget meget aktuelt, meget velanbragt, for at forsøge at dæmme
op for det, der ellers sker i den nuværende situation.";Villy Søvndal
131551;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.20
131592;name_party;":
Mit spørgsmål til SF's ordfører gik på, hvorfor vi
ikke kan håndhæve det regelsæt, der gælder i
dag, for så kan vi gøre noget ved tingene lige nu.
Der ligger jo rapporter ude i hver enkelt af de
berørte daginstitutioner, som siger, hvad der
skal ske. Det er det, vi ønsker at fokusere på, det
er det, vi ønsker, der skal ske noget ved nu.
Der kom dog trods alt en indrømmelse fra
SF's ordfører om, at det her forslag ikke er særlig
vidtgående og måske heller ikke vil betyde nogen særlig forskel. Vi tror heller ikke, det får nogen betydning. Men det, der kan have betydning, er, at vi lever op til de regler, der gælder i
dag. Lever alle op til de regler, der gælder i dag,
har vi ikke noget problem.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
132333;name_party;":
Jeg sagde ikke, det var et ligegyldigt forslag, det
ville jo ikke være venligt over for dem, der har
fremsat det. Jeg sagde, det var et mindre vidtgående forslag end nogle af de meget vidtgående,
vi har set, og at jeg i øvrigt syntes, det var klogt
for at få det gennemført.
Så spørger hr. Flemming Oppfeldt, hvorfor
man er nødt til det nu. Jeg tror, hr. Flemming
Oppfeldt deltog i Venstregruppens møde på KLlandsmødet forrige uge og dér fik lov til at danne sig et indtryk af, at det glansbillede, som regeringen og regeringspartierne tegner af virkeligheden, kan vi slet ikke genkende ude i virkeligheden. Ingen af Venstres kommunalfolk kan
genkende det, og det var derfor, forstod jeg på
KL's formand, at der var den megen debat om
afstanden mellem det glansbillede, som hr.
Flemming Oppfeldt og andre lever i, den osteklokke, kunne man sige, fuldstændig væk fra
virkeligheden, og så den virkelighed, borgmestrene oplever rundtomkring, der betyder, at de
skal skære.
Kan hr. Flemming Oppfeldt ikke bekræfte, at
det var et fremtrædende tema på KL's årsmøde,
og at skellet lige præcis gik mellem menneskene
ude i virkeligheden og så regeringspartiernes repræsentanter herinde?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
133553;name_party;":
Jeg spørger, hvorfor de gældende regelsæt ikke
skal opfyldes nu. SF's ordfører leverer et langt

Fredag den 11. april 2003 (B 121)
forsvar til dem, der kunne tænke sig ikke at opfylde gældende regelsæt. Det er da beskæmmende.
Jeg spurgte ikke om, hvorfor det her forslag
blev fremsat nu. Jeg sagde, at det forslag, der bliver fremsat nu her, og som ikke er særlig vidtgående, i bedste fald vil virke om et års tid, måske
om halvandet, men jeg efterlyste handling nu.
Vi har et regelsæt, der gælder nu. Vi mener,
det skal opfyldes, det skal opfyldes ude i kommunerne, det skal opfyldes i de pågældende institutioner. Så er problemet løst.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
134231;name_party;":
Jeg er selv usikker på, hvilken type medicin der
overhovedet kan anvendes over for mennesker,
der konsekvent nægter at diskutere den virkelighed, der er ude i landet. Jeg kender ikke nogen behandlingsformer, der er i stand til at bringe mennesker i nærheden af virkeligheden, når
de er kommet så langt væk fra den, som hr.
Flemming Oppfeldt er.
Den virkelighed, som alle Venstres kommunale folk møder - alle andre politisk farvede gør
det også, men jeg antager, at hr. Flemming Oppfeldt er specielt påvirkelig over for Venstres argumenter - er, at vi står i en situation, hvor vi
skal skære på samtlige områder. Det var meldingen på KL's landsmøde, det er det, KL's formand har gentaget og gentaget og gentaget og
gentaget. Så er det da fuldstændig absurd at diskutere, som hr. Flemming Oppfeldt gør, at netop
i den situation vil vi ikke sætte grænser, for vi vil
i gang allerede nu.
Vil hr. Flemming Oppfeldt i modsætning til
ministeren slet ikke erkende, at økonomien er en
grænse for nogle af de her ting, at det at lave
bedre udeforhold, det at lave mindre støj osv.
forudsætter investeringer, som kommunerne siger de ikke har penge til, og derfor bliver det
ikke til noget?";Villy Søvndal
135444;title_name;":
Så er det hr. Kim Sejr som ordfører.
Kim Sejr (RV):
De fleste af os er klar over de problemer, som
mange børnehaver og SFO'er har til daglig, ikke
mindst de af os, der har eller har haft børn i institution inden for de senere år. Jeg er da også
selv far til en dreng, som gik i en SFO, men vi
tog ham ud, fordi der simpelt hen var for larmende og for støjende. Vores barn fik det dårli-

7679

gere af at gå i SFO, så vi måtte tage ham ud. Så
det sker selvfølgelig.";Svend Auken
135921;Time;"De opnormeringer har betydet, at flere børn
og ansatte må deles om den samme plads, og
det går naturligvis nogle steder ud over det fysiske og psykiske miljø. Vi skal være opmærksomme på, at vores børn kan få en dagligdag i en institution fyldt med fri udfoldelse og masser af
kreativ og social stimulation. Og det tilbyder
langt de fleste institutioner, tror jeg, heldigvis
også. Såvel personale som forældre er jo interesseret i at kunne skabe de bedste forhold for børnene.
Desværre kan det.ikke altid lade sig gøre, fordi rammerne er for dårlige. For mange børn på
for lidt plads med for få pædagoger er og bliver
en dårlig kombination. Resultatet, som vi har
snakket om, kan blive støj, dårligt indeklima, og
det giver et psykisk og fysisk miljø, man ikke engang ville byde voksne.
Det Radikale Venstre er enig i sigtet med, at
vores børn selvfølgelig skal have bedre muligheder for plads og ro. Og vi kan tilslutte os forslagsstillerens pointe med, at det i høj grad er et
spørgsmål om bevidstgørelse, det her handler
om. For man kan faktisk nå ret langt med den
sunde fornuft og en bevidst aktiv indsats inden
for eksisterende rammer.
Vi er tilhængere af, at den enkelte kommune
gør en indsats på området. Men til gengæld må
vi så også sige, at vi er lidt forbeholdne over for
at lave lovgivning, der skal forpligte kommunerne til at udarbejde detaljerede politikker på
enkeltområder.
Men vi er selvfølgelig parate til at diskutere,
hvilke initiativer der kan tages for at fremme en
positiv udvikling i forhold til det fysiske og psykiske miljø for børn i daginstitutioner. Såfremt vi
kan diskutere os frem til tiltag, der ikke medfører detailregulering i forhold til kommunerne, er
vi klart positive.
Forslaget om, at Dansk Center for Undervisningsmiljø får udvidet kompetenceområdet til
også at omfatte miljøet i daginstitutionerne, er
der muligvis et perspektiv i. Her kan man opsamle viden og erfaringer, der konkret kan bruges af institutionerne.
Til slut vil jeg sige: Der er blevet snakket meget om økonomi, og det betyder også noget,
men det betyder også noget, tror jeg, i forhold til
prioritering. Vores lokalpolitikere rundtomkring
må også være parat til at tage en prioriteringsdebat, for når vi taler om børn og ældre osv., er der

7680

Fredag den 11. april 2003 (B 121)

efter min mening tale om basale behov, der skal
opfyldes først, i stedet for, som man ser nogle
steder, store dyre prestigebyggerier inden for
sport og inden for kultur. Der er altså nogle ting
i den politiske kostpyramide, der skal være i orden først, før man går i gang med desserten.";Kl. 12.25
138535;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Svend Auken
138593;name_party;":
Langt de fleste pædagoger og forældre gør et
kæmpe arbejde for at sikre gode daginstitutioner for vores børn. Men ofte er arbejdet på trods
af de dårlige fysiske forhold. Når der de fleste
steder er nogle rigtig gode børnehaver, vuggestuer, fritidshjem, SFO'er, er det, fordi man netop gør en stor indsats for at få det hele til at
hænge sammen, fordi man netop tænker over,
hvad man kan gøre, men det er på trods af de
dårlige forhold, selv om gode forhold for vores
børn jo er det helt afgørende for vores fremtid.
Vores børn er dem, vi skal bygge fremtidens
samfund på. Hvis de har haft det dårligt, får
samfundet det også dårligere. Derfor er det det
allerdårligste sted, man overhovedet kan spare.
I denne samling har der været meget diskussion omkring negativ social arv. Vores daginstitutioner er helt afgørende for at sikre, at alle
børn kan få den bedst mulige start på livet. Derfor bør man sætte flere ressourcer af til børnene i
stedet for færre.
Men grunden til, at der bliver sat færre ressourcer af i kommunerne, er jo den alt for stramme økonomi, som regeringen og Dansk Folkeparti har sat for kommunerne. Så vi håber, at
mange kommuner vil gøre oprør, at man vil følge pædagogerne og forældrene fra sidste efterår
og her i foråret sige til kommunalbestyrelserne,
at man ikke vil finde sig i, at der igen i år bliver
indgået en alt for stram aftale med regeringen
og Dansk Folkeparti. Man bliver nødt til at sikre,
at der bliver de fornødne økonomiske ressourcer
i kommunerne, også til at sikre ordentlige forhold for børnene.";Line Barfod
140147;Time;"Så må jeg sige, at jeg blev noget forundret
over Venstres opfattelse af den offentlige sektor.
Godt nok har jeg tidligere hørt om de liberalistiske ideer omkring frit valg osv., men at køre det
helt derud, hvor det skal blive som et indkøbscenter, og så kan man ud fra ugens tilbudsavis
fra de forskellige børnehaver vælge, hvor ens
barn så skal være i børnehave næste uge. Det er

altså ikke et rart samfund at være barn i, og det
vil jo fuldstændig smadre samfundet, hvis det er
den måde, vi begynder at indrette det på.
Enhedslisten har i mange år fremsat forslag
om en miljølov for børn, der sikrer børnene nogle minimumsrettigheder. Vi har mange forskellige regelsæt, der regulerer forholdene i daginstitutionerne, det har været fremme flere gange i
debatten. Men vi mangler et regelsæt, der tager
udgangspunkt i børnene, som sikrer nogle minimumsrettigheder for børn, og det er der behov
for. Desværre er det hidtil blevet afvist også af
Socialdemokratiet, og derfor glæder det os, at
Socialdemokratiet nu langsomt har taget et enkelt skridt i retning af at få en miljølov for børn.
Enhedslisten kan støtte det forslag, der ligger,
men vi håber, at vi kan komme langt videre på et
senere tidspunkt.";Kl. 12.30
141385;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Svend Auken
141436;name_party;":
Det er korrekt som nævnt i bemærkningerne til
B 121, at vi ikke byder vore børn optimale forhold i daginstitutioner. Derfor må der tages fat
på dette område. Arbejdstilsyn og alle mulige
regler vedrørende arbejdsmiljøet regulerer de
voksnes arbejdsforhold, men børnene er der
ikke på samme måde sat et værn op omkring, og
det er jo egentlig utroligt.
Man hører i dag om lydforhold, der ødelægger børnenes hørelse og får dem til at råbe, når
de bare skal snakke sammen. Andre steder stuves flere og flere børn ind på de samme kvadratmeter for at opfylde kommunernes pladsgaranti. Atter andre steder har børnene ikke mulighed
for at komme ud at lege, men er tvunget til at
være inde hele dagen og blot gå tur i samlet flok,
hvis de skal ud.
Det sidste, jeg vil nævne, er, at der er kommet
for mange børn pr. voksne, således at det enkelte
barn får for lidt opmærksomhed fra voksne. Og
det påvirker bl.a. børnene sådan, at de ikke får
et så veludviklet sprog, fordi de mest taler med
børn på deres egen alder.
Her på det seneste har der været forlydender
om, at man ikke i daginstitutioner har røgalarmer, således at der kan opstå brand og røgudvikling i rum, hvor børnene sover, uden at nogen bliver opmærksom på det. Disse røgalarmer
burde jo være en selvfølge et sted, hvor der er så
mange børn og efterhånden så få voksne.

(961)
Fredag den 11. april 2003 (B 121)
En af kommentarerne har været, at det har institutionerne ikke råd til. Samtidig har man hørt,
at røgalarmer koster mellem 50 og 100 kr., så
mon ikke der skulle kunne blive råd til det, hvis
man prioriterer lidt anderledes, hvis man altså
omprioriterer lidt?
Men det er jo sagen i en nøddeskal: Man har
ikke, hverken i den tidligere regering eller Folketinget, prioriteret børnenes daglige miljø som
noget, man skulle lave regler for og bruge penge
på.
Og egentlig er det utroligt, for dårlige miljøforhold for børnene medfører jo sygedage både
for børn, for forældre og for pædagoger. Børnene bliver syge, forældrene må blive hjemme fra
arbejde og passe børn, lægerne besøges, apotekerne kontaktes, og i alle led koster det jo penge.
Så der er simpelt hen mange penge at spare på
dette område, hvis man viser mere rettidig
omhu for børnene, som jo er vort lands fremtid.
Vi taler ofte om, at der er for få børn i Danmark til at forsørge fremtidens ældre, så også af
den grund bør vi jo da absolut sørge for, at de
børn, vi nu har, får så gode og sunde opvækstvilkår som muligt.
Derfor synes jeg også, det er positivt, at Socialdemokraterne har fremsat dette forslag. Kristeligt Folkeparti har selv fremsat et forslag vedrørende minimumstandarder på dette område.
Det skal dog først træde i kraft 5 år efter, at det
er vedtaget: så kan vi i hvert fald give alle parter
mulighed for at se, hvor de vil få pengene fra.
De to forslag er forskellige på den måde, at
Kristeligt Folkepartis går mere præcist efter,
hvad der skal gøres, og vi vil have nogle minimumstandarder for, hvad vi kan byde vore
børn.
KiD-projektet, som også er omtalt, er heldigvis også godt på vej med at lave undersøgelser
af miljøet i daginstitutioner. Og både KiD-projektet og de to forslag, jeg har omtalt her, vil jo
sådan set det samme, nemlig sikre, at de af vore
børn, som nu engang er i daginstitutionerne, får
optimale fysiske og psykiske rammer og den
bedst mulige opvækst.
Vi ønsker jo alle det bedste for vore børn og
børnebørn, vi er nogle, der er så heldige, at vi
har nogle af dem, og vi vil gøre alt for dem. Derfor skal min opfordring da være her til slut: Lad
os sammen lave en miljølov for vore børn, uanset hvilke holdninger man måske tidligere har
haft til det område, for vi har faktisk en historisk
chance på grund af det faldende børnetal for, at ,

7681

kommunerne kan skabe bedre fysiske og psykiske rammer i de institutioner, der er lavet, i stedet for at lukke dem en masse. Og i det lange løb
skal det nok vise sig at være en guldrandet investering.";Tove Videbæk
145363;Time;;Kl. 12.35
145396;title_name;":
Så er det fru Jette Bergenholz Bautrup som ordfører for forslagsstillerne.";Svend Auken
145501;name_party;":
Jeg vil først takke alle dem, som har været positive over for forslaget, og så vil jeg sige, at det
faktisk har været en utrolig aktiv debat, hvor vi
er kommet vidt omkring.
Jeg er bare lidt ærgerlig over, at debatten mest
har drejet sig om minimumskrav, og at vi ikke
har taget udgangspunkt i børnenes dagligdag,
og at vi heller ikke rigtig har taget udgangspunkt i, at vi faktisk står i en helt anden situation i dag.
Vi står i en situation med et faldende børnetal, og det er jo netop derfor, vi kan gå ind og
give nogle redskaber til, at vi kunne lave et bedre fysisk og psykisk miljø for børnene i dagligdagen ved, at vi jo så netop har nogle ressourcer
at bruge til det her formål.
Jeg vil sige, at når man fra de borgerliges side
gik til valg på »tid til forandring«, er jeg lidt ked
af, at den tid til forandring ikke nødvendigvis
gælder for børnene.
Jeg håber, at man under udvalgsarbejdet alligevel fra de borgerliges og Dansk Folkepartis
side vil se positivt netop på det her forslag. Som
det jo også er blevet sagt, er det ikke meget vidtgående. Nej, derfor troede vi også, at alle kunne
være med, for det har meget stor betydning for
børns dagligdag.
Derfor håber jeg, at vi under udvalgsarbejdet
kan finde en fælles løsning. Jeg håber, at vi kan
finde sammen omkring det her forslag, da det jo
drejer sig om, at vi godt vil have kommunerne,
vi godt vil have daginstitutionerne til også at
give en redegørelse om, hvordan institutionerne
ser ud i dag, og så komme ined en strategi for,
hvordan man kunne tænke sig, at de skulle se
ud fremover, for at der bliver et godt miljø for
børn og voksne i daginstitutionerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

7682

Fredag den 11. april 2003 (B 122)

Afstemning";Jette Bergenholz Bautrup
147311;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 122:
Forslag til folketingsbeslutning om flere kvinder i toppen.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Fremsat 25/3 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Jeg synes, det er meget positivt, at SF også interesserer sig for den del af ligestillingsdebatten,
der har med kvinder og ledelse at gøre. For
sandheden er jo, at netop temaet kvinder og ledelse gennem mange år har været tabubelagt i
ligestillingskredse. Det er blevet betragtet som et
luksusproblem for de få udvalgte, som i forvejen
havde deres på det tørre.
Da jeg læste bemærkningerne til forslaget,
var der flere ting, der undrede mig. Det hedder
bl.a. indledningsvis, at dansk ligestillingspolitik
i 1980'erne og en del af 1990'erne var kendt for at
være blandt den mest progressive og offensive i
den vestlige verden, men at tilgængelige undersøgelser og tal klart peger på, at indsatsen har
mistet fremdriften, og at der er store huller i indsatsen.
Så kunne jeg jo spørge, om det ikke snarere er
fru Anne Grete Holmsgaard, der har store huller
i sin ligestillingsviden om perioden efter, at hun
ophørte som formand for Ligestillingsrådet.
Udviklingen i andelen af kvindelige ledere
har været svagt stigende de sidste 20 år. Inklusive sidste halvdel af 1990'erne og frem til i dag er
der i både det offentlige og det private erhvervsliv sket en stigning. Og andet ville da også være
meget underligt, når man tænker på den voldsomme stigning i antallet af kvinder på de vide-

regående uddannelser, der har været de seneste
20 år.
Ikke desto mindre kan vi sagtens blive enige
om, at det ikke går så hurtigt, som man kunne
ønske sig. Derfor er det da også vigtigt, at vi
sætter fokus på området, og det er der ikke blevet før. Det er også derfor forkert konkluderet af
beslutningsforslagsstillerne, at erfaringsudveksling og best practise osv. ikke er effektfuldt. Det
ved vi ikke, for vi har ikke dyrket det tidligere.";Svend Auken
149514;Time;"Det gør vi nu, og jeg er sikker på, at flere
kvindelige ledere generelt vil have en positiv effekt på arbejdspladserne. Jeg tror, at vi i takt,
med en stigning i antallet af kvindelige ledere
vil se flere og flere familievenlige tiltag på arbejdsmarkedet, og det kommer både cheferne
og medarbejderne til gode, kvinder såvel som
mænd og børnefamilier såvel som seniorer.
Også i Danmark kan vi få en væsentlig højere
andel af kvindelige ledere. Det kræver, at man
skubber på, og derfor vil jeg i løbet af i år igangsætte en række initiativer for at øge andelen af
kvinder i det private erhvervsliv.
For at få en idé om, hvordan erhvervslivet ser
på behovet for kvindelige ledere, igangsatte jeg
en undersøgelse, som bl.a. er refereret i Berlingske Tidendes Nyhedsmagasin nr. 8 fra år 2003.
Det glæder mig naturligvis, at forslagsstillerne
også har noteret sig nogle af rapportens konklusioner, men det kan også nogle gange være
svært at få det hele med, når man kun ser en lille
del af en undersøgelse og refererer en lille del af
undersøgelsen. Jeg vil derfor gerne uddybe de
refererede resultater.
Det nævnes i bemærkningerne, at kun 7 pet.
af alle danske virksomheder bevidst arbejder
med at rekruttere kvinder til ledelse, og at tallet
for store virksomheder er 12 pet. Men mere interessant er det, at 30 pet. af de store private virksomheder og 25 pet. af de store offentlige virksomheder siger, at der er behov for at få kvinder
til at søge lederstillinger i deres virksomhed. Det
vidner for mig om et erkendt behov i virksomhederne, som i de fleste tilfælde ikke er omsat til
handling endnu, og det er et rigtig godt grundlag for de initiativer, som jeg vil igangsætte i løbet af i år.
Der vil blive igangsat en kortlægning af årsagerne til den skæve kønsfordeling, en indsamling og analyse af gode erfaringer med at få flere
kvindelige ledere, da vi ved, at det er et håndgribeligt redskab, som virksomhederne kan bruge.

Fredag den 11. april 2003 (B 122)
Har man nogle gode eksempler, kan man overføre dem til sin egen virksomhed.
Der vil også blive igangsat udvikling af en
mentorordning, altså en ordning, som betyder,
at en kvinde med lederpotentiale følges med en
leder, så hun kan se, hvad det indebærer. Og der
vil blive udviklet netværk for at styrke kvindelige ledere og lederkandidater.
Desuden vil jeg trække på de erfaringer, som
vil komme fra de initiativer, jeg igangsætter for
at øge andelen af kvinder i kommunalpolitik og
andelen af kvindelige forskere på landets universiteter.
For at initiativerne skal blive succesfulde, er
det vigtigt at have nogle gode samarbejdspartnere. Derfor er der både inddraget store danske
virksomheder og arbejdstager- og arbejdsgiverorganisationer i arbejdet. Vi har lavet nogle gode
frivillige aftaler med erhvervslivet og organisationerne, for sådan noget kan faktisk godt laves
uden brug af tvang. Samarbejdet med organisationerne indebærer også et projekt om, hvad de
selv kan gøre for at øge kvindeandelen internt i
organisationerne.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at for
mig er kvinder og ledelse i det private erhvervsliv et meget centralt emne, men det må ikke få os
til at glemme, at kvinder også er dårligt repræsenteret på lederposter i andre dele af samfundet. Derfor er de initiativer, jeg før beskrev, ikke
kun rettet mod det private erhvervsliv, men også
imod universitetsverdenen og kommunalpolitik, hvor der også er en meget lav repræsentation af kvinder.
Regeringen mener, at forslaget fra SF har fokus på et vigtigt område, men det er ikke regeringens opfattelse, at der er behov for, at ligestillingsministeren indgår aftaler med erhvervslivets organisationer og de faglige organisationer
om en forpligtende indsats for at få flere kvinder
i ledelse. Arbejdet er allerede i gang.
Desuden vil B 122 medføre statslig administration og styring af initiativer, som regeringen
allerede er i gang med at løse ad frivillighedens
vej. Så vi kan ikke støtte forslaget.";Kl. 12.40
153495;title_name;":
Så er det hr. Troels Lund Poulsen som ordfører.";Svend Auken
153568;name_party;":
Jeg skal gøre det kort, for vi har jo haft lejlighed
til at diskutere ligestilling for ganske kort tid siden, men takker dog for SF's mulighed for, at vi
sætter fokus på et vigtigt område, nemlig lige-

7683

stilling og hvad man kan gøre for at sikre, at der
kommer flere kvinder i toppen af dansk erhvervsliv og generelt på ledende poster.
Jeg vil dog starte med at sige, at Venstre ikke
kan støtte det forslag, der er fremsat fra SF, og
det kan Venstre ikke af den meget klare grund,
at vi jo for 10 dage siden havde en lang debat i
Folketingssalen om ligestilling. Her drøftede vi
bl.a. den ligestillingsredegørelse, som ligestillingsministeren kom med, og der står meget
klart i den, at man for 2003 har et særligt indsatsområde for lighed i ledelse, politik og forskning.";Troels Lund Poulsen
154357;Time;"Det er mange af de konkrete ting, der er lagt
op til i beslutningsforslaget, og derfor må jeg sige, at det virker en smule besynderligt at fremsætte forslaget, for regeringen har jo allerede taget initiativ til netop at sætte fokus på det område.
Jeg vil så godt anerkende vigtigheden af, at
man sikrer og arbejder for, at der kommer flere
kvinder på ledende poster. Udenlandske undersøgelser viser jo også - bl.a. har den amerikanske professor Roy Adler konkluderet det i en
undersøgelse - at de virksomheder, der har
kvindelige ledere, klarer sig godt også økonomisk.
Derfor er der en god motivation til, at også
danske virksomheder går videre med at sikre, at
der kommer flere kvinder ind i erhvervslivet og
får større poster, end de måske har i dag.
Men det er altså vigtigt, at det her er en holdningsændring. Det er ikke noget, man kan lovgive sig ud af. Det er Venstres principielle holdning til det her spørgsmål.
Karen J. Klint (S):
Da vores ordfører, fru Sophie Hæstorp Andersen, ikke kan være her i dag, har jeg lovet at læse
hendes ordførertale op.
Det er Socialdemokraternes holdning, at ligestillingsarbejdet er med til at skabe mangfoldighed på arbejdsmarkedet og sikre, at den enkelte
kan leve et liv, hvor der både er plads til arbejde,
familie og fritid. For Socialdemokratiet handler
ligestillingsarbejdet om at sætte fokus på køn og
forskellighed som en ressource for vores samfund. Derfor takker vi SF for det fremsatte beslutningsforslag.
De problemstillinger, som SF peger på i form
af konkrete fakta om mangel på kvindelige ledere i dansk erhvervsliv, er jo tendenser, som vi

7684

Fredag den 11. apriI2003 (B 122)

kan genkende, og som desværre også er gældende på store dele af det offentlige arbejdsmarked.
Det er svært at forstå, at der 28 år efter ligelønnen og dermed en udbredelse af det syn, at
både mænd og kvinder besidder en række unikke ressourcer, stadig er så få ledere af det kvindelige køn i topchefstillinger og danske bestyrelser. Det er paradoksalt, at selv om tendensen i
ledelse jo faktisk går i retning af at lægge vægt
på mere feministiske sider, som f.eks. at være
lyttende, opmærksom og menneskelig, afspejler
det sig ikke i ansættelsen af den ægte vare, altså
kvindelige ledere.
Som SF påpeger, er det ikke kun et spørgsmål
om tal, men i høj grad et spørgsmål om kultur
og holdninger til både ledelse, arbejdsliv og karriere, der skal ændres. Det stadig mere kønsopdelte arbejdsmarked spiller en rolle, og statistikkerne fortæller, at kvinder og mænd i store træk
stadig vælger forskellige uddannelser. Det er
der mange gode grunde til, men det er vigtigt at
sikre, at den enkelte vælger efter talent og lyst
og ikke efter køn og tradition.
Arbejdet fylder forskelligt i vores liv. Det er
vigtigt, at både kvinder og mænd kan udfordres
og dygtiggøre sig i. samarbejde med andre, men
det er netop her, at kønsforskellene ofte sætter
sig igennem. Det er stadig sådan, at flere kvinder end mænd henter deres primære identitet i
familielivet, mens mændene henter den i arbejdslivet.
Det skal være den enkeltes ret at vælge, men
det er en politisk opgave at sikre, at der er lige
muligheder for at vælge, hvor man lægger sit
engagement. En barselslovgivning, der skaber
unødigt kaos på arbejdsmarkedet og sætter
kvinderne uforholdsmæssigt langt tilbage i deres karriere og muligheder for efteruddannelse,
er set med Socialdemokraternes øjne f.eks. ikke
særlig hensigtsmæssig i denne sammenhæng.
Vi skal ikke styrke den opfattelse, at man er
en bedre arbejdskraft, jo mere man opholder sig
på arbejdspladsen. Ligestilling er ikke en kamp
om, hvem der bedst forsømmer familien, men vi
skal fremme fokus på lige muligheder for begge
køn.
I vores øjne kan en af måderne at gøre dette
på være at indgå frivillige aftaler med f.eks.
virksomheder, fagforeninger og organisationer
om at sætte klare pejlemærker for at sikre, at
kvinder kommer ind i flere bestyrelser og i andre ledende stillinger.
Vi er enige i, at dette vil være et klart signal til
erhvervslivet om at tage denne problemstilling

alvorligt, samtidig med at de virksomheder, der
rent faktisk har taget teten i form af indgåelse af
aftaler, vil kunne få den fornødne fortjente opmærksomhed.
Derfor vil vi gerne være med til at bakke op
om, at ligestillingsministeren tager sådanne initiativer med det mål at fremme endnu flere
kvinders muligheder for at komme til tops i
dansk erhvervsliv og måske dermed være med
til at fremme mangfoldigheden på arbejdsmarkedet og udnyttelsen af hidtil uudnyttede ressourcer.
Socialdemokraterne kan støtte forslaget.";Kl. 12.45
158925;Time;;Kl. 12.50
158958;title_name;":
Så er det fru Louise Frevert som ordfører.";Svend Auken
159022;name_party;":
Indrømmet, det lyder vældig forjættende, hvis
man kunne have en ligelig fordeling af mænd og
kvinder på topposter, i bestyrelser og i organisationer, men det virkelige billede ser ikke sådan
ud.
Derfor har Dansk Folkeparti en vis sympati
for intentionerne i forslaget, nemlig at der skal
flere kvinder i toppositioner, på topposter både i
organisationer og i virksomheder samt i forskerstillinger på universiteterne. Men vi mener ikke,
at det er den lovgivningsmæssige vej, vi skal gå
for at opnå de resultater.
Vi vil medgive, at det er meget ringe, at der er
så få kvinder på topposter samt i de store virksomheders direktioner. Det ved vi også fra kommunalt regi, hvor direktionerne er absolut
mandsdominerede. Men pointen må være, som
forslagsstillerne også skriver, at det er mænds og
kvinders egen selvforståelse, der skal til revision.
Gennem 1980'erne og 1990'erne havde vi god
fod på ligestillingspolitikken, og det er Dansk
Folkepartis klare overbevisning, at vi er nået
meget langt, men man kan nå længere. Hvordan
gør vi det? Det gør vi ved at få medlemsorgani-'
sationer og arbejdspladser til at skabe en givtig
kultur for at dyrke mænds og kvinders dygtighed i stedet for at fokusere på kønnet som et gode.
Det er ude i marken, slaget skal stå, og ikke
lovgivningsmæssigt. Det vil være en sovepude
at lovgive om særbehandling af det ene eller det
andet køn, der må kunne medføre, at nogle arbejdspladser ville føle sig nødsaget til at ansætte
en kvinde på en toppost, selv om personen ikke

Fredag den 11. april 2003 (B 122)
er egnet til jobbet, men udelukkende fordi hun
er kvinde. Ville kvinden synes om det? Man kan
ikke lovgive om personlige ønsker. Det vil være
en forfærdelig udvikling og en decideret glidebane at komme ind på denne form for kønsfavorisering.
En af pindene i forslagsstillernes beslutningsforslag er fuldstændig i overensstemmelse med,
hvad man kunne forestille sig burde være en opgave ude i det virkelige liv, nemlig den tredje
pind, hvor der står: »en systematisk opdyrkning
og styrkelse af den kvindelige talentmasse i
medlemsvirksomheder og organisationer.«
Det er jo en rigtig formulering om, hvordan
man burde have en personalepolitik og en holdningsændring i virksomheder og institutioner.
Derfor mener vi ikke, at det skal være et lovgivningsspørgsmål, men en holdningsændring på
arbejdspladserne.
Man kunne eksempelvis fra ligestillingsministerens side opfordre til, at disse ting blev effektueret og dermed gjort synlige. I stedet for at blive ved med at tale frem og tilbage om det samme emne, som vi har talt om i de sidste 30 år, er
det på tide, at virksomheder og organisationer
gør noget ved problemet. Jeg tror, det er den vej,
vi skal gå, og dermed få arbejdsstyrken til selv at
ønske forandringen og gøre noget ved det i stedet for at påtvinge en kultur, som ikke kan udvikles i det tempo, som man vil lovgive om.
Sagt på en anden måde: Holdninger og kulturudvikling sker ikke fra den ene dag til den
anden. I takt med generationsskiftet i toppen af
erhvervslivet vil virksomhedskulturerne være
mere fornyende, og en naturlig følge vil være at
ansætte kompetente kvinder til hvilke som helst
poster, de er egnede til inden for både det private erhvervsliv og i den offentlige sektor.
Vi mener, der er lys for enden af tunnelen, og
er fortrøstningsfulde med hensyn til ligestillingens fremtid i Danmark. Og med de initiativer,
ministeren har iværksat, er vi på den rigtige vej.
Vi kan ikke støtte forslaget, da vi afventer resultatet af ministerens undersøgelser, hvorved
vi mener, at det så vil være relevant at genoptage emnet.";Louise Frevert
162643;title_name;":
Så er det fru Helle Sjelle som ordfører.";Svend Auken
162703;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget optaget af problemstillingen vedrørende mangel på
kvinder i ledelse. Det gælder ikke alene mangel

7685

på kvinder i det private erhvervsliv, men også i
høj grad mangel på kvinder i kommunalpolitik
og i universitetsverdenen for nu blot at nævne et
par af de områder, der netop vedrører denne debat.
Vi er af den opfattelse, at kvinder bidrager til
samfundets udvikling på lige fod med mændene i kraft af de erfaringer, som de har, og derfor
bør de også i højere grad være repræsenterede.
Vi er i Det Konservative Folkeparti meget tilfredse med, at ligestillingsministeren netop har
sat fokus på emnet lighed i ledelse, politik og
forskning og har valgt det som et særligt indsatsområde i 2003 og i løbet af året vil iværksætte konkrete projekter i både virksomheder og organisationer samt diverse forsknings- og udredningsarbejder med dette emne i fokus. Det hilser
vi i Det Konservative Folkeparti meget velkommen.
Til gengæld ser vi så ikke nogen grund til at
støtte SF's forslag om, at der skal indgås forpligtende aftaler med erhvervslivets organisationer
og de faglige organisationer for at få flere kvinder på ledelsesposter. De spor, ligestillingsministeren allerede har redegjort for, hvad angår det
fremtidige ligestillingsarbejde, synes vi er tilstrækkelige.";Helle Sjelle
164026;Time;;Kl. 12.55
164059;title_name;":
Hr. Naser Khader som ordfører.";Svend Auken
164109;name_party;":
Vi er så heldige i Det Radikale Venstre, at vi har
så mange kvinder i vores gruppe, så vi har ikke
noget at klage over. Vi viser vejen.
Først vil jeg takke SF for forslaget til folketingsbeslutning om flere kvinder i toppen. Ligestillingssagen har allerstørste betydning for Det
Radikale Venstre. Alle borgere i det danske samfund skal sikres lige muligheder for at forme deres tilværelse, som de ønsker, og alle skal udrustes til at kunne træffe selvstændige beslutninger og udøve deres rettigheder som borgere.
SF har foreslået, at ligestillingsministeren antager en mere aktiv rolle for at sikre, at kvinderne i det danske erhvervsliv sikres bedre adgang
til ledelse på lige vilkår med mændene under
sloganet »Flere kvinder i toppen«. Det Radikale
Venstre kan kun støtte målsætningen om at sikre
kvinderne på det danske arbejdsmarked de
samme muligheder som mændene.
Det Radikale Venstre er også sympatisk indstillet over for de foreslåede midler: at ligestil-

7686

Fredag den 11. april 2003 (B 122)

lingsministeren indgår aftaler med erhvervslivets organisationer og de faglige organisationer
om at nå en række pejlemærker for ligestilling:
at flere kvinder bliver repræsenteret i ledelsen af
danske virksomheder og organisationer: flere
kvinder i bestyrelserne og styrkelse af den kvindelige talentmasse i virksomheder og organisationer.
'
Det Radikale Venstre støtter denne måde at
fremme ligestillingssagen på. Aftalerne vil forhåbentlig sikre, at de involverede organisationer
og virksomheder påtager sig et væsentligt ansvar i forhold til ligestillingssagen og indser fordelen ved at udnytte hele den talentmasse, som
medarbejderne udgør - både kvinderne og
mændene.
I denne forbindelse er der måske behov for en
afklaring af, hvad SF mener med en forpligtende
indsats. Skal dette forstås således, at aftalerne
skal følges af sanktioner ud over den umiddelbare straf - henholdsvis gevinst - det er for en
virksomhed eller en organisation ikke at udnytte hele sit medarbejdérpotentiale?
Sammenfattende er Det Radikale Venstre
sympatisk indstillet over for SF's forslag. Den
andel på 9 pet., der er af kvinder i toppen af de
danske virksomheder og organisationer, tyder
på, at ligestillingsministeren bør påtage sig en
mere aktiv rolle for en aktiv indsats hos erhvervslivets organisationer og de faglige organisationer.";Naser Khader
166454;title_name;Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.;Formanden
166530;name_party;":
Enhedslisten støtter selvfølgelig SF's forslag.
I 1980'erne var vi i Danmark blandt dem, der
havde den mest progressive og fremadrettede
kønspolitik i Vesteuropa. Siden er det desværre
lidt blevet sådan, at vi hviler lidt på laurbærrene.
Jeg synes, det er en rigtig god idé at opfordre
ministeren til at spille en endnu mere aktiv rolle,
end ministeren allerede gør i dag. Det er en god
idé at forpligte organisationerne til at gøre deres
del af arbejdet.
Når det så er sagt, er der selvfølgelig også
nogle problemer, men det synes jeg ikke er væsentligt for intentionen i beslutningsforslaget,
som er den helt rigtige.
Det første problem, jeg vil nævne, er det, som
SF selv skriver i bemærkningerne til forslaget,
nemlig det forhold, at der er medlemsdemokrati

i organisationerne, og at det derfor er medlemmerne, der fastsætter reglerne for, hvordan folk
kan komme på valg eller blive ansat i organisationen, og selvfølgelig bestemmer, hvilke personer der rent faktisk vælges.
Så jeg vil selvfølgelig understrege det, som SF
også skriver, at det er organisationerne selv, der
er med til at formulere deres bud på en løsning
på ulighed, og så kunne man måske understrege, at netop det, at der er medlemsdemokrati,
kunne give os muligheden for, at det faktisk
også synker længere ned end blot på ledelsesniveau eksempelvis i fagbevægelsen.";Pernille Rosenkrantz-Theil
167882;Time;"Det næste problem er ikke så meget et problem af teknisk art, men af politisk og ideologisk
art. Vi ønsker ligesom SF at gøre op med uligheden kvinder og mænd imellem, og vi mener ligesom SF, at der er en række barrierer, som vi
skal overvinde for at opnå det mål. Men hvad er
det for barrierer, og hvordan vægter vi dem i
forhold til hinanden?
I Enhedslisten tror vi, at vi først og fremmest
ville have valgt at fokusere på kvinderne i bunden og dernæst på de privilegerede kvinder i
toppen. Selvfølgelig skal vi fokusere begge steder, det er blot et spørgsmål om, hvad man vægter højest.
Kvinder har en løsere tilknytning til arbejdsmarkedet end mænd, og i den nuværende situation med stigende arbejdsløshed, hvor vi ved, at
det går hårdest ud over kvinderne, synes jeg, det
var rigtig relevant at diskutere de problemer også, men det står selvfølgelig ikke i modsætning
til hinanden.
Så er der en række barrierer, som jeg håber at
SF og vi er enige om skal fjernes, men det kan
SF's ordfører jo selv kommentere. Vi mener, det
er helt centralt i øvrigt også for at få flere kvinder i toppen, at der skabes ordentlige forhold
omkring barselorloven. Mænd skal have mulighed for at tage mere del i opdragelsen af og omsorgen for børnene, og kvinder skal ikke sorteres
fra, fordi de er i den fødedygtige alder.
Begge parter har altså en interesse i to ting.
For det første, at en del af barselorloven reserveres til manden, sådan at manden i forhandling
med arbejdsgiveren omkring barsel får det nemmere. For det andet, at der etableres en central
barselfond, sådan at alle arbejdsgivere betaler en
lille pose penge pr. ansat mod til gengæld at få
dækket alle omkostningerne i forbindelse med,
at en ansat skal have barselorlov.

Fredag den 11. april 2003 (B 122)
På den måde vil det ikke være nogen økonomisk fordel for arbejdsgiveren at ansætte en person, der ikke længere står.over for at skulle have
børn. Det er et forslag, som både positivt ville
ramme de kvinder, som er i toppen, og de kvinder, som er i bunden af det danske arbejdsmarked.
Dernæst er der selvfølgelig problemet med
børnepasning, for når barselorloven er overstået, og der stadig ikke er nogen institutionsplads,
jamen så har kvinderne et valg mellem to onder.
De skal enten sige deres job op, eller også skal .
de sætte sig ned og vente på en fyreseddel. Det
er selvfølgelig en fuldstændig uhensigtsmæssig
situation og i øvrigt også en situation, der gør, at
kvinderne kommer bagefter i kampen om de
bedste stillinger. Og for de kvinder, der ikke har
de lange uddannelser, er det kampen om overhovedet at få en stilling.
Jeg synes, at det her er et rigtig godt forslag.
Jeg synes, at det ville være rart, om det blev vedtaget, men jeg synes også, at vi skal vende vores
blik mod dem, der ikke har deres på det tørre,
dem, der ikke har de lange, fine uddannelser,
dem, der ikke kommer i betragtning til chefstillingerne.
Der kan aldrig komme for meget fokus på ligestillingen, og derfor er det her også et godt.
forslag. Men jeg mener altså, at der har været en
skævvridningi debatten om ligestilling, og jeg
tror, at vi i Enhedslisten ville have prioriteret lidt
anderledes end SE Men det er trods alt et skridt
i den rigtige retning, og derfor støtter vi det.
Bodil Kornbek ,(KRF):
I Danmark plejer vi at fortælle hinanden og andre, at vi er på forkant med udviklingen på ligestillingsområdet. Men når det gælder kvindeandel blandt ledere i erhvervslivet er vi altså kun
på en 14. plads, hvilket vi kunne læse i Berlingske Nyhedsmagasin nr. 8, som også ministeren
refererede til i sit indlæg.
Normalt bruger vi netop internationale sammenligninger til at handle og stramme op. Et eksempel på dette er bl.a. det nye folkeskoleforlig,
som vel nærmest er baseret på, at børnene skal
kunne klare sig bedre i internationale undersøgelser. Men på ligestillingsområdet har de sammenligninger ikke den store interesse. Løsningen fra ministeren er, at nu skal vi indsamle og
analysere, vi skal kortlægge, og vi skal holde
konferencer og gå i dialog.
Det er jeg på ingen måde modstander af, jeg
synes, det er fint, og det er godt at komme ind i

7687

hele denne her proces. Men disse tiltag kombineret med målrettet aktiv og effektiv handling
vil trods alt være endnu bedre, for der er strukturelle barrierer, som skal nedbrydes, som er til
hinder for, at kvinder kan få de stillinger, som de
er velkvalificeret til.
I Kristeligt Folkeparti mener vi, at det ville
være til gavn for virksomhederne selv at få flere
kvinder ind på topposterne, fordi man i højere
grad kan udnytte de kompetencer, som kvinder
besidder. Det kan betyde, at evner til f.eks. teambuilding og det at sikre et godt psykisk arbejds-,
miljø måske i højere grad kommer i fokus.
. Kl. 13.05
At de faglige kvalifikationer skal være i orden
er for mig en selvfølge. Det er jo heller ikke noget problem, for andelen af kvinder, der uddanner sig, og det gælder hele vejen op gennem uddannelsessystemet, er stigende. Andelen af
kvindelige kandidater, der kommer ud fra universiteterne, er over 50 pct,.
. Derfor kan man selvfølgelig også undre sig
over, at de altså ikke har den samme andel, når
det gælder ph.d.-grader eller det at kunne få de
faste stillinger på universiteterne. Kvinderne får
først og fremmest. de vikariater og løse stillinger,
der er. Der er altså nogle barrierer, der skal tages
fat på, for de er kvalificerede, og de er veluddannede. Så når vi ser på uddannelsesmulighederne
og det, at kvinderne faktisk er vældig veluddannede, burde der også være rig mulighed for at
opnå ligestilling på topposterne.
Man kunne godt sige, at idealsituationen ville
være, at det egentlig skulle være ligegyldigt, om
man var mand eller kvinde, men den idealsituation har vi som samfund ikke opnået. Det er lige
så svært at finde en kvinde i direktionslokalerne
hos danske virksomheder, som det er at finde en
roligan på gaden, hår Danmark er i gang med at
spille en ekstremt vigtig landskamp. Der er altså
også nogle mænd, der har umådelig svært ved
at have en kvindelig chef, ligesom der. er ar- .,
bejdspladser, der ikke kan finde ud af at give en
kvindelig chef samme løn som en ligestillet
mandlig.
Som forslaget her peger på, skal vi have fat i
mange aspekter, hvis situationen skal forbedres,
deriblandt både kvinders og mænds selvforståelse, der skal være oplysning, en holdningsbearbejdelse af virksomhederne og oplysning om,
hvad de går glip af, og vi skal gå langt mere direkte til værks, end vi har været vant til.
Kristeligt Folkeparti vil gerne være med til at
nedbryde de strukturer, der er med til at vanske-

7688

Fredag den 11. april 2003 (B 122)

liggøre kvinders muligheder for at indtage en
plads i toppen, så hensigten med B 122 kan Kristeligt Folkeparti fuldt ud tilslutte sig.";Kl. 13.00
174633;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Anne Grete Holmsgaard.";Formanden
174730;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til de ordførere, der har tilsluttet sig linjen i beslutningsforslaget, og også tak til dem, der har haft positive bemærkninger om intentionerne med det.
Jeg vil så i øvrigt starte med ministeren, som
begyndte med at sige, at det var meget positivt,
at vi tog det op, og at hun er enig i, at det ikke er
gået så hurtigt med udviklingen med at få kvinder ind i ledelserne, som man kunne ønske sig.
Ministeren sagde derefter, at hun nu vil prøve
med best practise og erfaringsudveksling, og at
man ikke kan sige noget om, hvordan det går, da
det ikke har været dyrket før. Men det er simpelt
hen ikke korrekt. Der er faktisk mange af os, der
har arbejdet med det her.
Nu da ministeren selv nævnte, at jeg tidligere
har været formand for Ligestillingsrådet, vil jeg
sige, at det var noget af det, vi arbejdede med i
den periode, hvor jeg var formand for Ligestillingsrådet, hvor vi faktisk lavede erfaringsudveksling mellem de forskellige institutioner i
den offentlige sektor og også over til den private
sektor.
Vi lavede faktisk også dengang materiale om
best practise eller de gode eksemplers magt,
som jeg tror vi dengang kaldte det. Jeg har desuden selv arbejdet med det på det praktiske niveau, så det er jo ikke et nyt middel som sådan.
Jeg tror, at ministeren vil komme til at erkende, at det ikke er nok at lave det. Der er ingenting, der flytter sig på ligestillingsområdet, medmindre der er tale om et solidt pres. Sådan har
det været tilbage fra dengang, hvor der skulle
kæmpes for kvindernes valgret til det her Folketing, som kun skete under solidt pres.
Når ministeren sidder her som kvindelig minister i dag, når jeg selv sidder her, er det et resultat af et solidt pres fra kvindebevægelsen,
som truede med at hævne sig på de politiske
partier via vælgerne, hvis partierne ikke indvilgede i at stille kvinder op, ikke bare som backbenchere, men på sikre pladser. Vores ligelønslovgivning, som den ser ud, er et resultat af pres
fra EU. Og sådan kan man faktisk blive ved.

Det, at der overhovedet er 15 pet. kvinder i
topjob i det offentlige i øjeblikket, er primært et
resultat af pres fra det her Folketing på institutionerne til hele tiden at synliggøre deres resultater, vel vidende at det ville gå på den måde, at
de lige inden deadline skyndte sig at skrive noget ned, for da begyndte de at få røde ører. Men
så hang de jo på den og det at blive ved med at
holde til det pres.";Anne Grete Holmsgaard
177176;Time;"Jeg ser ikke det, vi her foreslår, som et alternativ til ministerens udmærkede tiltag, men som
det, der skal sikre, at der er et tilstrækkeligt pres,
så der rent faktisk kommer noget ud af det.
Ministeren fremhævede selv, at 30 pet. af de
interviewede virksomhedsledere på det private
arbejdsmarked havde svaret ja til, at der er et behov. Jamen de kan ikke svare andet. Det er simpelt hen for flovt at svare andet. Næsten halvdelen af deres arbejdsstyrke er kvinder. Kvinders
uddannelsesniveau er fuldt på højde med
mænds, det er faktisk ved at overhale mænds.
De ved godt, at de har et behov for det her, men
hvorfor gør de det så ikke? Af fuldstændig samme årsager, som der ikke er sket noget af sig selv
i forskerverdenen eller på andre områder.
For det første flytter mænd sig ikke fra magten af sig selv: de skal skubbes. Det kan godt være, de ikke opfatter det sådan i deres egen selvforståelse, men et eller andet sted i deres underbevidsthed ved de udmærket, hvad det handler
om, og mange af dem ved også udmærket, hvad
det handler om på det bevidste niveau. De har
deres netværk, og man udnævner nu engang
dem, dér ligner én selv i sine egne netværk, for
dér ved man, hvad man får, og dem er kvinderne ikke en del af.
Kvinderne er så også meget tilbageholdende.
Barselorloven spiller naturligvis også en rolle,
men det er ikke det eneste. Kvinderne hopper
lidt på den limpind, at de nok ikke er dygtige
nok. Det er selvfølgelig ærgerligt.
Erfaringen viser jo, at medmindre man presser det igennem, sker der ikke noget. Den viser
også, at når først man får kvinder ind i de her
job, sender man et så massivt signal til andre
kvinder, at de begynder at gå efter de poster, fordi de ved, at der rent faktisk er en chance for, at
det kan lade sig gøre. Det er derfor, vi ønsker, at
det her pres skal lægges.
Det her er jo ikke lovgivning, sådan som flere
forskellige ordførere har sagt. Det er faktisk hvad kan man sige? - alt efter temperament en
venlig henstilling eller et påbud til ministeren

(962)
Fredag den 11. april 2003 (B 122)
om at forhandle de her aftaler, vel vidende at
hvis en minister går ud og forhandler med et politisk flertal bag sig, står hun langt stærkere, end
hvis hun kommer uden et politisk flertal bag sig.
Det er faktisk den styrke, vi ønsker at forære
ministeren, så hun kan stå stærkt i de forhandlinger, som bliver svære, det er der overhovedet
ingen tvivl om. Men det kommer til at gå langsommere, hvis ministeren ikke får det politiske
mandat og det pres, så hun kan komme ud og
bruge det.
Det er en fuldstændig almindelig mekanisme,
som man kender fra dagligdagen på utallige
områder, i lønforhandlinger, i forhandlinger om
hvad som helst. Det er derfor, jeg synes, at ministeren skulle se det som en gave og betragte det
som et ekstra redskab, som hun kan få fornøjelse
af, og som vi alle sammen kan få glæde af.
Med hensyn til den anden del af ministerens
kritik, nemlig at det vil føre til statslig administration, så mener jeg ikke, at det overhovedet er
korrekt. Der er ikke noget administrativt arbejde
af betydning i at gå ud og lave de her aftaler. Det
er ikke spor mere belastende, end det i øvrigt er
at lave Mensaordninger. Det er et stort arbejde i
sig selv at lave publikationer, det er bare en anden type arbejde. Der skal selvfølgelig holdes
rede på, hvad det er for nogle aftaler, man indgår, men det administrative vil jeg sige der er
uendelig lidt af i det her.
Jeg tror, det var hr. Naser Khader, der stillede
spørgsmål om, hvad vi egentlig mener med at
lave aftaler, og som spurgte, om der skal være en
sanktion. Nej, vi har ikke lagt op til, at der skal
være en sanktion. Vi ser det som en mulighed
for i første omgang at køre det her uden sanktion.
Men der er da ingen tvivl om, at vi har respekt for den norske regering og for den norske
erhvervsminister, Ansgar Gabrielsen, som har
været ude og sige med meget høj stemmeføring
til norsk erhvervsliv, at han har en forventning
om, at de udpeger mindst en kvinde til hver af
deres bestyrelser i 2003, og hvis de ikke inden
2005 har sikret, at der er 40 pct. kvinder, er han
villig til en lovgivning.
Det synes jeg jo er fint, og det var jo den styrke, vi gerne ville udstyre ministeren med til at
gå ud og sige: Vi går frivillighedens vej, men
hvis det ikke fungerer, er vi villige til at gå skridtet videre.";Kl. 13.10
181509;Time;"7689

For det her er jo også et magtslagsmål. Jeg er
sikker på, at ministeren vil blive mødt, med oceaner af pæne og velmenende ord fra nogle af
virksomhederne.1 Men der er også en meget stor
del af dem, som vil forsøge med alle midler at
smyge sig uden om det her, for selv om de kan
se sort på hvidt, at de mister talentmasse - hvad
der jo er et problem ikke bare for virksomhederne, men bestemt også for alle os andre - er det
ikke i sig selv nok til at flytte.
Det har vist sig på forskningsområdet. Forskere er jævnt hen ret godt begavet, og de kan
godt se, at man mister en talentmasse, men de
flytter sig alligevel ikke. Man er simpelt hen
nødt til at blive ved med at udøve et solidt pres
på dem.
Til hr. Troels Lund Poulsen vil jeg sige, at det
er en misforståelse af denne lovgivning, og jeg
synes ikke, det er noget argument, at vi diskuterede det her for 10 dage siden.
Så vil jeg godt takke Socialdemokratiets fru
Karen Klint for det positive bidrag.
Jeg vil sige til fru Louise Frevert, at jeg er glad
for, at ånden i det, fru Louise Frevert sagde, var,
at det var positivt, og at hun også syntes, at
navnlig pind tre var rigtig god, den med at få
udnyttet det uudnyttede potentiale hos kvinderne, men at hun så ønskede, at man skal få arbejdsstyrken til selv at ønske forandring.
Det er simpelt hen en vej, man ikke kommer
ret langt med. Lad mig bruge et udmærket eksempel. Hvis vi skulle have arbejdsstyrken til
selv at fastsætte deres skat, ville de aldrig gøre
det på et niveau, hvor vi overhovedet kunne
køre et bare nogenlunde normalt velfærdssamfund. Sådan er det også på det her område. Oprøret kommer ikke fra arbejdsstyrken bredt.
Presset må komme fra det politiske system, og
så selvfølgelig også nedefra. Det er jo helt fint at
få det pres også.
Jeg vil gerne sige tak til fru Helle Sjelle for
den positive del af det, men også sige, at jeg tror,
fru Helle Sjelle vil komme til at erkende, at det
ikke er nök med de initiativer, ministeren har taget. Det flytter sig simpelt hen ikke af sig selv.
Det er glimrende ting, det er jo en del af de metoder, som organisationerne og virksomhederne
vil kunne og skulle benytte sig af, men de har
brug for, at der er en aftale, som forpligter dem.
Jeg når desværre ikke flere direkte kommentarer til de øvrige ordførere, men det kan være,
der er nogen, der vil blande sig i debatten ud
over hr. Troels Lund Poulsen.

7690

Fredag den 11. april 2003 (B 123)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
183979;name_party;":
Det var såmænd blot et meget kort spørgsmål til
fru Anne Grete Holmsgaard, som jo har sagt
mange rigtige ting fra talerstolen. Jeg vil gerne
erkende, at fru Anne Grete Holmsgaard har sagt
fornuftige ting: der har også været ting, som
ikke har været så fornuftige.
Men mit klare spørgsmål er: Hvad har SF
gjort som forening og som organisation for at
fremme de her tiltag, som man nu fremsætter
beslutningsforslag om? Hvad har man gjort for
at sikre, at der i SF's lokalforeninger rundtomkring kommer kvinder i toppen? Hvad har man
gjort dér fra centralt hold? For det går jeg selvfølgelig ud fra at man har lavet en prioritering af
i SF for at efterfølge ens egen politik, som man
fremsætter her på Christiansborg.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
184741;name_party;":
Det er faktisk meget enkelt at svare på: alt, alt
for lidt. Det stod der også i den pressemeddelelse, der fulgte med, da jeg sendte det her beslutningsforslag ud. SF har ligget på den lade side,
ligesom mange andre politiske partier har ligget
på den lade side. Jeg synes simpelt hen, det er
skammeligt, at vi har gjort det.
Men det ville jo være helt tåbeligt så at grave
sig ned i et sort hul og sige: Uh, vi skammer os
forfærdelig meget over, at vi ikke har gjort noget, frem for at buse på og sige, at nu må der altså simpelt hen ske noget. Og det må der også i
SE Det er jeg da fuldstændig enig med hr. Troels
Lund Poulsen i.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Anne Grete Holmsgaard
185488;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om konsekvent anvendelse af muligheden for at indføre
positiv særbehandling af kvinder og mænd,
hvor den kønsmæssige fordeling er skæv m.v.
Af Bodil Kornbek (KRF) m.fl.
(Fremsat 25/3 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Det står ikke særlig godt til med ligestilling i staten. Sådan begrunder forslagsstillerne deres opfordring til mig. Derfor forventer de, at jeg fremover kræver, at alle stillinger i staten besættes
gennem positiv særbehandling. Derudover skriver forslagsstillerne, at jeg skal bede om begrundelser fra mine ministerkolleger, når et udvalg
har en skæv kønssammensætning. Som det tredje og sidste element skal jeg hvert år give en redegørelse til Folketinget om brugen af positiv
særbehandling.";Formanden
186578;Time;"Jeg må sige, at jeg finder forslaget mildest talt
besynderligt. Ikke fordi der ikke er brug for et
aktivt ligestillingsarbejde i staten, det er der bestemt, og der er i høj grad brug for opmærksomhed på kønssammensætning i råd og nævn og
udvalg. Nej, det er besynderligt, fordi mulighederne allerede eksisterer og bliver benyttet.
Lad mig tage de enkelte dele af forslaget hver
for sig.
For det første giver både ligebehandlings- og
ligestillingsloven mulighed for at sætte særlige
initiativer i gang, der giver det ene køn en eller
anden form for fortrinsstilling. Det er klart, at
det kun må ske, hvis formålet er at fremme ligestilling og give kvinder og mænd reelt lige muligheder. Men forslagsstillerne mener kun, at jeg
skal bruge bemyndigelsen fra ligebehandlingsloven og kun for ansatte i staten. Til gengæld
skal det så ske tvangsmæssigt.
For det andet er jeg helt overbevist om, at
hverken kvinder eller mænd ønsker at blive
valgt ene og alene på grund af deres køn. Når
man søger job, vil man vælges på kvalifikationerne og ikke, fordi man skal opfylde en bestemt kvote. Så derfor er jeg uenig med forslagsstillerne, når de mener, der skal stilles krav om

Fredag den 11. april 2003 (B 123)
at vælge statsansatte alene ud fra et kønskriterium.
Men der kan være god grund til at bruge bemyndigelsen i ligebehandlingsloven og ligestillingsloven alligevel. Jeg mener bare, at det skal
ske på en helt anden måde. Som det er i dag,
skal myndigheder og virksomheder først søge
dispensation ved en ressortminister, før de kan
sætte særlige ligestillingsfremmende initiativer i
gang.
Det er denne lidt tunge og bureaukratiske
model, jeg gerne vil ændre på, for jeg synes, at
det skal være lettere for de forskellige arbejdspladser at arbejde for en bedre kønsfordeling.
Jeg har for nylig sendt en bekendtgørelse i høring, som skal fjerne den administrative byrde,
der er for virksomhederne, når de vil sætte noget særligt i gang for at fremme ligestillingen.
Det kan motivere til gode og spændende tiltag,
som kan være med til at forbedre kønsfordelingen i fag eller funktioner, hvor enten kvinder eller mænd er underrepræsenteret. Det giver også
mulighed for at tage ved lære på tværs af virksomhederne og myndighederne.
Jeg er sikker på, at det positive, fremadrettede
arbejde giver meget bedre resultater end tvang i
en relativt afgrænset sektor. Jeg vil i den forbindelse understrege, at de nye regler skal gælde
for både offentlige myndigheder og private
virksomheder. Det er alt for snævert kun at tænke på ligestilling på statens arbejdspladser.
Jeg mener også, at det er alt for snævert, når
forslagsstillerne kun peger på selve beslutningen om, hvem der skal ansættes. Ligestillingsinitiativer skal jo være en bred palet: det skal
f.eks. være muligt at opfordre mænd til at søge
pædagogstillinger eller kvinder til at søge lederstillinger allerede i jobannoncen. Men det må
ikke betyde en automatisk fortrinsstilling. Det er
stadig væk kvalifikationerne, der skal tælle.
Det skal også være muligt at oprette særlige
kurser for kvinder eller mænd inden for bestemte områder, f.eks. for at efteruddanne eller omskole dem til nye fag, hvor de er underrepræsenteret.
Så er der jo en lang række initiativer på selve
arbejdspladsen, som kan være med til at fremme
lige muligheder. Det kunne f.eks. dreje sig om en
ny organisering af arbejdet, etablering af hjemmearbejdspladser, mentorordninger og meget
andet.
Samtidig skal der være mulighed for at sætte
ligestillingsinitiativer i gang på et meget bredere
felt end arbejdsmarkedet. Der er andre områder,

7691

der er relevante. Bekendtgørelsen omfatter derfor også både arbejdsmarkedet, uddannelserne,
erhvervsmæssig virksomhed og offentlig forvaltning.
De områder, jeg især synes er relevante at se
resultater af og initiativer på, ér i forhold til offentlig omsorg, iværksætteri, forskning og miljøsektoren. Fællestrækket for dem er, at de er
stærkt domineret af det ene køn, og at en bedre
kønsfordeling kan give fornyet udvikling og
fremdrift. Det er derfor særlig inden for disse
felter, jeg mener, der skal være en lettere adgang
til at sætte ligestillingsfremmende initiativer i
gang.
Så for lige at opsummere mine bemærkninger
til denne del af forslaget vil jeg sige, at jeg er
uenig i forslaget om at indføre tvangsmæssig
positiv særbehandling i staten. Og det er jeg, fordi det skal være et tilbud, en mulighéd, som til
gengæld skal gælde ens for både kommuner,
amter, stat og private virksomheder.
Dén næste del af forslaget går på den kønsmæssige sammensætning af råd og nævn og udvalg. Ifølge forslaget skal jeg som ligestillingsminister bede om begrundelse for kønsskæve
udvalg og bede om fornyet sammensætning,
hvis begrundelsen ikke kan accepteres.";Kl. 13.20
191313;Time;"Den del af forslaget er nærmest uforståelig,
for som forslagsstillerne udmærket ved, har jeg
allerede mulighed for dét efter ligestillingsloven
i dag, og jeg har, som forslagsstillerne også ved,
benyttet mig af denne mulighed flere gange.
Jeg ser ingen grund til at kommentere den del
af forslaget yderligere. Det er allerede sådan, at
jeg reagerer, når jeg ser et udvalg med en kønsskæv sammensætning og ikke har fået en saglig
begrundelse for, hvorfor det er sådan. Jeg har i
den forbindelse også skrevet rundt til mine ministerkolleger og opfordret dem til generelt at
være opmærksom på kønssammensætningen i
råd og nævn og udvalg, så repræsentationen af
kvinder og mænd kan blive mere lige.
Det tredje element i forslaget indebærer, at jeg
årlig skal rapportere om arbejdet med de ligestillingsfremmende initiativer. Igen må jeg jo sige, at det allerede sker. Jeg tror ikke, at en ny redegørelse eller en rapport er det, der flytter arbejdet, men jeg vil selvfølgelig i fornødent omfang inddrage oplysninger i de årlige redegørelser for ligestilling til Folketinget.
Det har jeg også gjort i år, hvor derer et særligt afsnit om kønssammensætningen i råd,
nævn og udvalg, og jeg vil naturligvis fortsat

7692

Fredag den 11. april 2003 (B 123)

følge området tæt og give Folketinget oplysning
om udviklingen. En ny rapport er ikke nødvendig til det formål. Til gengæld har jeg lovet fru
Anne Grete Holmsgaard i et onsdagsspørgsmål,
at der vil tilgå Folketinget en status på sammensætningen af råd og nævn for første halvdel af
2003.
Samlet set er det et forslag, som rummer nogle interessante elementer, men som samlet set er
en smule besynderligt, fordi de fleste ting allerede er gældende i dag.
Regeringen kan ikke tilslutte sig forslaget.";Kl. 13.25
193072;title_name;"Ministerens svar giver anledning til et par korte
bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
193186;name_party;":
Indimellem får man en fornemmelse af, at ministrene ikke har læst de forslag, der bliver behandlet i Folketingssalen. Og jeg kan ikke undlade at kommentere, at det faktisk er tilfældet,
når jeg hører ministeren sige, at man ikke skal
ansættes for at opfylde kvoter, og at ministeren
derfor er imod forslaget.
Der står helt udtrykkeligt i forslaget, det står
helt konkret i lovforslaget, og jeg kan godt citere:
»Forslaget indebærer dog ikke, at der indføres kvoter, hvor en fast andel af de ansatte skal
være kvinder eller mænd.«
Så kan det vel ikke siges tydeligere, og derfor
kan det undre, at man lægger til grund for at afvise forslaget, at man ikke ønsker, at folk skal
kunne ansættes for at opfylde kvoter.
Dernæst har fru Bodil Kornbek i sit forslag
fremhævet det svenske eksempel, hvor man faktisk gik dertil, at man ansatte en professor, på
trods af at hun var mindre kvalificeret end de
mandlige ansøgere. Det afviser fru Bodil Kornbek. Det bliver netop lagt til grund, at den form
for positiv særbehandling ønsker man ikke,
samtidig med at man ikke ønsker kvoteordninger, og derfor har jeg en lille bitte smule svært
ved at forstå ministerens kommentarer.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
194393;name_party;":
Dette forslag er nu ikke så besynderligt endda.
At det er en del af gældende lovgivning: ja. Det
er jo også derfor, jeg netop har taget det op, fordi
jeg ville ønske, at ministeren vil bruge de mulig-

heder, ministeren har, hvilket ministeren sådan
set selv har givet udtryk for at hun vil. Det gjorde hun i Berlingske Tidende den 14. februar,
hvor ministeren siger, at nu må hun ty til positiv
særbehandling af både mænd og kvinder.
Og videre.står der i artiklen, at ministeren
overvejer at gøre brug af en særlig paragraf i ligestillingsloven, der giver hende beføjelser til at
fastsætte regler for positiv særbehandling på
alle områder i samfundet.
Ministeren vil bruge positiv særbehandling.
Nu er det ikke nok kun at komme med ord og
komme i medierne. Jeg regner også med, at der
er nogen troværdighed, og at man så også vil
handle, sådan som man har udtalt. Det er begrundelsen for dette forslag.
Så vil jeg gerne gøre opmærksom på, at jeg
meget udtrykkelig i forslaget skriver:
»Det betyder, at hvis der er mindst to ansøgere af begge køn, der er lige kvalificerede, skal
der vælges en ansøger for det underrepræsenterede køn.«
Jeg taler ikke om, at en mand eller en kvinde,
der ikke har kvalifikationerne, skal have et job.
Det ligger der overhovedet ikke i vores forslag
om positiv særbehandling, og der ligger intet
om, at der skal være kvoter. Det står helt tydeligt.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Men det er jo godt: så er vi enige på det punkt.
Når jeg i Berlingske Tidende taler om positiv
særbehandling, er det netop i forbindelse med
det forslag, jeg lige har sendt til høring - eller
ikke lige, det er godt i gang med at blive hørt
udeomkring i de forskellige ministerier.";Bodil Kornbek
196130;Time;"Men positiv særbehandling er ikke - og der
ved jeg ikke, hvordan fru Bodil Kornbek opfatter det - det at foretrække en fra ét køn frem for
en fra et andet. Det er at give mulighed for, at
man ikke skal søge dispensation eller andet, når
man indrykker en annonce. Hvis det er et fag,
hvor der f.eks. mangler kvinder, må man gerne
skrive, at en kvinde vil være at foretrække, og at
man i en egn, hvor der er stor kvindearbejdsløshed, laver svejsekurser specielt for kvinder og
ikke for mænd.
Det er det, der gives mulighed for nu, så man
ikke længere skal søge den enkelte ressortminister.

Fredag den 11. april 2003 (B 123)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
196793;name_party;":
Jeg vil mene, at vi er nået rigtig langt, hvis vi kan
blive enige om, hvad definitionen er på positiv
særbehandling. For det er jo trods alt grundlaget
for, at vi kan få en dialog om de her spørgsmål,
så vi ikke tror, at positiv særbehandling er noget
med, at man ikke er kvalificeret til at få et job.
For det er ikke det, vi siger i Kristeligt Folkeparti.
Men der var også en anden ting, jeg var meget interesseret i. Det var omkring råd og nævn,
det, at ministeren har gjort brug af beføjelserne
for, at man kan ændre sammensætningen af disse råd og nævn, og har spurgt ind til det. Det er
korrekt. Der er nedsat minimum 40 råd, nævn
og kommissioner i år 2002, og ministeren har
spurgt i to tilfælde. Det kalder jeg en meget aktiv indsats.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
197583;name_party;":
Jeg synes, det ville være relevant for debatten, at
ministeren uddyber lidt mere, hvad det er for en
bekendtgørelse, hun har ude i høring, for de eksempler, der blev nævnt her, er nogle eksempler.
Men er det også en bekendtgørelse, der giver de
enkelte ressortministerier ret til, hvis der f.eks.
er tale om, at der er under 30 pet. af det ene køn
inden for et bestemt område, så at anvende positiv særbehandling og dermed foretrække det
underrepræsenterede køn, hvis kvalifikationerne ellers er i orden?
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Jamen nu er det jo sådan, at vi har en ganske udmærket ligestillingsafdeling, der gennemgår alle
de her sammensætninger af råd og nævn, og de
beder om forklaring fra de andre ministerier.
Hvis forklaringen er, at der af den ene eller anden årsag ikke er kvinder at finde, bliver bekendtgørelsen jo efterlevet. Man kan sige, at ligestillingsafdelingen netop er min forlængede ,
arm. Så har der været nogle tilfælde, hvor jeg
har spurgt mere ind til det, fordi jeg har jeg følt
det nødvendigt.
Jeg synes, det er en underlig anklage at komme med, for selvfølgelig følger vi det op, når der
er en skæv sammensætning. Det er, som om fru
Bodil Kornbek har besluttet sig for, at ligestillingsspørgsmål skal være noget, fru Bodil Kornbek har patent på, og vi andre vil det ikke rigtig
lige så godt. Selvfølgelig vil vi det. Hvad skulle

7693

interessen være i, at vi ikke skulle have en ligelig
sammensætning i de råd og nævn? Det står der
sådan set i loven, og det har jeg tænkt mig at
leve op til ved at blive ved med at følge op på
det.
Til fru Anne Grete Holmsgaard vil jeg gerne
sige, at det, bekendtgørelsen går ud på, netop er
at undgå det bureaukrati, der er, hvor man kan
sige, at det er meget omstændeligt, hvis man
faktisk skulle foretage nogle foranstaltninger,
der gør, at der kommer mere ligelig repræsentation. Det vil være bredt gældende i forhold til
forskellige områder, hvor man kan gå ind. Jeg
nævnte så et par eksempler: der kunne være flere eksempler.
Jeg fik ikke helt fat i det, fru Anne Grete
Holmsgaard konkret spurgte om før.";Anne Grete Holmsgaard
199712;title_name;"Fru Bodil Kornbek for en sidste kort bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
199814;name_party;":
Jeg tager sandelig ikke patent på noget, for så
ville vi trods alt ikke nå så mange resultater. Jeg
vil bare gerne have det her sat på den politiske
dagsorden.
Nu har vi jo også kunnet læse i medierne, at
ligestillingsministeren egentlig lidt fik den post
som en del af en pakke. Men altså, lad nu det
være.
Men omkring råd, nævn og kommissioner det har jeg nemlig spurgt ind til flere gange, jeg
har virkelig spurgt mange gange - var mit sidste
spørgsmål: Med hensyn til de ministerier, som
ikke har meldt tilbage, hvad var så årsagen til, at
sammensætningen ikke har været mere ligeligt
fordelt? Og jeg taler igen ikke om kvoter, det vil
jeg meget gerne have mig frabedt at man tror.
Jeg har ikke fået svar på det spørgsmål endnu.
Det kan også godt være, det tager lidt tid at
svare på de spørgsmål, for det er trods alt et
stort område. Det har jeg stor respekt for. Jeg
ved også, at fru Anne Grete Holmsgaard har
spurgt meget ind til hele denne del, råd, nævn
og kommissioner og deres sammensætning, og
der har vi jo altså ikke fået nogen svar, der ligefrem lyser af meget stor aktivitet på det område.,";Bodil Kornbek
200933;Time;"Vi kan også ud fra de statistikker, der er, se, at
andelen af kvinder er faldet til nogle og 30 pet.
Og det er da utroligt, at den tidligere regering

7694

Fredag den 11. april 2003 (B 123)

godt kunne finde kvalificerede kvinder, men det
kan denne regering altså ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
201251;name_party;":
Det, jeg spurgte om, var principperne i den bekendtgørelse, ministeren nævnte heroppefra, og
som er til høring nu. Er det f.eks. et princip om,
at hvis det ene køn er repræsenteret med mindre
end lad os sige f.eks. 30 pet. inden for et område,
så får man muligheden for inden for det område
selv at igangsætte positiv særbehandling?
Jeg kan sagtens se pointen i, at man undgår
en masse administrativt bøvl. Det synes jeg faktisk er fint, for loven giver jo mulighed for, at ministeren kan lave en sådan bekendtgørelse. Så
det, jeg godt vil have at vide, er: Hvad er rammerne for den?
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
For at tage det sidste først, bliver det sådan, at
man selv kan tage nogle initiativer dér, hvor der
er underrepræsentation. Og det behøver ikke at
være 30 pet., det kunne også være 40 pet. Dér,
hvor der er en klar interesse i, at man vil have en
mere ligelig fordeling, kan man så tage nogle
initiativer uden at skulle søge dispensation i forhold til dét. Så det er generelt på den måde.
Til fru Bodil Kornbek: Når det tager et stykke
tid, er det, fordi vi skal indhente svar fra alle de
ministerier, der igen skal indhente svar i alle de
afdelinger, alle de styrelser, hvorfra man har
sammensat råd og nævn. Og det tager altså noget tid at indsamle det materiale.";Anne Grete Holmsgaard
202579;title_name;Så tager vi fat på ordførerrækken. Første ordfører er hr. Troels Lund Poulsen.;Formanden
202681;name_party;":
I Venstre er vi af den klare opfattelse, at alle
mennesker har forskellige interesser, evner,
chancer og muligheder. Derfor er vi også imod
begreber som kønskvotering og positiv særbehandling.
Kønskvotering og positiv særbehandling tager nemlig udgangspunkt i, at man mener, at
der er problemer i forhold til det enkelte menneske, og derfor har man brug for at styrke det enkelte menneske. Men ved at lægge den opfattelse til grund, er man jo også med til at sige og cementere, at der er en bestemt gruppe, som ikke
kan tage vare på sine egne valg.

Så skal man huske på, at positiv særbehandling af en gruppe nødvendigvis også fører til negativ særbehandling af andre grupper. Jeg tillader mig at læse op af beslutningsforslaget, hvor
der står som følger:
»På den baggrund mener forslagsstillerne, at
der er behov for at indføre positiv særbehandling, så det køn, der er kraftigt underrepræsenteret, bliver positivt særbehandlet ved ansættelse
af nye medarbejdere. Det betyder, at hvis der er
mindst to ansøgere af begge køn, der er lige kvalificerede, skal der vælges en ansøger fra det underrepræsenterede køn.«
Så er det blot, at jeg ikke tror på og ikke deler
den opfattelse, som forslagsstillerne har, at det
vil være meget simpelt at komme i en situation,
hvor man kan sige, at der er to ansøgere, der er
fuldstændig lige kvalificerede. Hvordan har
man i bund og grund tænkt sig at afgøre det?
Der må jeg sige, at jeg synes, det er meget, meget
vigtigt ikke at sende det signal, at man vælger
en mand, fordi han var den eneste mand, der
søgte. Det er at nedgøre den person, der søger
jobbet. Det må også gælde for en kvinde. Hvis
man vælger en ansøger på grund af køn og ikke
på grund af evner, mener jeg, man har gjort ansøgeren en bjørnetjeneste.
På den baggrund må Venstre afvise at støtte
beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
204543;name_party;":
Til hr. Troels Lund Poulsen: Allerførst håber jeg,
vi er enige om, at det her forslag på ingen måde
taler om kønskvotering, det er slet ikke noget vi
går ind for. Og det er altså også nedskrevet i beslutningsforslaget, at det ikke drejer sig om, at
der skal indføres kvoter på nogen måde.
Men med hensyn til det der med, om man nu
som eneste mandlige ansøger skulle få en stilling bare på baggrund af sit køn: Hvordan ser
det egentlig ud i dag? Vi vil jo så gerne have
mandlige pædagoger, mandlige skolelærere og
mænd ind i omsorgsjob. Der foregår positiv særbehandling på grund af køn, og det har vi ingen
problemer med. Der er ikke engang nogen, der
vil bruge det udtryk i forhold til en mand, der
skal være pædagog. Det accepterer vi.
Hvorfor er det så så svært at forholde sig til
udtrykket positiv særbehandling, når det er i
forhold til kvinder, der skal have ledende stillinger, og som også har kvalifikationerne? Så går vi
fuldstændig i harnisk og siger: Det kan vi simpelt hen ikke have. Det er kvotering. Men gæl-

Fredag den 11. april 2003 (B 123)

7695

(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
205654;name_party;":
På sådan en fredag eftermiddag er det jo dejligt
at se, at kvindekampen stadig væk lever i bedste
velgående, og det er jeg glad for. Det er jeg personlig utrolig glad for. Jeg er bare ked af, at vi
her i Folketingssalen kun har to mandlige ligestillingsordførere. Det begræder jeg dybt, for det
(Kort bemærkning).
er også vigtigt dér at have en bred repræsentatiPernille Rosenkrantz-Theil (EL):
Hvis vi lige undtager den debat, der handler om on. Men lad det nu ligge.
Først til.fru Bodil Kornbek om positiv særbekønskvoteringen, hvor det er tydeligt, at minihandling: Jeg må sige klart til fru Bodil Kornbek,
steren og Venstres ordfører er enige om ikke at
at det at indføre positiv særbehandling er Venhave læst forslaget og derfor bliver ved med at
stre imod. Jeg har givet begrundelserne for det.
diskutere kønskvotering heroppefra, selv om
det ikke har noget med forslaget at gøre, så lader Jeg mener ikke, at man på nogen måde kan
det til gengæld til,, at der er en uenighed mellem komme i en situation, hvor det er sådan, at man
har to ansøgere, der er helt identisk lige kvalifiministeren og Venstres ordfører - det vil jeg da
cerede. Den situation tror jeg aldrig nogen sinde
så gerne enten have be- eller afkræftet - efterman kan komme i. Sker det så, er, det bare, jeg vil
som ministeren står og siger heroppefra, at hun
spørge fru Bodil Kornbek: Hvordan havde man
allerede på nuværende tidspunkt anvender de
så tænkt sig, at det her skal gennemføres?
muligheder, der ligger i ligebehandlingslovgivJeg skal sige, at jeg har læst fru Bodil Kornningen, og derfor ikke kan forstå, at Kristeligt
beks beslutningsforslag, så det med at stå at siFolkeparti har fremsat forslaget, mens Venstres
ge, at jeg ikke har læst det, må hun gemme til seordfører slet og ret vender sig mod ligebehandnere lejligheder. Men jeg kan bare sige til fru Bolingslovgivningen, der giver mulighed for. posidil Kornbek, at jeg synes, det er forkert at tro, at
tiv særbehandling.
Så hvad er det egentlig, regeringen henholds- man ved at indføre positiv særbehandling kan
sikre, at man gavner det underrepræsenterede ,
vis Venstre vil? Vil man afskaffe den mulighed i
køn. Det, man vægter her, er kvalifikationer.
ligebehandlingslovgivningen fra Venstres side
Det er så også et svar til fru Pernille Rosenog dermed stille sig i skarp opposition til minikrantz-Theil, som jo faktisk var den, der sagde ,
steren, eller hvor er vi henne?
det, som jeg beskyldte fru Bodil Kornbek for at
sige. Fru Bodil Kornbek må undskylde, at det
(Kort bemærkning).
var hende, det gik ud over. Det er så fru Pernille";Troels Lund Poulsen
208262;name_party;":
Rosenkrantz-Theil, der skal have den opsang.
Hr. Troels Lund Poulsen er meget bekymret for,
Men jeg må bare sige, at for Venstre er det
at mænd eller kvinder skal føle, at de er sådan
utrolig vigtigt, at det drejer sig om kvalifikatiolidt umyndiggjort, hvis de bliver valgt i kraft af
nerne og ikke om kønnet. Og det er jo dér, vi
deres køn. Det er jo en af de her herlige myter.
desværre er uenige.
Altså hvor mange eksempler kender hr. Troels
Så til fru Anne Grete Holmsgaard, som beLund Poulsen på, at mænd har følt sig umynkymrer sig om kvinder og mænd. Til det må jeg
diggjort, fordi de er valgt i kraft af deres køn?
sige til fru Anne Grete Holmsgaard, at jeg er
Det er jo det, der er tilfældet. De er valgt i
kraft af deres køn. Det er ikke, fordi de har været overbevist om, at alle steder i virksomheder og
særlig velkvalificerede, at de sidder i flertal. Alt- foreninger, sågar i Folketinget, stemmer man
selvfølgelig på de folk, man synes er kvalificereså jeg ved ikke, om det er det, hr. Troels Lund
Poulsen mener. Så må man jo sige, at så består vi de.
Og hvad er så det næste? Er det, at hvert parti
af en stak hjernedøde, dumme kvinder. Jamen
skulle have en kvote om, hvor mange kvinder
de er da netop valgt i kraft af, at de er mænd.
der f.eks. skal stille op til Folketinget, eller hvor
Det har bare aldrig heddet positiv særbehandmange mænd der skal stille op, eller hvor manling. Det har heddet tingenes naturlige tilstand.
ge under 25, der skal stille op, eller hvor mange
Jeg vil bede hr. Troels Lund Poulsen være
over 65? Hvad er det næste?
venlig at nævne mig bare et par eksempler på
mænd, der synes, at det har været særlig ydmygende.

der det mænd i omsorgsjob, er der virkelig velfungerende positiv særbehandling, fordi vi anser det som værende noget, der er nødvendigt,
noget, der er godt for børnene. Hvordan hænger
det sammen hos Venstre?";Anne Grete Holmsgaard
210142;Time;"7696

Fredag den 11. april 2003 (B 123)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
210222;name_party;":
Jeg vil gerne lige have præciseret noget af Venstres ordfører, hr. Troels Lund Poulsen, som sagde, at Venstre er imod positiv særbehandling.
Gælder det i alle forhold, at Venstre er imod positiv særbehandling, også i forhold til arbejdsmarkedet? Jeg tænker på sådan noget som isbryderordningen, som jeg hører man nu vil udvide.
Det er da også en form for positiv særbehandling. Er man også imod det? Skal man ikke en
gang imellem behandle folk lidt forskelligt i stedet for at behandle dem lige, hvis udgangspunktet er forskelligt?";Naser Khader
210765;Time;"hørt det. Men hvis hr. Troels Lund Poulsen har
hørt om det, så hører jeg meget gerne om det.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
210903;name_party;":
Til hr. Naser Khader: Det er ganske korrekt, at
det kan være nødvendigt nogle gange at lave
nogle særlige initiativer, og det erkender jeg
også at det kan være i forhold til det, hr. Naser
Khader spørger om indirekte, nemlig om folk
med en anden etnisk baggrund også skal behandles på en anden måde, og at der skal gøres
noget for at styrke deres muligheder for at komme ind på arbejdsmarkedet. Ja, det kan være
nødvendigt at gøre en særlig indsats.
Men det er vigtigt, at kvalifikationerne er det,
(Kort bemærkning).
som står i højsædet. Det er det altså også, når";Troels Lund Poulsen
211490;name_party;":
man diskuterer ligestilling, og det vil jeg gerne
Skal vi nu ikke prøve at udrydde alle de her for- slå fast her i dag. Jeg glæder mig over, og jeg nodomme og forudindtagede meninger, vi kan ha- terer mig, at fru Bodil Kornbek nu også mener,
ve? Der er ikke én her, der har talt om kønskvoat det er kvalifikationerne, der tæller. Jeg synes,
tering, må jeg sige til hr. Troels Lund Poulsen.
det er aldeles fremragende, at fru Bodil Kornbek
Der er ikke nogen af os, der går ind for det.
siger det.
Om kvalifikationer: Der er jo ikke en eneste
Så vil jeg også sige til fru Bodil Kornbek med
her, der har sagt, at man skal være ukvalificeret
hensyn til, om Venstre vil foreslå, at man ophætil at tage sig et job. Tværtimod går vi jo alle
ver det, eller vil tage kontakt til ligestillingsmisammen ind for, at det er kvalifikationer, der
nisteren i forhold til den bekendtgørelse, hun
tæller. Vi har jo ikke sagt andet.
har i høring: Nej, det vil Venstre ikke.
Med hensyn til positiv særbehandling skal
Jeg synes, som jeg også har svaret hr. Naser
jeg så forstå Venstres holdning således, at man
Khader, at det kan være fornuftigt nok at se på
faktisk nu vil komme med et forslag, beslutnogle særlige initiativer, også for at sikre, at
ningsforslag, lovforslag, der ophæver gældende
kvinder bliver bedre stillet, og for, at mænd også
regler? Ministeren var jo sådan set inde på, at
kan blive bedre stillet i nogle af de job, hvor
hun syntes, det var et besynderligt forslag, for
mænd er underrepræsenteret. Der findes jo altså
hun havde mulighed for det. Vil Venstre sørge
også job, som man må sige er meget stærkt kvinfor, at den mulighed så ikke eksisterer mere? Det dedomineret.
synes jeg kunne være rigtig interessant at få svar
Der er det selvfølgelig også fornuftigt og vigpå.
tigt, og det har jeg også sagt i den debat, vi havde for 10 dage siden, at man har en bred repræ(Kort bemærkning).
sentation. Det er til gavn for alle i samfundet, at";Bodil Kornbek
213462;name_party;":
det ikke kun er én gruppe, der sidder på magJeg kan forstå, at hr. Troels Lund Poulsen havde
ten.
glemt eller måske fortrængt, hvad jeg havde
Men til den myte, man forsøger at skabe ved
spurgt om, så jeg prøver lige en gang til: Kan hr.
at sige, at kvinderne er sat tilbage, at kvinderne
Troels Lund Poulsen nævne nogen eksempler på ingen muligheder har for at komme ind på armænd, der har oplevet det ydmygende eller
bejdsmarkedet, og at man i bund og grund ikke
uværdigt, at de har fået et job i kraft af, at de var
tror, at der er nogen mænd, der vil tillade, at
mænd? Bare et par eksempler.
kvinder får indflydelse på samfundet, må jeg
Jeg har aldrig hørt om det. Selv om der har
bare sige, at jeg er helt uenig i den holdning, der
været total mandsdominans, har jeg aldrig nobliver givet udtryk for. Det er jo ikke sådan, som
gen sinde hørt en mand sige, at det var egentlig
fru Anne Grete Holmsgaard tidligere i debatten
også lidt skammeligt, jeg fik det her job, bare
har sagt, at mænd sidder og udpeger mænd. Det
fordi jeg var mand. Jeg har simpelt hen aldrig
er det jo heldigvis ikke. Det er jo heldigvis kvalifikationer, vi tager efter.

(963)
Fredag den 11. april 2003 (B 123)";Anne Grete Holmsgaard
214664;title_name;"Fru Bodil Kornbek for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
214751;name_party;":
Altså jeg må iige slå fast en gang for alle, at jeg
ikke i dag eller på noget andet tidspunkt har udtalt, at det ikke skulle være kvalifikationer. Så
hvis der er nogen, -der har myter ög fordomme
her, så må det altså være hr. Troels Lund Poulsen. Vi har hverken talt om kvoter, manglende
kvalifikationer eller noget som helst. Det er slet
ikke det niveau, vi er på.
'i 홢
홢홢' 홢";Bodil Kornbek
215139;Time;"Når det er sagt, så er det, jeg egentlig synes,
fru Anne Grete Holmsgaard har en pointe. Når
mænd får job som skolelærere, er der jo ikke én,
der vil spørge om kvalifikationerne, fordi de er
der faktisk næsten bare på grund af kønnet. Der
er mangel på mænd, man vil så gerne have, at
børn skal møde mænd i daginstitutionerne. Så
er der to ansøgere, en kvinde og en mand, så
skal manden godt nok være ringe, hvis han ikke
får den stilling. Der er ikke én, der vil sætte
spørgsmålstegn ved, hvorvidt kvalifikationerne
er i top.
Er det ikke korrekt, at der faktisk sker positiv
særbehandling allerede nu inden for visse områder, især når det er til gavn for mændene?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
215849;name_party;":
Jeg kan forstå, hr. Troels Lund Poulsen ikke vil
svare. Det er selvfølgelig også meget pinligt at
skulle svare på det.
Hvis man tager den logiske følgerække af det,
hr. Troels Lund Poulsen sagde heroppefra, så må
vi konstatere, at som situationen er i dag, er
kvinder simpelt hen dårligt kvalificeret. Det må
jo være det, der er konklusionen, for ellers ville
de sidde på nogenlunde halvdelen af jobbene på
alle niveauer rundtomkring. Det må jo være
konklusionen af det.
Så jeg vil gerne have at vide, om det virkelig
er hr. Troels Lund Poulsens konklusion, at kvinder simpelt hen er dårligt kvalificeret.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
216507;name_party;":
Mænd sidder ikke og udpeger mænd, siger hr.
Troels Lund Poulsen, og samtidig med det siger
han, at det jo er kvalifikationerne, det handler ,
om.

.

7697

Så vil jeg gerne spørge hr. Troels Lund Poulsen/hvordan han forklarer det forhold, at den
største andel af dem, der kommer ud fra de danske universiteter, er kvinder, ikke mænd, og at
de kvinder, der kommer ud fra de danske universiteter, får højere karakterer end mændene,
men at det fortsat er unge mænd, der bliver foretrukket til lederstillingerne inden for det offentlige og det private.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
217100;name_party;":
Først vil jeg gerne starte med at sige tak til fru
Pernille 'Rosenkrantz-The' fordi fru Pernille Rosenkrantz-Theil på den måde gav svaret til fru
Anne Grete Holmsgaard, for fru Pernille Rosenkrantz-Théil har nu faktisk dokumenteret fra
Folketingets talerstol, at kvinder er bedre kvalificeret end mænd.
Det vil jeg ikke diskutere. Jeg er helt enig i, at
undersøgelser viser, at ja, vi har utrolig mange
dygtige kvinder. Nogle vil sågar sige, der er
langt flere dygtige kvinder, end der er mænd, og
det er jo ganske korrekt. Der er også langt flere
kvinder, der nu kommer ind på videregående
uddannelser, og det betyder jo også, at ser vi
bare en smule længere frem end til i morgen, så
vil der være langt flere kvinder, som af den
grund selvfølgelig kommer ind på arbejdsmarkedet, som får de ledige stillinger, ligesom vi ser
i Sverige og i andre nordiske lande, hvor antallet
af kvinder, der bliver udpeget til skoleinspektører, er stærkt stigende. Det kommer vi også til at
opleve i Danmark. Så derfor vil jeg sige, at vi jo
allerede nu ser, at kvalifikationerne spiller ind.
Fru Anne Grete Holmsgaard har jeg jo indirekte svaret, at kvinderne bestemt ikke er dårligere begavet. Det kunne jeg aldrig drømme om
at sige, aldrig, men jeg vil bare sige, at der jo heldigvis også er forskel på kvinder og mænd, og
det er vi mange der sætter pris på der er. Men
den forskel, man også skal se på, som jeg mener
er meget, menneskelig, er, at der også er forskelligt ambitionsniveau. Der er også forskellige
tidspunkter i livet, hvor man har lyst til at gøre
karriere, og der er også forskel på, hvad man så
rent faktisk vil bruge de muligheder, man har,
til. Det betyder jo ikke, at lykken og det bedste
her i livet er at få et job til en høj løn på arbejdsmarkedet. Hvem siger, at man har ambitioner
om det? Jeg vil i hvert fald ikke gøre mig til
smagsdommer over det og så sige, at det er lykken for alle mennesker - på ingen måde.

7698

Fredag den 11. april 2003 (B 123)

Til fru Bodil Kornbek: Jeg er glad for, at fru
Bodil Kornbek nu også erkender, at kvalifikationerne er det vigtigste. Det synes jeg har været en
opmuntring i denne her debat, som jeg sætter
stor pris på.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nu har vi hørt hr. Troels Lund Poulsen tale meget om kvalifikationer. I første del af talerækken
var det noget med, at der altid er en lille forskel,
så der aldrig er nogen, der er helt lige, og derfor
vælger man ud fra kvalifikationer.
Nu gik det sidste indlæg ud på, at kvinder
faktisk ofte har bedre kvalifikationer end mænd.
Jamen hvorfor er det så, de ikke bliver valgt?
Altså hvis man først på dagen skal vælges på
grund af kvalifikationer og senere på dagen faktisk er bedre kvalificeret, hvorfor bliver man så
fortsat ikke valgt?";Troels Lund Poulsen
219863;Time;"Vi har ikke rigtig fået svaret om de der mænd,
der føler sig nedværdiget, fordi de bliver valgt.
Et andet tema kunne måske være: Gad vide, om
sundhedsvæsenet havde set anderledes ud rent
ledelsesmæssigt, hvis der var lidt flere mandlige
overlæger, der kunne acceptere en kvindelig sygeplejerske som leder og chef?";Kl. 13.55
220189;title_name;"Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
220301;name_party;":
Nu kom vi så langt, at vi fik slået fast, at kvinder
er mere kvalificeret, i hvert fald de, som får de
akademiske uddannelser, end de mænd, der får
akademiske uddannelser. Så langt så godt.
Så er det bare, at jeg stadig væk ikke forstår,
og det synes jeg ikke rigtig jeg fik svar på, at når
kvinderne nu søger lederstillingerne - jeg taler
ikke om den gruppe kvinder, som vælger at gå
derhjemme med deres unger eller tone lidt ned
for ambitionerne, mens de får børn - og når de
er bedre kvalificeret end deres mandlige modspillere, at det så stadig væk er mændene, der
bliver udpeget til lederstillingerne.
Det begriber jeg ikke, og det eneste svar, jeg
kan komme frem til, er, at det er mændene, der
sidder og udpeger mændene. Det har intet med
kvalifikationer at gøre, det har noget med køn
og traditioner at gøre.

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
221163;name_party;":
Hvis vi starter med fru Pernille RosenkrantzTheil, så kom fru Pernille Rosenkrantz-Theil
med statistiske beregninger, som jeg ikke har
haft mulighed for at undersøge om er korrekte
eller ej, så det er ud fra dem, vi diskuterer nu.
Men jeg har trods alt også viden om, at der er
langt flere kvinder, der nu søger ind på universitetet, og som bliver uddannet, og det synes jeg
er utrolig godt.
Det vil jo også betyde, at der vil komme flere
kvinder i ledende stillinger, men det er jo en udvikling, som vi ser. Det er jo ikke sådan, at der
pr. definition i historisk tid har været flere kvinder, der har fået en længerevarende uddannelse.
Det har jo også været et problem i hele ligestillingsdebatten, at kvinderne har haft en dårligere
uddannelse end mænd. Det er jo så heldigvis nu
ved at forandre sig, og det får da også en indflydelse på det, vi diskuterer i dag, nemlig at sikre,
at der kommer flere kvinder i offentlige topjob
og i private toplederstillinger.
Lad mig bare igen henvise til den undersøgelse, som også står i den perspektivplan, som vi
diskuterede for 10 dage siden, nemlig at virksomhederne nu er langt mere bevidste om vigtigheden af, at kvinder også bliver en del af lederteam med en langt mere central placering,
end de har haft før, for det kan man jo se fra undersøgelser betyder, at virksomhederne klarer
sig bedre end de virksomheder, de konkurrerer
med, og det har da også en betydning.
Så til fru Karen Klint, som spørger, hvordan
og hvorledes verden ser ud i forhold til, om jeg
kan nævne nogen mænd, der er blevet prioriteret på grund af deres køn.
Jeg kan blot sige, at jeg synes, det er meget,
meget centralt, at man ikke vælger folk, fordi de
har et bestemt køn, men ud fra deres kvalifikationer, men jeg er jo af gode grunde ikke med til
alle jobsamtaler i Danmark, og derfor kan jeg jo
ikke vide, hvordan og hvorledes man ansætter
forskellige mennesker.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
223092;name_party;":
Jeg tror, at måske især kvinderne kan være glade
for, at det ikke er hr. Troels Lund Poulsen, der er
med til alle jobsamtaler i Danmark, men bortset
fra det må jeg sige, at jeg synes, at hr. Troels
Lund Poulsen kommer ud i nogle mærkværdige
tilkendegivelser fra talerstolen her i dag.

. Fredag den 11. april 2003 (B 123)
Tidligere i debatten, og det vil jeg sådan set
godt gå tilbage til, nu har jeg hørt meget på hr.
Troels Lund Poulsen, sagde ordføreren på Venstres vegne, at Venstre er imod positiv særbehandling. Det kom helt blankt tidligere, og det
er jo det, som forslaget fra Kristeligt Folkeparti
rent faktisk omhandler.
Derfor må jeg egentlig spørge: Betyder den
helt principielle tilkendegivelse fra Venstres side, at Venstre sådan set mener, at ligestillingsministeren jo lige så godt kan pakke sammen i forhold til at se, hvem der kommet til at sidde i forskellige råd og nævn? Uanset at man ikke i dag
skal udvise positiv særbehandling i den sammenhæng, så er ligestillingsministeren jó inde
over de sager for at holde lidt øje med, hvordan
kønsfordelingen er i de forskellige råd og nævn.
Mener Venstre, at den arbejdsopgave kan ligestillingsministeren lige så godt fralægge sig?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
224333;name_party;":
Ja, så er vi jo her igen, kan jeg sige hr. Jann Sjur:""
sen. Jeg er ked af, at hr. Jann Sjursen ikke har
haft mulighed for at høre alle mine svar, for jeg
har faktisk svaret på tidligere i debatten, om
Venstre støtter, at man skulle sige til ligestillingsministeren, at der ikke skulle laves nogen særlige initiativer. Nej, det støtter Venstre selvfølgelig
ikke. Det er meget fornuftigt, at man ser på særlige initiativer, men det er centralt at se på, at det
ikke er positiv særbehandling i den form, at det
er kønnet, der er vigtigere end kvalifikationerne.
Der er det bare, at jeg konstaterer, at der er vi
så uenige, men det glæder mig da, at hr. Jann
Sjursen fra talerstolen meget markant siger, at
det er det, der er forslaget fra Kristeligt Folkeparti, for fru Bodil Kornbek har jo netop sagt noget andet her fra talerstolen, nemlig at det ikke
er sådan man skal forstå forslaget.";Troels Lund Poulsen
225231;Time;"Nu forstår jeg på hr. Jann Sjursen, at det, som
hr. Jann Sjursen forstår ved forslaget, er, at positiv særbehandling betyder, at hvis der er en stilling, hvor man har to, der er lige kvalificerede,
og man kommer i den situation, at man skal
vælge imellem dem, så skal man vælge det underrepræsenterede køn.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
225576;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen må have mig meget
undskyldt, men det her er altså lidt vanskeligt.
Positiv særbehandling betyder jo netop ikke, at

7699

man diskriminerer på baggrund af kvalifikationer, og det har fru Bodil Kornbek også fastslået i
debatten - det har jeg selv hørt - endda indtil
flere gange, om end hr. Troels Lund Poulsen er
gået op og har sagt, at han er glad for, at fru Bodil Kornbek endelig erkender, at det ikke drejer
sig om kvalifikationer. Når kvalifikationer er lige, kan man foretage positiv særbehandling. Det
er det, forslaget går tid på.
Når hr. Troels Lund Poulsen på den ene side
siger, at Venstre er principielt modstander af positiv særbehandling, men alligevel mener man,
at ligestillingsministeren gerne må gå ind og se
på, hvem der sidder i råd og nævn, så kan jeg
ikke forstå, at det skulle være så mærkeligt at
tage det skridt, som vi foreslår fra Kristeligt Folkepartis side.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
226531;name_party;":
Jeg beklager, at hr. Jann Sjursen ikke har haft
mulighed for at høre den ligestillingsdebat - det
går jeg ikke ud fra at hr. Jann Sjursen har - som
vi havde for 10 dage siden, hvor vi også diskuterede hele den her problemstilling vedrørende ligestilling.
For mig at se, vil jeg gerne sige til hr. Jann
Sjursen, er det meget nødvendigt, at man selvfølgelig tilstræber, at der i de udvalg, man udpeger, også sidder kvinder - det er jo meget centralt, at man har en bred sammensætning, det
har jeg også talt for gentagne gange i dag - men
for mig at se skal man ikke udpege folk på baggrund af deres køn, men på baggrund af deres
kvalifikationer.
Og så tror jeg ikke, jeg har mere at tilføje.";Troels Lund Poulsen
227234;title_name;"Så kan vi gå videre i ordførerrækken, og det er
fru Karen J. Klint.
Karen J. Klint (S):
Da vores ordfører, fru Sophie Hæstorp Andersen, ikke kan være til stede ved behandlingen af
B 123, har jeg lovet at læse hendes ordførertale
op.
Socialdemokraterne finder ligesom forslagsstillerne her i dag, at dét er vigtigt, at alle personer uanset køn får lige muligheder, rettigheder
og pligter i samfundet. På den baggrund finder
vi det vigtigt, at man løbende opgraderer ligestillingsområdet og udtænker nye initiativer til
at fremme ligestillingen mellem kønnene. Tidligere ligestillingsministre har igennem tiderne

7700

Fredag den 11. april 2003 (B 123)

noteret sig, at der generelt har været et bredt
flertal bag en sådan politik.
Kristeligt Folkeparti har dog ikke altid været
et af disse partier, og derfor er det forfriskende
at opleve det forslag, som vi behandler i dag,
komme fra den side af salen. Det vil vi gerne
rose Kristeligt Folkepartis ordfører, fru Bodil
Kornbek, for.
Ligesom vi mangler kvindelige topledere på
både det private og offentlige arbejdsmarked som vi også diskuterede det lige før - gælder det
også andre områder som offentlige udvalg,
kommissioner og lignende. Der er en uligevægt
i fordelingen af mænd og kvinder på alt for
mange arbejdspladser og i alt for mange beslutningskompetente udvalg og kommissioner, hvilket bestemt ikke gavner kreativiteten og nytænkningen i det danske samfund.
Et offentligt udvalg eller en kommission er
lige så lidt tjent med en overrepræsentation af
mænd som en overrepræsentation af kvinder, og
derfor glæder det os, at dette forslag går begge
veje og ikke arbejder med indførelse af kønskvoter for nogen af kønnene. Kvalifikationerne tæller stadig højest på det danske arbejdsmarked
ved ansættelser, men på visse tidspunkter kan
det at være af et bestemt køn være en ekstra kvalifikation, når man ellers står med to lige kvalificerede ansøgere.
Ligesom med det foregående forslag må vi
dog også her påpege, at det ikke kun er et
spørgsmål om tal, om køn. Mangelen på kvalificerede ansøgere af det andet køn kan sætte mange gode intentioner om positiv særbehandling i
stå, og derfor er det vigtigt også at sætte fokus
på kultur og holdninger til ledelse, arbejdsliv og
karriere, der i dag afgør mænds og kvinders
muligheder i arbejdslivet, allerede inden de
overhovedet har søgt jobbet.
Socialdemokraterne har været med til at tage
mange initiativer igennem tiden for at sætte fokus på alt fra vejledning til uddannelse efter folkeskolen, kvinders ret til efteruddannelse, også i
den fødedygtige alder, til muligheder for netværksudvikling, karriereplaner og puljer til støtte af f.eks. forskningsprojekter ledet af kvinder.";Formanden
229932;Time;"Desværre er tendensen fortsat, at andelen af
kvindelige ledere i staten er forsvindende lille,
og endnu værre ser det ud med andelen af kvindelige forskere. Repræsentationen i offentlige
udvalg og kommissioner er direkte faldet, også i
vores ledelsestid.

Derfor ser vi Kristeligt Folkepartis forslag om
i endnu højere grad at benytte bemyndigelsen
hos ligestillingsministeren til at indføre regler
om positiv særbehandling inden for staten og
også mere aktivt sikre en ligelige sammensætning af offentlige udvalg, kommissioner og lignende som et middel til at speede processen op.
Det går simpelt hen ikke hurtigt nok, og Socialdemokraterne vil gerne være med til, at det i
fremtiden skal gå hurtigere.
En årlig rapport fra ligestillingsministeren om
resultaterne af initiativerne passer i vores øjne
fint med den tradition, der allerede er etableret,
for, at ligestillingsministeren hvert år giver en
redegørelse til Folketinget for udviklingen i ligestillingsarbejdet.
Kristeligt Folkeparti vil pålægge ligestillingsministeren i endnu højere grad at følge udviklingen i ligestillingen på forskellige niveauer af
samfundet. Det kan vi kun hilse velkommen, og
vi støtter derfor forslaget.";Kl. 14.05
231142;name_party;":
Som menneske vil man altid gerne behandles
med respekt. Det forventer vi. Derfor må vi behandle andre, som vi forventer at blive behandlet. Det er ganske naturligt. Men udtrykket positiv særbehandling, det er dog forskrækkeligt.
Jeg vil ikke bryde mig om at få et job, en plads i
et udvalg eller i et kommissorium, blot fordi jeg
er kvinde. Det må absolut være kvalifikationerne,, der tæller, når man skal besætte en post eller
udføre et arbejde.
Der vil dog være job, hvor man kan foretrække at have kvinder af rent etiske grunde. Eksempelvis er man nødt til inden for politiet og toldvæsenet at have kvinder, der visiterer kvinder,
og mænd, der visiterer mænd. Ergo må der i sagens natur være job, hvor man er nødt til at tilgodese en vis fordeling, men jeg er helt overbevist om, at den fordeling sker efter kvalifikationer og ikke ud fra kønsmæssig kvotering.
Forslagsstillerne skriver i bemærkningerne til
forslaget, at kulturen på en arbejdsplads f.eks.
kan være med til at bevare et kønsopdelt arbejdsmarked, og det er da helt korrekt, men man
kan ikke lovgive om kultur. Det er principperne,
på arbejdspladsen og dermed strukturen og
holdningen, der skal forandres, og man kan heller ikke lovgive om holdningsændringer. Det
ville ellers være fortræffeligt i mange henseender, hvis det var tilfældet. Denne udtalelse kommer ud fra en subjektiv anskuelse, idet vi i
Dansk Folkeparti mener, at der skal en hold-

Fredag den 11. april 2003 (B 123)
ningsændring til hos skolelærere og pædagoger,
når det drejer sig om at gøre op med 1970'er-pædagogikken og omklamringen af individet.
Men for at vende tilbage til lovforslagets indhold, må vi desværre meddele, at dét ikke er et
forslag, Dansk Folkeparti kan stemme for, uagtet
at der kan være situationer, hvor man kunne ønske sig muligheden for at vælge det ene køn
frem for det andet. Men som sagt er den betragtning ud fra et holdningsmæssigt og ikke ud fra
et lovgivningsmæssigt synspunkt.
Afslutningsvis må vi konstatere, at man ikke
kan tvinge kvinder til at gå ind i lederjob, hvis
de ikke ønsker det. En af grundene til, at mange
kvinder ikke ønsker et lederjob, er måske stadig
mændenes manglende villighed til at aflaste på
hjemmefronten, for slet ikke at tale om ligestillingen inden for hjemmets fire vægge. Og igen
er det ikke et spørgsmål om at lovgive: det er et
spørgsmål om, at kvinderne én gang for alle uddelegerer og siger fra, hvis de ønsker at være
ude på arbejdsmarkedet i fremtrædende positioner.
Jeg giver ikke meget for, at det er så synd for
kvinderne. Det er kvinderne selv, der må markere sig og både turde og have viljen til at træde
ud af det sædvanlige rollemønster. Vi kan ikke
som tidligere pointeret via lovgivningen tvinge
dem til at besidde højere poster, hvis det ikke er
et ønske hos kvinderne selv.
Meget kan gøres via holdningsændringer,
men først og fremmest må det være op til de
udearbejdende kvinder at skrue ambitionsniveauet i vejret og ikke være bange for at tage et
større ansvar end en mellemlederposition. Alt
for mange kvinder nøjes med at være mellemledere, og det er igen på en måde forståeligt, fordi
de sideløbende har det store ansvar i hjemmet
og ikke helt kan regne med mandens hjælpsomhed med husarbejdet. Derfor må kvinderne i
første omgang også være med til at ændre holdningen, ikke alene hos deres egne mænd, men
også hos mændene på arbejdsmarkedet.";Louise Frevert
234521;Time;;Kl. 14.10
234539;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti lægger vi meget
vægt på, at mænd og kvinder skal have de samme muligheder, bl.a. i kraft af adgang til at udfolde og benytte deres forskellige forcer og kvaliteter aktivt, men der er faktisk ikke noget værre end som kvinde at få at vide, at man er valgt
til det pågældende job eller udvalg, fordi, man

7701

nu er kvinde, og ikke på grund af de kvalifikationer, man har.
Derfor støtter vi heller ikke Kristeligt Folkepartis forslag om at indføre positiv særbehàndling i staten.
Muligheder handler jo heller ikke kun om ansættelser, men om mange andre ting på arbejdspladsen både i den private og i den offentlige
sektor. I den forbindelse er det vigtigt at være
opmærksom på, at ligebehandlingsloven og ligestillingsloven jo allerede i dag giver mulighed
for, at der kan tages initiativer, der kan være
med til at styrke kvinders og mænds reelle muligheder, og ministeren har allerede i dag mulighed for at gribe ind og bede om en god forklaring og begrundelse for, at der i en konkret sag
synes at være sket en mangelfuld ligebehand- ,
ling.
Som jeg har været inde på ved tidligere debatter her i Folketinget, har vi efter Det Konservative Folkepartis opfattelse et godt og velfungerende system til at sikre og fremme ligestilling
i Danmark. Vi er altid parate til at se på forbedringer, men Kristeligt Folkepartis forslag er efter
vores opfattelse ikke en forbedring.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
235980;name_party;":
Forbedring eller ej, det er jo altså en del af dansk
lovgivning, det her forslag. Vi vil bare gerne
sætte fokus på, at mulighederne er der, og at ministeren faktisk efter vores mening skal bruge de
muligheder, og det med »skal« mener jeg er en
forbedring.
Igen - og jeg bliver nødt til at pointere det - er
der jo ikke tale om, at man som kvinde skal føle:
Uha nej, nu er jeg blevet valgt på baggrund af
mit køn osv. Egentlig er det her jo ikke et spørgsmål om, om man er kvinde, eller man er mand,
det er et spørgsmål om, at arbejdsgiveren, når
der er to lige kvalificerede ansøgere, så vælger
den, som er underrepræsenteret på arbejdspladsen. Om det så er en mand eller en kvinde, er
fuldstændig ligegyldigt.
Det, der er interessant i hele den her debat, er
jo, at alle nævner kvinderne: Uha nej, de kan
ikke lide ..., og de bryder sig ikke om..., og tænk
engang, hvis ikke man har kvalifikationerne osv.
Der er ikke én, der på noget som helst tidspunkt
har nævnt, at mænd skulle føle det samme, ud
over fru Anne Grete Holmsgaard. Alle går ud
fra, at kvinder altså skal føle sådan. Hvad føler
mænd? De er måske bare glade for at få et job og

7702

Fredag den 1L april 2003 (B 123)

komme indenfor? Og så kan kvinderne stå
udenfor imens.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
237268;name_party;":
Det er altså meget, meget kedeligt at høre den
konservative ordfører, som oven i købet selv er
kvinde, stå og sige heroppèfra, at der er ikke noget værre, end hvis man bliver ansat eller valgt,
fordi man er kvinde. Det er jo at bygge videre på
myten om, at man ikke har nogen kvalifikationer.
홢
Man bliver selvfølgelig valgt i den situation,
både fordi man har kvalifikationer, og fordi man
er kvinde, og det er nu engang også en kvalifikation at være kvinde, hvis det er sådan, at mænd
er helt dominerende på den pågældende arbejdsplads, ligesom det er en kvalifikation at
være mand, hvis kvinder i øvrigt er dominerende inden fot et arbejdsområde.
Så jeg synes, fru Helle Sjelle må øve sig i at
tage fat i den faktisk gode tradition, der har været i Det Konservative Folkeparti, som jo har haft
nogle ganske dygtige kvindesagsforkæmpere
gennem tiderne, og lade være med at falde i den
fælde, som hele tiden er den fælde, der bliver sat
ud: Nå, men kvinderne bliver bare valgt, fordi
de er kvinder. Nej, mændene bliver bare valgt,
fordi de er mænd. Det er det, det handler om.";Anne Grete Holmsgaard
238359;title_name;"Så får fru Helle Sjelle mulighed for at svare.
(Kort bemærkning).";Formanden
238442;name_party;":
Jeg tror egentlig ikke, vi er så uenige, når det
kommer til stykket, vil jeg sige til de to spørgere.
Jeg kunne også ændre det til: Jeg ønsker ikke at
blive valgt på grund af, at jeg er kvinde. Jeg synes da, det er fint nok, hvis der er nogle, der synes, at kvalifikationerne er til, at jeg bliver valgt.
Jeg synes også, det er fint nok, at der er nogle,
der synes, at jeg har nogle kvalifikationer, som
måske også er afhængige af, at jeg er kvinde,
men alene på grund af mit køn ønsker jeg ikke at
blive valgt.
Det synes jeg ligesom er det, der er værd at
pointere i denne her debat.";Helle Sjelle
239038;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
239084;name_party;":
I
Jamen jeg synes da, dét vil være skønt, hvis vi
ikke er så uenige om det her.

Men så vil jeg sige, at jeg ikke selv kunne
drømme om nogen sinde at sige: Jeg ønsker ikke
at blive valgt, fordi jeg er kvinde. For jeg tvivler
faktisk ikke på mine kvalifikationer. Og det er
det signal, man kommer til at sende, når man siger: Jeg ønsker ikke at blive valgt, fordi jeg er
kvinde. Så kommer man til at sende det signal,
at man tvivler på sine egne kvalifikationer, for
selvfølgelig går man da ikke efter noget, hvor
man ved, at man ikke er kvalificeret. Når man
går efter det, er det bare med at klemme på.
Første gang jeg kom i Folketinget, kom jeg da
i Folketinget, fordi der var et massivt pres også
på VS dengang for at opstille kvinder. Der kunne man have sagt: Nå, hun blev bare valgt, fordi
hun var kvinde. Ja, muligvis, men det har jeg da
aldrig nogen sinde syntes var et problem. Det er
da vigtigere at være indenfor end at være udenfor. Det er indenfor, man påvirker beslutningerne.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
240114;name_party;":
Det er faktisk lidt i samme boldgade som den
tidligere taler, fru Anne Grete Holmsgaard.
Jeg har da sandelig ikke noget imod at blive
valgt på baggrund af mit køn, for jeg har også
kvalifikationerne. Det kan undre mig, at vi bliver ved med at køre rundt i ring omkring, om
man nu har kvalifikationer eller ej. Vi har slået
fast, jeg har slået fast gang på gang, at spørgsmålet ikke er, om man har kvalifikationer eller
ej. Vi har kvalifikationerne.
Derfor er der heller ikke noget odiøst i at sige,
at så kan man altså også blive valgt på baggrund
af sit køn, uanset om man er mand eller kvinde.
Er et køn underrepræsenteret på arbejdspladsen, i et 'råd, et nævn, en kommission, uanset
hvor, så bør man kunne gå ind og se på andelen
af kvinder og andelen af mænd. For kvalifikationerne er der.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
240946;name_party;":
Der er jo også situationer, og der er også steder,
hvor man godt ved, at det stort set er umuligt at
finde en kvinde på det niveau, som man skal
bruge, inden for nogle tekniske områder. Jeg har
i hvert fald selv bl.a. været med til at sidde i situationer, hvor man skulle indstille folk, og hvor
man ledte med lys og lygte, fordi man gerne ville have både en mand og en kvinde, og har været nødt til at sige, at så skal vi så langt ned, at

Fredag den 11. april 2003 (B 123)
kvalifikationerne simpelt hen ikke hænger sammen.";Helle Sjelle
241485;title_name;"Fru Anne Grete Holmsgaard for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
241587;name_party;":
Fru Helle Sjelle har da fuldstændig ret i, at der er
områder, hvor det kan være meget svært overhovedet at få ansøgere. Det gælder f.eks. inden
for det tekniske område, som jeg selv har arbejdet inden for i mange, mange år. Men sagen er
jo, at man er nødt til at sende de signaler ud, at .
her har man brug for flere kvinder, for at få
kvinderne til at søge. Der er selvfølgelig ingen,
der drømmer om at vælge en kvinde, fordi h u n
er kvinde, hvis hun er underkvalificeret.
Desværre er det sådan, at der faktisk sker ansættelser af mænd, der er underkvalificerede,
fordi der tager man overhovedet ikke diskussionen: der er det jo bare ansøgere: der er det ikke
mandlige ansøgere, men der er det bare ansøgere. Det er jo de myter, vi skal have gjort op med
som noget af det her arbejde.
Jeg vil også sige, at ved langt de fleste stillingsopslag er det jo sådan, at man sidder tilbage med to-tre stykker, som er kvalificerede på
hver deres måde. Men kvalifikationerne er sjældent ens: det er aldrig sådan, at man kan lægge
dem hen over hinanden og sige, at de er fuldstændig ens. Og der må man så sige, at hvis man
flere gange sidder der og der .kun er mænd inden for det område, så må man simpelt hen gøre
noget meget aktivt, og der er positiv særbehandling faktisk et ualmindelig godt instrument, fordi det sender et signal om, at her kan man komme i betragtning med sine kvalifikationer.

7703

ner. Var detit-branchen, der blev nævnt? Hvis
der ikke er nogen kvinder, der ansøger om stil- .
lingerne, jamen så er der ikke nogen kvinder,
der ansøger, og så er den jo ikke meget længere.
Det er jo ikke noget med, at man skal gå ud og
prøve at grave hvad som helst op. Det er der ,
ikke én, der har nævnt et, ord om.
.
.";Anne Grete Holmsgaard
243319;Time;"Man kunne jo gå ind og se på hele uddannelsessystemet og finde ud af: Er der nogle måder,
vi kan skrue uddannelserne sammen på, så de
tiltaler både mænd og kvinder? Tingene hænger
jo s a m m e n . . .
<
Med hensyn til det der med, om man kan ansætte nogle, der ikke er helt kvalificerede, var
jeg tidligere inde på, at det kan man, for det gør
man allerede, når det drejer sig om mænd, men
det afføder ingen, diskussioner. Vi ser det inden.
for omsorgssektoren: vi ser det, når det drejer
sig om pædagoger og om skolelærere. Vi vil så
gerne have mandlige lærere, at man også laver
specielle tiltag og specielle linjer, og måske tilbyder mere i løn. Det er der ingen, der har ondt af.
Men ve de kvinder, der kommer og kræver det
samme: så kommer alle på banen.
,";Kl. 14.20
244093;title_name;"Så går vi videre til næste ordfører, som er fru
Anne Grete, Holmsgaard.";Formanden
244192;name_party;":
I SF synes vi, det er godt: at Kristeligt Folkeparti
har fremsat det her forslag, og vi kan tilslutte os
intentionerne i det.
Forslaget falder jo i to dele, dels et forslag om
at aktivere lovens mulighed for at bruge positiv
særbehandling, dels et forslag, der handler om
råd og nævn.
Jeg synes, det er. rigtigt at få aktiveret lovens
mulighed for positiv særbehandling, og jeg synes, det er godt, at ministeren har været heroppe";Anne Grete Holmsgaard
244635;title_name;"i dag og sige, at hun har en bekendtgørelse ude
Fru Bodil Kornbek for en sidste kort bemærktil høring. Det er helt klart, at vi har manglet en
ning.
bekendtgørelse, der gør det muligt for de enkelte ressortministre at handle, og for deres institu(Kort bemærkning).
tioner at anvende positiv særbehandling, uden";Formanden
244965;name_party;":
Positiv særbehandling er jo ikke noget, der kan . at man skal igennem det filter, at man skulle
over gennem Ligestillingsministeriet og have
stå alene heller, og derfor har jeg også tidligere
rost ministeren for de, tiltag, der bliver taget. Po- dispensationen. :
Det har i mange år været meget besværligt at
sitiv særbehandling er én mulighed af flere, og
komme til at anvende positiv særbehandling.
den er meget konkret.
,
Jeg synes, vi ligesom skal prøve at holde fo- . Med det gamle Ligestillingsråd var systematikkus. Vi har jo ikke talt om positiv særbehandling, ken, at man kunne ansøge Ligestillingsrådet om
det, og så skulle ansøgningen igennem et underi forhold til, at man ikke har disse kyalifikatio-

7704

Fredag den 11. april 2003 (B 123)

udvalg, det, der hedder Arbejdsmarkedsudvalog for at sikre udnyttelsen af de samlede kvalifiget i Ligestillingsrådet, hvor der sad en reprækationer, den samlede talentmasse, at få begge
sentant for Dansk Arbejdsgiverforening, en fra
køn i spil på nogenlunde ligelige vilkår. Vi har
LO og en fra FTF, og så sad der formanden for
aldrig ment, at det var 50 pct.: det kan godt være
Ligestillingsrådet, og de personer skulle være
60 pct. kvinder, det kan også være 40 pct. kvinenige, for at der overhovedet kunne gives en
der. Det har simpelt hen også en gavnlig effekt
dispensation. Det vil sige, at man skulle have en på miljøet.
ikke bare god sag, men en overordentlig god sag
Så vi synes, det er vældig godt, og håber på,
for overhovedet at komme igennem filteret.
at det bliver en bekendtgørelse, som er tilstrækDet har været meget svært at få sager igenkelig rummelig til, at den kan bruges inden for
nem filteret, men det lykkedes dog i en række
de enkelte områder.
tilfælde. Jeg har selv som direktør fået en sag
Det er ikke mange dage siden, jeg selv havde
igennem, og vi var meget glade for den. Det var
en diskussion om det med et af forskningsrådeet initiativ, der var taget netop på vores it-områ- ne, hvor de fra statens administration var blevet
de på Danmarks Tekniske Universitet, hvor vi
mødt med modargumenter om, at de ikke må
erkendte, at det er et fantastisk stort problem. Vi bruge positiv særbehandling. De ønsker faktisk
havde ingen kvindelige undervisere: vi havde
at bruge positiv særbehandling. De havde så
alt for få kvindelige studerende: der havde fàkfået at vide, at det måtte de ikke, hvor jeg sagde
tisk været et dramatisk fald. Vi var helt klar
til dem: Jo, det må I faktisk godt: spillereglerne
over, at hvis vi skulle gøre noget, havde vi brug
er sådan og sådan. Den eneste begrænsning er jo
for at få kvindelige rollemodeller.
sådan set den, der ligger i EF-direktivet, der siVi opslog stillingerne, og de kunne kun søges
ger, at man ikke automatisk må promovere det
af kvinder, og de gik igennem den sædvanlige
ene køn. Begge køn skal have mulighed for at
kvalifikationsproces, som man altid skal ved
søge stillingerne, men man må gerne vælge
universitetsansættelser. Og det havde faktisk en kvinden eller manden, hvis der i øvrigt er tale
overordentlig positiv indflydelse på miljøet, erom de rette kvalifikationer, man skal have til
kendt både af mænd og kvinder og af studerenstillingen. Så det håber jeg virkelig der kommer
de af begge køn. Så jeg vil sige, at min egen erfa- fremdrift i.
ring med det er, at det er et meget forløsende inKl. 14.25
strument at bruge, og et instrument, som virkeMed hensyn til kommissioner, råd og nævn
lig kan bruges.
tror jeg, at ministeren også selv har forstået, at
Jeg synes, det er vigtigt, at man får ryddet
det var meget trist at starte som minister med en
den diskussion, der har handlet om tvang, helt
nedgang i kvindeandelen på området. Jeg er meaf bordet, for det eneste formål, den tjener, er så- get glad for, at ministeren her for et stykke tid sidan set at få blokeret for, at man kan bevæge sig
den selv nævnte, at hun vil komme med en stafremad. Det handler om en proces, hvor man si- tus for det første halvår af 2003 for, hvordan det
ger, at man må erkende, at der er et problem,
er gået.
derefter må man have viljen til at ændre tingeJeg vil endnu en gang sige til ministeren, at
nes tilstand, og så må man vælge instrumenter,
jeg synes, det er vigtigt, at hun tager vores indog der er positiv særbehandling et virkelig godt
spil her som et pres, som hun kan få meget stor
instrument.
gavn af, for uden det pres bliver det svært. Det
Det er jo i øvrigt også noget, vi har brugt på
er ikke noget let politisk job at være ligestillingsandre områder. Vi har jo alle sammen vidst, at
minister.
man blev nødt til at lave en eller anden form for
positiv særbehandling i vores skolesystem, hvis";Bodil Kornbek
249620;name_party;":
man skulle sikre, at man fik de svage elever
Det Radikale Venstre betragter ligestillingssagen
med. I denne her sammenhæng handler det om
som en af de vigtigste politiske udfordringer
at få det svage køn med, og det kan både være
overhovedet. Alle i det danske samfund skal
kvinder og mænd. Jeg har også selv været med
stilles lige. Alle skal sikres lige muligheder for at
til at give dispensation til, at mænd kunne få
forme deres tilværelse, som de ønsker, og alle
særlig favorable ordninger for at komme ind på
skal udrustes til at kunne træffe selvstændige
pædagogseminarierne og for at kunne komme
beslutninger og udøve deres rettigheder som
ind i stillinger bagefter. Det sker i erkendelse af,
borgere. Forskelsbehandling må under ingen
at vi har brug for både af demokratiske årsager
omstændigheder finde sted udelukkende på

(964)
Fredag den 11. april 2003 (B 123)
grund af køn og for den sags skyld heller ikke
identitet, religion, etnisk tilhørsforhold eller seksualitet.
Kristeligt Folkeparti har stillet en række forslag med det formål at styrke ligestilling mellem
kønnene i det danske samfund. Det Radikale
Venstre er selvsagt meget sympatisk indstillet
over for disse intentioner.
Kristeligt Folkeparti er bl.a. bekymret over
den kønsmæssige fordeling i offentlige udvalg,
kommissioner, m.v. Som det anføres i bemærkningerne til forslaget, er andelen af kvinder i offentlige udvalg faldet fra 44 pct. i 2000 og 2001
til 35 pct. i 2002. Derfor kan der, som forslagsstillerne foreslår, være god grund til at opfordre ligestillingsministeren til at benytte sine beføjelser
mere aktivt.
Kristeligt Folkeparti foreslår også, at man
konsekvent skal benytte muligheden for positiv
særbehandling ved ansættelser i staten. Det er vi
også sympatisk indstillet over for, men jeg vil
gerne problematisere det punkt lidt.
I ligestillingsdebatten er det vigtigt at holde
sig for øje, hvad der er målsætningen, hvad vi
egentlig arbejder hen imod. Dette indledte jeg
med kort at skitsere: lige muligheder for alle til
at forme deres liv, som de ønsker, uanset køn, etnisk tilhørsforhold, religion, seksualitet, m.v.
Dette er ikke det samme som, at der nødvendigvis skal være lige repræsentation af alle disse
krydsende grupper på alle områder af arbejdsmarkedet. Vi skal sikre, at alle har muligheden
for at beskæftige sig med det, deres interesser,
ambitioner og kvalifikationer berettiger dem til.
Det vil sige, at det ikke er lighed i sluttilstanden, der er målet for ligestillingskampen: det er
ligheden i muligheder, der er målet. Det har ikke
værdi i sig selv, at vi får en kvinde, en muslim eller en homoseksuel eller en dansker med tyrkisk
oprindelse som statsminister, men det har stor
værdi, at alle i det danske samfund har lige mulighed for at blive statsminister, uanset om man
er kvinde, homoseksuel, muslim eller af tyrkisk
oprindelse. Ulighed i sluttilstande kan være et
symptom på ulighed i muligheder, men behøver
ikke at være det.
Kristeligt Folkeparti anfører i bemærkningerne til deres forslag, at der eksisterer såkaldte
strukturelle barrierer, som hindrer mænd og
kvinder i at få det job, de ønsker. Dette kan meget vel være tilfældet.
Derfor synes Det Radikale Venstre, at man
også skal kigge på disse strukturelle barrierer.
Hvilke typer barrierer er der tale om? Hvad er

7705

deres årsag? Hvordan fjerner vi dem? Vi besidder allerede stor viden på området, som skal
omsættes til politiske tiltag, der optimerer den
personlige frihed i det danske samfund.";Naser Khader
253113;Time;Men alt i alt støtter vi forslaget trods problematiseringen ulidervejs.;Kl.14.30
253217;name_party;":
Det er et godt og nødvendigt forslag, som Kristeligt Folkeparti har fremsat, for et af de store,
tunge problemer, vi desværre fortsat har i Danmark med ligeværd og frigørelse fra kønsrollernes snærende bånd, er det kønsopdelte arbejdsmarked.
Kristeligt Folkeparti har fremsat et forslag
med helt konkrete bud på, hvordan man kan
forsøge at komme problemet til livs i staten og i
offentlige udvalg og kommissioner. I Enhedslisten går vi ind for, at hvis to personer har samme kvalifikationer, kan arbejdsgiveren vælge
den ene på grund af kønnet. Sådan er det til dels
allerede i børneinstitutionerne og på skolerne,
hvor der er en overvægt af kvinder. Her foretrækker man en mand, såfremt to ansøgere har
samme kvalifikationer, og i nogle sammenhænge har man oven i købet set, at man har foretrukket manden, på trods af at han ikke havde samme kvalifikationer som de kvindelige ansøgere.
Sådan bør det være på alle arbejdspladser. Sådan bør det være ved besættelse af alle stillinger,
både i det offentlige og i det private, sådan bør
det også gælde for kvinder, og jeg tror, at det offentlige må gå foran på området.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget beskriver Kristeligt Folkeparti en svensk sag, hvor
en professorstilling skulle besættes. Det blev en
kvinde, der havde ringere kvalifikationer end de
mandlige ansøgere, som faktisk blev valgt og
ansat, men det blev efterfølgende underkendt af
EF-Domstolen. Ud over at jeg selvfølgelig synes,
det er fuldstændig grotesk, at EF-Domstolen
skal blande sig i svenske forhold, synes jeg faktisk, at Domstolen traf den rigtige beslutning.
For det første fordi man selvfølgelig skal ansætte den mest kvalificerede - det må være udgangspunktet - og for det andet fordi jeg faktisk
mener, at det underminerer viljen til ligestilling,
hvis det er sådan, at man i alle situationer pr.
automatik lader kønnet gå forud for kvalifikationerne.
Jeg er glad for, at Kristeligt Folkeparti trækker
den streg i sandet, også når det handler om at
indføre kønskvotering, på trods af at ministeren

7706

Fredag den 11. april 2003 (B 123)

og Venstres ordfører heroppefra har givet udtryk for, at de tror, det er en del af forslaget. Nok
er der behov for at bryde barrierer ned og for at
anvende den nuværende lov om ligebehandling
bedre, men anvendelse af positiv særbehandling
skal altså balancere på ligeværdets knivsæg,
som Kristeligt Folkeparti også lægger vægt på,
og den balance skal være på plads.
Jeg mener, at Kristeligt Folkeparti har fundet
balancen fint med dette forslag. Man indfører
positiv særbehandling, men det vil selvfølgelig
altid være kvalifikationerne, der tæller, og derfor kan Enhedslisten støtte forslaget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
255901;title_name;Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Bodil Kornbek.;Formanden
255983;name_party;":
Lad os forestille os, at vi er arbejdsgivere og skal
have besat en ledende stilling. Vi har netop afsluttet samtalen med de to personer, som vi nu
finder bedst egnet til den pågældende stilling,
men fagligt er det umuligt for os at vælge mellem dem, for de er ganske enkelt lige kvalificerede.
Hvilke kriterier bliver så udslagsgivende?
Vælger vi den person, der minder mest om os
selv eller mindst om os selv? Tager vi hensyn til
muligheden for, at en af personerne skal erstattes af en vikar i nær fremtid, fordi hun er i den
fødedygtige alder? Eller vil vi tage hensyn til, at
den ene persons køn er underrepræsenteret på
arbejdspladsen?
De to første spørgsmål medvirker daglig til,
at kvinder sorteres fra i den afgørende fase, når
det drejer sig om ledende poster på arbejdsmarkedet. Derfor eksisterer der faktisk allerede en
uformel positiv - eller skulle vi kalde den negativ - særbehandling på det danske arbejdsmarked, og dens konsekvens er netop diskrimination og skævhed i den kønsmæssige sammensætning på forskellige fag- og stillingsområder.
Kvinder er fortsat stærkt underrepræsenteret
i såvel toppen af det private erhvervsliv som i
kommunaladministrationen og i forskerverdenen. Derfor mener vi i Kristeligt Folkeparti, at
det er nødvendigt at gøre brug af den lov om
positiv særbehandling, der allerede findes. For
os er det afgørende, at mænds overrepræsentation i samfundets toppositioner ikke bliver accepteret som kvindernes naturlige fravalg, og at vi
fokuserer på de strukturelle barrierer, der forhindrer en ligelig deling af kønnenes magt og

indflydelse. Her bør vi også sætte fokus på de
særlige eksklusionsmekanismer, der fungerer
for mænd inden for de såkaldte kvindefag.";Bodil Kornbek
257695;Time;"Som vi også påpegede under sidste uges redegørelsesdebat, er det ikke nok kun at indsamle og analysere gode erfaringer på området,
kortlægge årsager og holde konferencer. Det ændrer ikke strukturerne, og derfor er vi også meget glade for, at ligestillingsministeren den 14.
februar i år udtalte til Berlingske Tidende, at
hun ville gøre brug af paragraffen om positiv
særbehandling for at sikre en bedre fordeling af
kønnene på arbejdsmarkedet. Hvis jeg skulle
være meget naiv, havde jeg selvfølgelig også
ventet, at ministeren ville støtte forslaget, som er
en direkte udmøntning af ministerens ord.
Ligestillingsministeren har dog tidligere udtalt, at danske kvinder kun vil ansættes, hvis de
er de bedst egnede kandidater. Dermed siger
ministeren indirekte, at positiv særbehandling
handler om at forfordele kvinder i valgsituationer, hvor modkandidaterne egentlig har bedre
arbejdsmæssige kvalifikationer, så måske har ligestillingsministeren og jeg ikke helt den samme
definition af positiv særbehandling.
Mange ordførere har i dag været inde på definitionen af positiv særbehandling, men jeg må
gøre det klart endnu en gang, hvad vi i Kristeligt
Folkeparti mener med positiv særbehandling.
Positiv særbehandling betyder, at hvis der er
mindst to ansøgere af begge køn, som er lige
kvalificerede, skal der vælges en ansøger fra det
underrepræsenterede køn. Der er ikke tale om at
ansætte nogen, der er mindre kvalificerede eller
indføre kønskvotering, så nu tror jeg, alle har
forstået, hvad Kristeligt Folkeparti mener.
Erfaringerne med den danske ligestillingspolitik viser, at en ligestillingspolitik, der kun
handler om formel ligestilling og antidiskrimination, er central, men langtfra tilstrækkelig til
at ændre uligestillingen. En ansvarlig ligestillingspolitik bør forsøge at fjerne de strukturelle
barrierer, herunder anvende positiv særbehandling, hvor det er nødvendigt for at opnå den faktiske ligestilling.
Mange modstandere af positiv særbehandling betoner, at positiv særbehandling er i modstrid med princippet om, at alle uanset køn bør
have lige muligheder for at få arbejde, for ved at
favorisere det underrepræsenterede køn tilsidesættes det overrepræsenterede køns mulighed
for at konkurrere på lige fod med det andet køn.
Men argumentet holder ikke vand, for hvis man

Fredag den 11. april 2003 (B 115)
med lige muligheder mener, at der skal skabes
de strukturer, der sikrer, at alle har nogenlunde
den samme chance for succes på arbejdsmarkedet, fremstår positiv særbehandling derimod
som et rigtigt og brugbart instrument, der er
med til at understøtte, at alle får lige muligheder, snarere end at være et instrument, der underminerer chancen for lige muligheder.
Vi fremsætter dette forslag, fordi vi er af den
overbevisning, at det på lang sigt vil afstedkomme mere ligestilling end i et samfund, hvor man
ikke benytter sig af positiv særbehandling. Ingen her i salen kan argumentere imod, at der
fortsat findes diskrimination på arbejdsmarkedet. Det viser statistikkerne, det har de vist i
mange år, så det er på tide, at vi tør tage de nødvendige skridt, så vi ikke kun har formel ligestilling på arbejdsmarkedet, men også en faktisk og
reel ligestilling. Hvis man mener, at diskrimination og uligheder på grund af køn primært ligger i selve samfundskulturen, skal der nogle
strukturelle samfundsforandringer til for at
opnå ligestilling, og det er en af begrundelserne
for at fremsætte dette beslutningsforslag.
Jeg vil takke for debatten. Den har været meget mere engageret og livlig, end jeg måske havde forestillet mig på forhånd, og jeg må sige til
ministeren, at det kan godt være, ministeren mener, at forslaget er besynderligt, fordi ministeren
allerede har de muligheder. Men så vil jeg opfordre ministeren til at bruge dem, og det er netop
meningen med det her forslag: at sætte fokus på,
at ministeren har muligheder, men altså ikke ønsker at bruge dem. Jeg er dog umådelig glad for,
at ministeren har en bekendtgørelse til høring,
og jeg glæder mig selvfølgelig til at se resultatet.
Om forslaget er snævert kan diskuteres. Vi
har valgt, og jeg har valgt som ordfører at være
målrettet, at være helt konsekvent og forfølge
nogle områder, bl.a. sammensætning af råd og
nævn, som jeg ikke har været tilfreds med. Derfor har jeg valgt at være målrettet, og det kan
man jo så mene er snævert. Men jeg kan bare oplyse, at det her ikke bliver det eneste forslag, der
kommer fra Kristeligt Folkeparti, for vi er nemlig ikke snævre. Vi har en rigtig god bredde, når
det drejer sig om ligestilling.";Kl. 14.35
262241;Time;"Jeg er enig med De Radikale, når de siger, at
vi skal se på, hvilke barrierer og hvilke årsager
der er. Jeg er helt enig i, at det er en meget vigtig
diskussion, og vi må gå ind i en dialog og finde
ud af, hvad det er, der ligger til grund for de
strukturer, der findes, og hvordan vi kan bryde

7707

det ned. Det er vi meget indstillet på at se på i
Kristeligt Folkeparti. Jeg er såmænd også enig
med Dansk Folkeparti, når de siger, at vi ikke.
kan tvinge kvinderne til noget. Vi har heldigvis
ikke på noget tidspunkt i denne debat talt om
tvang, så det kan jeg kun være enig i.
Ellers vil jeg sige tak til både SF, Enhedslisten
og Socialdemokratiet, som bakker op om forslaget. Socialdemokratiet siger så fint, at de måske
er lidt overraskede over, at der kommer et forslag fra Kristeligt Folkeparti på det område, men
til det må jeg sige, at vi faktisk har en hel klar ligestillingsprofil i Kristeligt Folkeparti. Den står
jeg for, og det vil jeg også gøre meget synligt
fremover. Det er ikke nogen trussel, det kan man
bare glæde sig over, og det kan ministeren også.
Tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 14.40
263447;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en kommission med henblik på at omlægge statens økonomiske støtte til folkekirken og undersøge den civile registrering.
Af Jahn Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 18/3 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Det kan i hvert fald umiddelbart forekomme lidt
besynderligt, at Kristeligt Folkeparti fremsætter
dette forslag til folketingsbeslutning på dette
tidspunkt, netop på baggrund af, at regeringen

7708

Fredag den 11. april 2003 (B 115)

har nedsat et udvalg, som skal udarbejde moriøst forestille sig, at nye kompetente organers
deller til at omlægge statens tilskud til folkekirkompetence skulle være begrænset til at afgøre
ken til et bloktilskud. Man skulle jo tro, at Kriantallet og fordelingen af præstestillinger.
steligt Folkeparti var tilfreds med, at regeringen";Formanden
264595;Time;"har sat et sådant arbejde i gang, og at man kunOpfattelsen af, at der ligger en kirkeforfatne have tålmodighed til at afvente, hvilke forning som ønskemål, næres også af bemærkninslag udvalget vil fremkomme med til efteråret.
gernes forslag om, hvordan kommissionen bør
Den umiddelbare forundring forsvinder dog,
sammensættes. Her peges der jo ikke blot på renår man ser nærmere på Kristeligt Folkepartis
præsentanter for menighedsråd, biskopper,
forslag, for så opdager man meget hurtigt, at
provster, provstiudvalg og præster samt diverse
forslaget sigter på langt mere vidtgående ænmedlemmer med faglig ekspertise. Der peges
dringer i folkekirken og dens samspil med staogså på repræsentanter for de folkekirkelige retten end blot en omlægning af den måde, hvorpå
ninger som Kirkeligt Samfund, Kirkeligt Censtaten yder økonomisk støtte til folkekirken.
trum og Indre Mission samt valg- og frimenigDet fremgår allerede af forslagets overskrift,
hederne.
at også folkekirkens rolle som civilregistreringsDisse tre folkekirkelige retninger er sammen
myndighed - den grundlæggende registrering
med de mange andre frie kirkelige organisatioaf alle, der fødes og dør i Danmark - skal brinner meget værdifulde dele af det samlede kirkeges i spil, og det understreges allerede i de indle- lige liv i Danmark. Men at give de kirkelige retdende bemærkninger til forslaget, at ikke blot
ninger særskilt repræsentation i en kommission
formen for økonomisk støtte, men også de mere
om folkekirkens juridiske og økonomiske forprincipielle spørgsmål i forholdet mellem folkehold må efter min opfattelse uundgåeligt tolkes
kirken og staten, skal bringes i spil. Det bliver
som et ønske om, at kommissionen skal føre til
mere konkret udmøntet i de forslag til kommisnoget andet og mere end omlægning af en pensionens opgaver, som er indeholdt i bemærknin- gestrøm. Det er nærliggende at forstå det som et
gerne, og jeg vil gerne citere:
ønske om, at kommissionens arbejde skal føre til
»Kommissionen skal udarbejde forslag om,
en synodal kirkeordning, hvor nye kompetente
hvem i folkekirken der skal afgøre, hvor mange
organer får mulighed for - ja, måske ligefrem får
præstestillinger der totalt skal være, og hvordan
til opgave - at beslutte og udtale sig om folkekirde skal fordeles. Sagt anderledes: Hvem skal
kens officielle holdning til stort set hvad som
have den magt, som finansministeren og biskop- helst.
perne har i øjeblikket (jf. forslag til finanslov
Hvis en del af den egentlige hensigt med for2003, § 22.21.03. Provster og præster). Kommisslaget til folketingsbeslutning er en kirkeforfatsionen skal ikke alene udarbejde forslag, der
ningskommission, er det til gengæld vanskeligt
omhandler menighedsrådenes, provstiudvalgeat forstå, hvorfor kommissionen blandt sine
nes og biskoppernes kompetence, men skal også medlemmer også skal have en sagkyndig i menhave mulighed for at foreslå eventuelle nye orneskeret og forfatningsret, repræsentanter for
ganer f.eks. på stiftsplan, hvis det skønnes henIndenrigsministeriet og Kommunernes Landssigtsmæssigt til at løse det særlige problem om
forening og repræsentanter for de fra folkekirantallet af præstestillinger.«
ken afvigende trossamfund. Ønsket om, at de
Med sådanne udsagn indbygget er det meget
skal deltage, er naturligvis lettere at forstå, når
vanskeligt at opfatte forslaget til folketingsbeman ser, at kommissionen ikke blot skal beskæfslutning som andet end et udspil til en kirkefortige sig med den interne folkekirkelige ordning
fatningskommission. Der sigtes ganske vist ikke
og det økonomiske forhold mellem folkekirken
mod helt at ophæve den grundlovsbestemte
og staten, men også med spørgsmålet om at flytsærlige forbindelse mellem den evangelisk-lute civilregistreringen uden for folkekirkens regi
therske folkekirke og staten, men der sigtes tyog omlægning af begravelsesvæsenet, så det i
deligt mod det mål, at der skal etableres nye
hvert fald tilsyneladende bliver mere imødekompetente organer i folkekirken, som kan
kommende over for mennesker, der ikke er
overtage en meget væsentlig del af den kompemedlemmer af folkekirken.
tence, som i dag er placeret hos Folketinget som
Forslagsstillerne mener, at man af principielle
lovgiver og hos Kirkeministeriet, der under angrunde bør stille det spørgsmål, om det i et samsvar over for Folketinget er folkekirkens øverste
fund med både adskillige kristne frikirker og
administrative myndighed. Man kan jo ikke seadskillige ikkekristne trossamfund er rimeligt

Fredag den 11. april 2003 (B 115)
og naturligt, at ét trossamfund står for hele den
grundlæggende civilregistrering. Jeg vil erkende, at skulle man i dag etablere et system for civilregistreringen fra grunden, ville man næppe
vælge at placere opgaven hos et trossamfund,
heller ikke selv om dette trossamfund omfatter
84 pct. af alle landets indbyggere, sådan som tilfældet er med folkekirken.
Den danske civilregistrering har imidlertid
sine historiske forudsætninger, og som det loyalt
refereres i bemærkningerne til beslutningsforslaget, blev det så sent som i folketingsåret 199596 af et klart flertal i Folketinget med rette understreget, at den nuværende ordning rummer
klare fordele, både for staten og for folkekirkens
medlemmer. Jeg kan også helt tilslutte mig de
følgende linjer i bemærkningerne, hvor nogle af
synspunkterne i debatten sammenfattes:
»Den nuværende ordning er velfungerende,
og for et meget stort flertal af befolkningen ville
det betyde en serviceforringelse, hvis grundregistreringen blev flyttet fra folkekirken til folkeregistrene, fordi der er langt flere ministerialbogsførende sognepræster og kirkekontorer, end der
er kommunale folkeregisterkontorer. Især i
tyndtbefolkede områder kan rejsen til rådhuset
være ganske lang sammenlignet med turen hen
til sognepræst/kirkekontor. Endelig betyder
den nuværende ordning, at flertallet af borgere
kun behøver at henvende sig ét sted i forbindelse med fødsel eller navngivning og i forbindelse
med dødsfald.«
Hertil man kan så føje, at folkekirken med
Folketingets tilslutning har investeret i etableringen af den elektroniske kirkebog: at en ændring til total civilregistrering i f.eks. kommunalt regi vil betyde, at folkekirken sideløbende
må bruge ressourcer på at vedligeholde et medlemsregister, der bl.a. skal indeholde alle de
grundlæggende oplysninger, som indgår i civilregistreringen, samt at kommunerne i givet fald
skal bruge ressourcer på at etablere et system,
der kan bruges til opgaven, og på at ansætte og
uddanne medarbejdere i den specialiserede opgave, det faktisk er at stå for registreringen med
respekt for navnelovgivningen osv.";Kl. 14.45
271217;Time;"Jeg kan derfor ikke se nogen anden begrundelse for at flytte opgaven med civilregistreringen end den rent principielle: at den af hensyn
til det mindretal af befolkningen, som er anderledes troende eller ikketroende, ikke må være
placeret hos mennesker, der er ansat i folkekirken. At det nu engang som en konsekvens af hi-

7709

storien er sådan, at arbejdet med civilregistrering udføres af ansatte i folkekirken, kan dog efter min mening ikke i fuld alvor opfattes som så
krænkende for mennesker af anden tro eller
uden tro, at det i sig selv er tilstrækkeligt til at
begrunde en flytning. Jeg kan i øvrigt oplyse, at
man ikke behøver at møde personligt op på kirkekontoret: en fødselsanmeldelse kan sendes
med posten, og der arbejdes også på, at sådanne
anmeldelser kan foregå elektronisk.
Det tredje hovedanliggende bag forslaget om
en kommission forekommer også i første række
at være begrundet i meget vidtgående hensyn til
mennesker fra andre trossamfund end folkekirken eller uden religiøst tilhørsforhold. Det drejer
sig om, at kommissionen skal udarbejde forslag
til de vilkår, under hvilke borgere, der ikke er
medlemmer af folkekirken, kan erhverve gravsted på en folkekirkelig kirkegård. Det drejer sig
også om forslaget om, at staten efter objektive
kriterier fuldt ud skal finansiere driften af folkekirkens kirkegårde, hvorefter medlemmer og ikkemedlemmer af folkekirken får samme økonomiske betingelser i forbindelse med begravelse.
Det foreslås samtidig, at kommissionen bør
vurdere de muligheder, den gældende lovgivning giver for, at der kan etableres kommunale
begravelsespladser, som ikke er kirkeligt indviede, og mulighederne for, at trossamfund kan få
tilladelse til at etablere egne kirkegårde eller begravelsespladser. Det er efter de gældende regler sådan, at enhver borger i dette land har ret til
at blive begravet på kirkegården i bopælssognet
eller i en vis udstrækning på en kirkegård i et
sogn, som han eller hun har en eller anden form
for tilknytning til. Der er på et stadig stigende
antal kirkegårde særlige afdelinger, hvor mennesker med en anden tro end folkekirkens kan
blive begravet, hvis de ønsker det, og jeg har i
øvrigt bedt et udvalg om at se på mulighederne
for at ændre reglerne, så borgere frit kan vælge,
på hvilken kirkegård de vil have et gravsted.
Medlemmer af folkekirken og ikkemedlemmer har samme ret til at blive begravet, men de
betaler forskellige priser for et gravsted. Det
skyldes imidlertid, at man i de fleste sogne har
besluttet, at folkekirkens medlemmer kan få
brugsret til gravstederne for en meget lav takst,
som selvfølgelig langtfra dækker udgifterne til
kirkegården, men til gengæld betaler folkekirkens medlemmer underskuddet på kirkegårdens drift over kirkeskatten. Ikkemedlemmer,
som ikke betaler kirkeskat og derfor ikke bidrager til kirkegårdens drift på den måde, skal beta-

7710

Fredag den 11. april 2003 (B 115)

le højere takst for at få brugsret til et gravsted,
men det er understreget, at taksterne ikke må
være højere end det, det faktisk koster at stille
gravstedet eller de eventuelle andre ydelser, der
kan være tale om i forbindelse med begravelse,
til rådighed.
For særligt arbejde som f.eks. vedligeholdelse
af gravsteder er taksten normalt den samme for
medlemmer og ikkemedlemmer, så der er altså
grundlæggende ikke tale om økonomisk diskrimination af ikkemedlemmer. De kommer blot til
at betale fuldt ud for den konkrete ydelse, medens folkekirkens medlemmer hovedsagelig betaler prisen gennem kirkeskatten.
Med hensyn til kommunale ikkeindviede begravelsespladser er forholdet det, at lovgivningen i flere årtier har givet mulighed for, at de
kan anlægges. 111 byer, heriblandt de største, er
det kommunerne, som driver kirkegårdene.
Lovgivningen har også i flere årtier givet mulighed for, at andre trossamfund kan anlægge egne
begravelsespladser, men bortset fra enkelte kirkegårde, som er anlagt for mange årtier siden, er
denne mulighed endnu ikke blevet brugt - primært fordi der først i løbet af de seneste 30 år er
kommet en gruppe mennesker af anden tro, som
er tilstrækkelig talstærk til, at de for alvor har
fundet det ønskeligt eller muligt at etablere egen
begravelsesplads.
Det må vist herefter være klart, at regeringen
ikke kan anbefale det foreliggende forslag til folketingsbeslutning. Derimod kan jeg, som jeg antydede i min indledning, anbefale, at Folketinget
afventer, hvilken eller hvilke modeller og ideer,
der kommer til efteråret fra det udvalg, som er
nedsat til at arbejde med spørgsmålet om at omlægge statens tilskud til folkekirken til et bloktilskud. Til den tid vil der blive god lejlighed til at
drøfte spørgsmålet om omlægningen af statens
støtte, både ude omkring i folkekirken og her i
Folketinget.";Kl. 14.50
275964;Time;;Kl. 14.55
275976;title_name;Så går vi til ordførerrækken.;Formanden
276030;name_party;":
Jeg kan indlede med at sige, at Venstre ikke kan
støtte dette forslag, for derfor straks at sige, at
det er ikke, fordi det er et dårligt forslag, men
fordi vi er komplet uenige.
Forslaget ser meget uskyldigt ud, men det
omkalfatrer jo i virkeligheden hele den folkekirkelige ordning, og jeg har derfor heller ikke mu-

lighed for andet end at komme ind på nogle få
punkter, men skal i det hele også henvise til ministerens redegørelse for de enkelte punkter.
Det er jo et forslag, vi tidligere har diskuteret,
og det lyder meget uskyldigt, når det i overskriften fremtræder som et økonomisk forslag. Det er
jo en gammel tanke med forkyndelse for sig og
mursten for sig, og det kan i sig selv rejse en interessant grundlovsdiskussion.
Menneskeretsspørgsmål er nævnt i forslaget,
og man vil have menneskeretssagkyndige med i
den kommission, man ønsker at nedsætte. Ærlig
talt: Al den menneskeretssnak. Er der ikke også
en menneskeret for det danske flertal, som i 1000
år eller mere har været kristne, og som i 1000 år
har været forenet i en national kirke? I disse
dage er det netop 900 år siden, vi fik vores eget
ærkesæde, vi har altid været de uartige i den katolske kirke, vi vil være selvstændige, og de sidste mere end 400 år har vi været protestanter.
Med den historiske baggrund, har vi - det store
flertal i Danmark - så ikke ret til at fortsætte
med at organisere os, som vi vil? Jeg synes det.
Når dertil kommer, at vi i god grundtvigsk
ånd har sørget for en positiv økonomisk særbehandling af mindretallene, hvad er det så, der er
galt, hr. Jann Sjursen? Jeg kan ikke forstå den
diskussion.
Jeg synes, og vi synes i Venstre, det er smukt,
at man har givet mindretallene en positiv økonomisk særbehandling. Men der er altså ikke
noget at komme efter, at det skulle være modsat.
Tværtimod er det gjort op masser af gange, vi
har fået glimrende svar fra Kirkeministeriet,
også under de tidligere ministre, om, hvad det
koster at være medlem af den danske folkekirke,
og hvad det koster at være medlem af andre
trossamfund, når man indregner skattefradragsretten. Jeg kan rent ud sagt ikke forstå, at man
har så ondt af det.
Så er man tilsyneladende meget optaget af at
ændre magtforholdene i den danske folkekirke.
Lad mig sige: Man kan ikke få en friere ordning
end den danske folkekirke. Den synode eller det
kirkeråd, der står i spidsen for den danske folkekirke, er det danske Folketing. Det er det eneste
råd i Danmark, der har et folkeligt mandat, som
afprøves jævnligt, og det består af mange forskellige politiske partier, hvor der inden for de
forskellige politiske partier er forskellige kirkesyn. Større frihed vil vi aldrig få. Med en synode
vil vi få en politisk kirke, og det vil give ufrihed.
Jeg kan fuldstændig tilslutte mig ministerens
bemærkninger om civilregistrering. Jeg har selv

Fredag den 11. april 2003 (B 115)
været kordegn, og hvis det gør ondt at komme
på et kirkekontor, kan man jo vippe brevet ind i
brevkassen eller sende det: Men jeg skulle hilse
og sige fra adskillige kordegne, at der faktisk er
en del, også muslimer, der er glade for den vejledning, de får på kordegnekontoret, når de
kommer og anmelder deres børns fødsel.
Også den ordning har vi haft i lang tid, og det
er jo ikke de religiøse mindretal selv, der har
startet den diskussion. Det er nogle med et politisk ståsted, der ligger langt fra hr. Jann Sjursens,
og et religiøst ståsted, der ligger langt fra hr.
Jann Sjursens, der har rejst den, og når man har
en god ordning, hvorfor må man så ikke beholde den, bare fordi den tilfældigvis er gammel?
Der er altså ikke ret meget i dette forslag, som
vi kan støtte, kan man nok høre, men som sagt:
Det rejser mange spændende spørgsmål, så jeg
synes, at hr. Jann Sjursen i stedet for at tænke på
denne kommission skulle tage nogle diskussioner i Kirkeudvalget. Jeg er sikker på, at kirkeministeren selvfølgelig står til rådighed med råd
og vejledning og svar på nogle af de interessante
spørgsmål, der stilles, så vi kan få en spændende
diskussion i Kirkeudvalget.";Birthe Rønn Hornbech
280062;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
280100;name_party;":
Det er jo ikke uinteressant at diskutere med fru
Birthe Rønn Hornbech, ej heller på det her område, så det ser jeg da frem til også under udvalgsbehandlingen. Men jeg synes alligevel, at
jeg i forbindelse med debatten her gerne vil stille
fru Birthe Rønn Hornbech nogle spørgsmål.
Jeg er selvfølgelig fuldstændig enig i, at et
flertal har lov til at indrette sig, som man vil. Og
fordi noget er historisk betinget, skal det ikke
nødvendigvis ændres i dag.
Vi taler ikke for, at den nuværende folkekirkeordning er så ganske forfærdelig, at den ikke
kunne videreføres, hvis det var det. Men vi foreslår nogle praktiske ændringer, ikke mindst for
at få mere klarhed over, hvad der er folkekirkens
økonomi og ansvar, og hvad der er statens økonomi og ansvar i den her sammenhæng. Det synes jeg faktisk, også hvis man tænker på de diskussioner, vi har haft i Kirkeudvalget sidste år,
var noget, der måske kunne appellere til fru Birthe Rønn Hornbech.
Alt andet lige må man sige, at når regeringens
Økonomiudvalg selv har sat et arbejde i gang på
det her område, så kunne noget tale for,. at der i
virkeligheden er behov for at se på det. Mener

7711

fru Birthe Rønn Hornbech ikke også, at det er
det, der er baggrunden for, at regeringen selv
har kastet lys over lige præcis det felt her?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
281430;name_party;":
Jojo, praktiske ændringer, men det mener hr.
Jann Sjursen jo ikke alligevel. Det er nogle ret så
omfangsrige bemærkninger, det påskønner jeg,
for så kan man se, hvad hensigten er. Det er jo
ikke kun de synlige elementer, jeg taler om i selve beslutningsforslagets tekst på forsiden, jeg taler også om bemærkningerne.
Det er rigtigt, at også denne regering løbende
justerer, vi har jo mange gange hørt kirkeministeren være meget optaget af decentralisering og
mange andre ting, og det har manifesteret sig i
et lovforslag, og de tidligere ministre er kommet
med lovforslag. Men det er krusninger på overfladen i forhold til det helt fundamentale om,
hvad den danske folkekirkes ordning skal være.
Det er jo ikke krusninger på overfladen, det,
hr. Jann Sjursen kommer med, når man begynder at dykke ned i det. Og i hvert fald med de
forudsætninger og den kærlighed, jeg har til den
danske folkekirke, så siger det mig altså, at det i
hvert fald er meget fundamentale ændringer, hr.
Jann Sjursens ideer vil føre til.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
282483;name_party;":
Jeg er da enig i, at det ikke bare er krusninger på
overfladen, det ville da også være at underspille
det formål, vi har fra Kristeligt Folkepartis side
med beslutningsforslaget og kommissionsnedsættelsen. Men ligefrem at sige, at det næsten
rokker ved det hele, synes jeg måske er at gå i
den anden grøft.
Men i forhold til diskussionen om menneskerettighedsspørgsmålet, og i den sammenhæng
ikke mindst de bemærkninger, som vi har gjort i
forbindelse med den civile registrering, som vi
så foreslår overflyttet til anden ög civil myndighed, vil jeg godt spørge, om fru Birthe Rønn
Hornbech ikke kan se andre perspektiver end
blot menneskerettighedsaspektet, som fru Birthe
Rønn Hornbech påpeger her.
Der var faktisk for nylig i Kristeligt Dagblad
en undersøgelse - selv om det ikke skal være det
afgørende i den her sammenhæng, men det er
alligevel interessant, synes jeg - der viste, at der
var et flertal af præster, der ønskede, at den civile registrering blev overflyttet til kommunerne.

7712

Fredag den 11. april 2003 (B 115)

Man kan jo også med rette spørge, om det i
virkeligheden er en kirkelig opgave. Jeg kender
godt de historiske begrundelser herfor, men er
det i dag en kirkelig opgave, som vi skal lade
blive hos folkekirken, hvis den kunne løses lige
så godt hos kommunerne?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
283822;name_party;":
Nu vil jeg nødig udvise akademikerarrogance,
men jeg vil alligevel sige, at når man har studeret retsvidenskab på Københavns Universitet, så
har man også lært lidt om statistik og empirisk
forskning. Og sådan en rundringning til et lille
antal præster af en journalist, der har ét formål,
det betragter vi hverken som videnskabelig
sandhed eller Sandheden med stort S.
Jo, jeg kan sagtens se andre perspektiver, hvis
man nedlægger civilregistreringen. Det bliver
meget dyrere, det bliver dobbeltregistrering, det
bliver ringere service, og det bliver meget længere fra borgerne.";Birthe Rønn Hornbech
284412;Time;"Jeg giver ikke fem flade øre for den rundspørge, den er i øvrigt også senere skudt ned af nogle præster. I øvrigt er det sådan, at i de store sogne er det kordegnene, der fører kirkebøgerne, og
det er måske også dem, der i virkeligheden ved
mest om det.
Så at komme med sådan en af de der sædvanlige rundspørger fra en journalist - undskyld hr.
Bjerager, chefredaktør på Kristeligt Dagblad men jeg siger det altså alligevel.";Kl. 15.05
284849;title_name;"Hr. Jann Sjursen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
284934;name_party;":
Det er jo for så vidt ærgerligt, at vi ikke kan drage ham ind i debatten.
Men uanset det, så sagde jeg rent faktisk også
i mit indlæg, at det ikke var det, der skulle afgøre sagen, om Kristeligt Dagblad har foretaget en
rundringning eller ej. Men man må da rent principielt spørge, hvorfor i alverden præster, og
kordegne, hvis det endelig er det, skal bruge deres tid på civil registrering og ikke tid på det,
som i virkeligheden er kirkens opgave.
Det er jo det helt principielle, må jeg sige til
fru Birthe Rønn Hornbech, så vi kom lidt videre
og ikke bare stod og hoverede over det ene og
andet eller nedgjorde undersøgelser osv. Det

kan vi godt gøre, det kommer vi bare ikke videre
i debatten med.
Men man må da ret beset spørge, hvorfor i alverden det skal være en kirkelig opgave at foretage den civile registrering? Det er det ikke i
Sønderjylland i dag, og der går det mig bekendt
ganske udmærket, også for folkekirken i øvrigt.
Så hvis vi skal komme videre i den her debat
på et lidt andet grundlag, så bliver vi også nødt
til at tage debatten mere principielt, og så lad os
da bare glemme Kristeligt Dagblad og hr.
Bjerager, det er fint nok for mig. Han kan alligevel ikke deltage i den her debat.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
286189;name_party;":
Jeg synes, at hvis man vil ændre noget, så har
man også bevisbyrden for, at det bliver bedre.
Og det bliver ringere, og det bliver dobbeltarbejde.
Og hvorfor skal præsterne, og hvorfor skal
kordegnene? Ja, de skal alligevel føre et medlemsregister, og folkekirken er ikke alene majoritetskirke, men der er vist ingen kirke i verden ud
over de nordiske lande, der har så stor tilslutning som den danske folkekirke. Nu så jeg, at
Kristeligt Dagblad havde travlt med at sammenligne med den engelske ordning, og det næste
bliver vel, at de sammenligner med den tyske
ordning.
Men vi skal altså lige huske, at de nordiske
ordninger er karakteriseret ved, ikke blot at et
meget, meget, meget stort antal statsborgere er
medlemmer, men også at det er meget få, der er
medlemmer af andre. Der er ingen andre trossamfund, der overhovedet i tal vil kunne gøre
den danske folkekirke rangen stridig.
Men det er altså også et medlemsregister med
kirkelige oplysninger, og det ville da også være
lidt pudsigt, om man nu pludselig skulle have to
gange registre for 90 pct. af befolkningen. Jeg synes, at hr. Jann Sjursen mangler at dokumentere,
at en sådan ordning skulle blive bedre. Den bliver ringere for borgerne.";Birthe Rønn Hornbech
287405;title_name;"Så kan vi gå videre i ordførerrækken.
Karen J. Klint (S):
Det gode ved, at Kristeligt Folkeparti gentager
fremsættelsen af forslaget om en kommission
vedrørende folkekirken, er, at så får man repeteret væsentlige oplysninger om folkekirkens historie og struktur. Og aktuelt er der jo en debat

(965)
Fredag den 11. april 2003 (B 115)
om mange forhold omkring folkekirken og om
andre trossamfund. Ja, der er faktisk også en debat om selve det at tro, for hvad er det at tro?
Ved sidste fremsættelse satte Socialdemokratiet spørgsmålstegn ved, om det lige netop er en
kommission, vi har brug for for at komme videre i udviklingen og fornyelsen af nogle af forholdene i og omkring folkekirken. Vi anbefalede, at
vi fik en styrket debat og en åben debat.
Vi kan jo se i aviserne, at vi har fået debatten,
og så er spørgsmålet, hvor bred debatten er. Den
er i hvert fald både blevet styrket, og den er også
blevet meget mere synlig.
Men hvilke forandringer er det, flertallet i
Danmark ønsker? Kender vi politikere dem godt
nok, eller skal vi give flere mulighed for at forholde sig til, hvilke forandringer der skal laves,
inden vi sætter en dagsorden for det?
Jo, vi skal også tage hensyn til, at samfundet
udvikler sig, for det består i dag af mange trossamfund. Men er en kommission den bedste
form til at afdække, hvilke forandringer dette
bør påføre folkekirken? Jeg vil ikke afvise, at der
på et tidspunkt godt kan nedsættes en egentlig
kommission, men mange ting kan også belyses,
mindst lige så godt på anden vis, og mange forhold kan nok ændres, hvis der er enighed herom, via almindelig lovpraksis.";Formanden
289020;Time;"Socialdemokratiet vil som alternativ til dagens beslutningsforslag lige efter påske fremsætte et forslag om nedsættelse af et tværgående
og bredt sammensat arbejdsudvalg - måske
kunne vi kalde det ét førkommissionsudvalg uden at det detmed forpligter til en egentlig
kommission, hvis ikke resultatet viser den vej.
Altså et arbejdsudvalg, der skal have i opdrag at
samle op på de forhold og den viden, der er fra
den debat, der kører, men også at sikre, at der
kommer en bredere debat.
Udvalget skal altså sikre, at flere kredse blander sig i debatten, så også deres synspunkter
kommer til orde. Udvalget skal stå for en koordineret opsamling af forhold til en slags temakatalog, der kan danne baggrund for den videre
stillingtagen til de efterfølgende processer. Vi vil
nemlig fastholde ønsket om en bred og en koordineret opsamling af de bud på de forhold, der
bør ses på, og derefter tage konsekvenserne af
tilbagemeldingerne derfra, frem for at vi forlods
har lagt os politisk fast på, hvilke temaer en
kommission skal beskæftige sig med. Vi støtter
derfor ikke dagens beslutningsforslag. ' -

7713

Vi synes nu måske heller ikke - for at komme
med en bemærkning - at vi bare skal vente på en
økonomisk situation omkring bloktilskuddet. Vi
ser også, at der er nogle forandringer, som vi
nok skal følge et par år i forhold til det lovforslag, L 163, som vi også behandler i dag. Så der
er mange ting, der skal samles op.
Da De Radikales ordfører, hr. Niels Helveg
Petersen, er blevet forhindret i at være her, er jeg
blevet bedt om at sige, at Det Radikale Venstre
finder, det er en god idé at få en form for et førkommissionsudvalg i gang, og Det Radikale
Venstre vil støtte det forslag og støtter derfor
ikke Kristeligt Folkepartis forslag i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
290810;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, det er spændende med
det forslag, soin fru Karen Klint lancerer på Socialdemokratiets vegne, og det må vi komme tilbage til, når det foreligger.
Men jeg vil ikke undlade at sige, at en af
grundene til, at vi har valgt stort set at genfremsætte det forslag, vi har til behandling nu, fra
folketingssamlingen 1999-2000, bl.a. er de nye
meldinger fra Socialdemokratiet og også fra Det
Radikale Venstre, som har, om man så må sige,
givet os lidt blod på tanden, nu hvor de to partier er kommet i opposition.
Derfor synes jeg da, det kunne være interessant, hvis fru Karen Klint kunne løfte lidt af sløret for, hvordan Socialdemokraterne stiller sig til
de enkeltelementer, der er i Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag. Jeg har forståelse for, at
man kommer med et andet forslag, men jeg synes måske alligevel, det kunne være interessant
for Folketinget at høre, hvor Socialdemokratiet
sådan helt aktuelt står med hensyn til nogle af
de forskellige elementer, der indgår i det forslag
til kommissionsnedsættelse, som vi har på bordet i dag.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg takker for muligheden, men skal jeg citere,
hvad der står i vores arbejdsprogram i dag, og
der står faktisk meget klart - der er 21 linjer - at
vi ikke agter at pille ved relationen mellem stat
og folkekirke. Og det er spørgsmålet, om det
samfund, vi lever i i dag, trods alt ikke også gør,
at vi i hvert fald skal overveje, hvilken politik vi
skal have fremover.
Vi har en lovgivning nu, som piller ved nogle
ting. Vi får måske et bloktilskud til efteråret,

7714

Fredag den 11. april 2003 (B 115

som piller ved nogle andre ting, så fra vores side
siger vi ikke, at verden skal være uforandret,
men jeg vil ikke svare på, hvordan vi lander, før
vi har haft debatten. Det er faktisk derfor, vi protesterer mod, at temaerne om, hvad der skal
drøftes, er fastlagt forlods. Det kunne jo være, at
der var nogle flere temaer, der skulle drøftes.
Det kunne være, at der var nogle andre temaer,
der skulle drøftes.
Desuden er det hverken ubekendt for hr. Jann
Sjursen eller for mig, at socialdemokrater er ligesom andre danskere. Nogle er medlemmer af
folkekirken: nogle er ateister: nogle er direkte
modstandere af folkekirken: nogle er medlemmer af andre trossamfund, og så finder vi en
partipolitik, der siger det, som vores repræsentative kongres siger.
Men det ændrer ikke ved, at vi gerne vil have
en åben debat, og det er den debat vi gerne vil
appellere til at vi får en koordineret opsamling
på.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
293359;name_party;":
Jeg har stor respekt for den proces, som Socialdemokratiet er inde i, og derfor skal jeg ikke stå
her og afæske fru Karen Klint præcise svar. Det
respekterer jeg faktisk, og det siger fru Karen
Klint jo også ganske åbent.
Men for os har det sådan set ikke noget at
gøre med, om man er medlem af folkekirken eller ej. I vores folketingsgruppe er der folk, der er
medlem af folkekirken, og der er folk, der ikke
er medlem af folkekirken. Der er måske ikke nogen direkte erklærede ateister, men det er nu
lige meget sådan set, synes jeg, for det, der er
udgangspunktet for vores forslag, er sådan set
nogle principielle overvejelser. Det er også,
hvordan man af hensyn til især folkekirken kunne tilrettelægge folkekirkens økonomi på en sådan måde, at man ikke render ud i nogle trælse
diskussioner - for at tale jysk - om, hvorvidt staten f.eks. understøtter præsters lønninger, og
hvad skatteydere i almindelighed så også kommer til.";Jann Sjursen
294303;Time;"Og jeg håber da, når vi skal diskutere Socialdemokratiets forslag, at man, uanset at man ikke
lægger sig fuldstændig fast på temaer, så måske
også kunne komme det nærmere. Jeg mener, at
vi politisk har et ansvar for at give nogle meldinger om, hvad det er for nogle ting, vi synes, det
er relevant at diskutere, sådan at det ikke bliver
debat bare for debattens skyld, men at der også

er et udtrykt politisk ønske om, hvorhen debatten skal bevæge sig.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil meget love hr. Jann Sjursen her, at vi også
kommer med nogle eksempler på, hvilke temaer
vi synes, der skal samles op i en debat. Og vi siger så også bare, at det er en debat, der skal bredes lidt mere ud. Det er ikke nok, at biskopper
har god gennemslagskraft i dagspressen, eller at
provster og præster eller politiske partier har
god gennemslagskraft i pressen.
Vi synes faktisk, det er bredden i folkekirken,
der skal have en god gennemslagskraft. Det er
den, vi skal høre på. Det kan også være, der er
andre trossamfund, der godt vil have et bud
med om visse forhold. Så vi skal nok pege på en
vifte af temaer, men vi vil bare ikke pege på en
begrænsning af temaer.";Kl. 15.15
295496;name_party;":
Ja, så skulle Folketinget til det igen. Det af hr.
Jann Sjursen fremsatte beslutningsforslag er jo
ord til andet det, som Kristeligt Folkeparti fremsatte og fik drøftet i Folketinget for 3 år siden.
Det gælder også den solide og ind til det pedantiske omstændelige historiske redegørelse
for Folketingets finansiering og civile funktioner
gennem det 20. århundrede. Her får vi f.eks. at
vide, at blandt de fødsler, der anmeldes til folkekirkens ministerialbog, er sådanne, som finder
sted om bord i skibe og luftfartøjer, hvis første
ankomst derefter er en dansk havn eller lufthavn. Sig så ikke, at Kristeligt Folkeparti mangler sans for detaljen.
Så slavisk gentager partiet sin historiske redegørelse, at det derimod slet ikke har fået med i
den, at siden sidste drøftelse af implementeringen af DNK begyndte den elektroniske kirkebog. I en enkelt sætning erklærer Kristeligt Folkeparti, at partiet naturligvis er vidende herom,
men at det intet ændrer ved forslagets principielle spørgsmål.
Jo, det er lige netop, hvad det gør, radikalt
endda, idet DNK nok betjenes af præster og kordegne, men i øvrigt er et rent statsligt register,
som man forholdsvis nemt vil kunne flytte fra
folkekirken til kommunerne. Det er faktisk et af
de forslag, som Kristeligt Folkeparti fremsætter,
som vil være realisabelt, mens et andet om at
lave parallelregistreringer i kommune og kirke,
alt efter hvordan ens religiøse holdning er, selv-

Fredag den 11. april 2003 (B 115)

7715

Det hedder i bemærkningerne, at finansminifølgelig er administrativt og økonomisk helt ude
steriet ikke bør bestemme antallet af præstestili hampen.
linger. Og så kommer det: Det skal folkekirken
Selvfølgelig har kirkeministeren ret i, at det
selv. Her er vi ved grundproblemet. For hvem er
her lægger op til en kirkeforfatning. Hr. Jann
folkekirken selv? Ja, det skal kommissionen finSjursen har for nylig som en indledende fanfare
de ud af, siges det. Men jeg kan fortælle hr. Jann
bekendtgjort i Kristeligt Dagblad, at han slet og
Sjursen, at det er alle Danmarks barnedøbte
ret vil have skilt stat og kirke. Og her var beuden forskel, og den lighed skal staten tjene kirgrundelsen kirkeministerens person.
ken ved at fastholde.
Denne komiske begrundelse er dog ikke med
Men når statens ansvar for folkekirkens drift
i beslutningsforslaget. Her gentager man den
kobles af, hvem bestemmer så? Dette intrikate
tidligere forsikring om, at der ikke lægges op til
en grundlovsændring, men det genfremsatte be- spørgsmål, der her rejses, kommer faktisk igen,
når Finansministeriets tankeløse forslag om en
slutningsforslag bekræfter dog, hvad der bliver
bloktilskudsordning som et regeringsnedsat emmere og mere tydeligt, at bortset fra venstrefløbedsmandsudvalg nu arbejder med, når frem til
jen har folkekirken ikke nogen mere udtalt fjenFolketinget. Bloktilskud vil nemlig, ganske som
de end Kristeligt Folkeparti.
Den begrundelse, partiet anfører for den fore- hr. Jann Sjursens forslag, hvis det bliver realiseret, gøre folkekirken til en juridisk person. Det
slåede adskillelse mellem folkekirkens kirkelige
har folkekirken aldrig været - historisk af den
og folkekirkens almindelige samfundsdaglige
økonomi, hvor den ene skal betales af kirkeskat- grund, at begrebet juridisk person, et begreb fra
romerretten, ikke blev anerkendt i gammel norten og den anden over finansloven, er fra først
disk ret. Det har været noget særligt ved vores
til sidst hensynet til sekter og trossamfund uden
folkekirke, og det har fastholdt den lutherske
for folkekirken, og - tør man gætte på - ikke
lighed mellem alle døbte.
mindst hensynet til herboende muslimer. Det er
Men når der skal sidde nogle og tage imod
tydeligvis for sådanne grupper, partiets hjerter
bloktilskud fra staten og fordele det i kirken, ja,
banker, og ikke for den almindelige danske folså er kirken blevet selvberoende, en juridisk perkekirkekristne.
son ...
Hr. Jann Sjursen finder det ikke rimeligt for
ikkekristne trossamfund, at:";Jesper Langballe
299476;title_name;"»Et trossamfund står for hele den grundlægTiden er gået.
- gende civilregistrering.«
Et trossamfund blandt andre. Det er altså KriJesper Langballe (DF):
steligt Folkepartis forståelse af folkets kirke.";Formanden
299687;Time;"Så er folkekirken ikke mere simpelt hen os alle
sammen fra kirkeministeren til fru Jensen i KjelNår staten over finansloven bidrager til præstelønninger og dermed til forkyndelsen og ikke lerup.
Jeg synes, at når regeringen har stemt det her
specifikt til civilregistrering og begravelsesvæned, så skulle den tage og gå i tænkeboks.
sen, som hr. Jann Sjursen ønsker, så tilkendegiver staten jo, at den forkyndelse, som er folkeFormanden:
kirkens hovedopgave, ikke er staten ligegyldig.
Tiden er overskredet.
Som grundloven foreskriver: Den kirke, hvis
forkyndelse er evangelisk-luthersk, er just den
folkekirke, staten skal understøtte. Vi har trosfri- (Kort bemærkning).
hed, men ikke troslighed, og anderledes troende Jann Sjursen (KRF):
Jeg vil gerne spørge hr. Jesper Langballe, o'm
må finde sig i, at sådan er det altså her til lands.
Dansk Folkepartis gruppe er delt i det her
For vi er ikke hvem som helst. Vi er et folk med
spørgsmål.
en historie og en hjemmegroet åndelig virkelighed.
(Kort bemærkning).
Og man skal huske på, som B 115 hæderligt
nok anfører, at ingen uden for folkekirken bliver Jesper Langballe (DF):
økonomisk diskrimineret. Faktisk er folkekirken Jeg kan svare hr. Jann Sjursen ganske kort:
Dansk Folkepartis gruppe er fuldstændig enig.
jo en lille overskudsforretning for staten.

7716

Fredag den 11. april 2003 (B 115)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
301078;name_party;":
Så vil jeg godt stille det næste spørgsmål. Det er:
Hvornår er Dansk Folkepartis folketingsgruppe
blevet omvendt? For hr. Jesper Langballe har jo
selv stået og hoveret over, at det her stort set nok
så detaljeret er det samme forslag, som blev behandlet i folketingssamlingen 1999-2000. Og det
er rigtigt. Men det var det selv samme forslag,
som hr. Christian H. Hansen dengang gav sin
fulde tilslutning på Dansk Folkepartis vegne.
Ergo har der fundet en sand omvendelse sted
af stort set hele Dansk Folkepartis folketingsgruppe velsagtens siden dengang, da man støttede dette, som hr. Christian H. Hansen sagde,
glimrende forslag og en glimrende opfølgning
på den forespørgselsdebat, som Dansk Folkeparti umiddelbart forinden havde foranlediget.
Det konstaterer jeg bare.
For jeg går ud fra, at Dansk Folkeparti på det
tidspunkt ikke gik ind for en synodal folkekirke,
sådan som hr. Jesper Langballe i dag påstår, at
Kristeligt Folkeparti vil med det beslutningsforslag, som vi har fremsat.
Så jeg siger bare: Tillykke med omvendelsen
til Dansk Folkeparti og dens folketingsgruppe,
hr. Jesper Langballe!
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
302225;name_party;":
Tak for lykønskningen.
Jeg kan ikke svare. Jeg har godt siddet i dag
og læst de bemærkninger, som hr. Christian H.
Hansen fremsatte, da spørgsmålet blev drøftet
for 3 år. siden. Jeg finder ikke, skal jeg blankt erkende, de bemærkninger særlig tænksomme.
Men hr. Jann Sjursen må spørge hr. Christian H.
Hansen selv, hvis det er sådan en personlig stillingtagen, hr. Jann Sjursen vil have. Jeg kan blot
gentage, at uden nogen som helst nok drøftelse,
men ikke diskussion, er Dansk Folkepartis gruppe enig om det, jeg her har sagt.";Jesper Langballe
302765;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
302803;name_party;":
Det sidste er gået op for mig. Jeg er godt klar
over, at Dansk Folkepartis folketingsgruppe er
enig. Men hr. Jesper Langballe står her og repræsenterer Dansk Folkeparti som ordfører i dag, og
hr. Jesper Langballe har en god hukommelse og
også en god historisk sans. Derfor må det være
forventeligt, at hr. Jesper Langballe i dag fra

denne talerstol kan forklare, hvad det er, der er
sket i Dansk Folkeparti, siden man er blevet helt
og aldeles omvendt på trods af, at størstedelen
eller i hvert fald en stor del af Dansk Folkepartis
folketingsgruppe i dag er den samme, som da
det her forslag sidst blev behandlet.
Så jeg synes bare, jeg må have hr. Jesper Langballe til at bekræfte én ting, og det er, at sidste
gang, det forslag her var til behandling, gik
Dansk Folkeparti ikke ind for en synodal folkekirke. Er det ikke rigtigt?
I givet fald det er rigtigt, at det ikke var
Dansk Folkepartis synspunkt i folketingssamlingen 1999-2000, hvordan i alverden kan hr. Jesper
Langballe så her i dag på hele sin folketingsgruppes vegne stå og plædere for, at det forslag,
vi her har til behandling, fører lukt i retning af
en kirkeforfatning og en synodal folkekirke, og
at Dansk Folkeparti så åbenbart sammen med
Kristeligt Folkeparti i 1999-2000 var folkekirkefjendtlige?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
304116;name_party;":
Jeg sidder egentlig her under alt det, hr. Jann
Sjursen nu siger, og spekulerer på, om sagen er
den, at hr. Jann Sjursen på en eller anden måde i
mellemtiden har fået lidt kvalme ved sit eget beslutningsforslag og derfor hellere vil tale om noget andet..
Jeg synes, spørgsmålet er så ligegyldigt. Men
hvis jeg nu skal prøve sådan ærligt at gætte - det
kan ikke være andet end et gæt, jeg blev jo først
medlem af Folketinget ved sidste valg - så kunne jeg forestille mig, at Dansk Folkeparti dengang var en meget lille gruppe, hvor få mennesker måtte varetage mange ordførerposter, også
ordførerposter, som måske ikke optog den enkelte ordfører så forfærdelig meget, og som han
måske ikke havde det allerdybeste vidensforhold til, og så går tingene sådan lidt let.
Sådan som det foreligger nu med hensyn til
hr. Jann Sjursens beslutningsforslag, så er
spørgsmålet virkelig gennemtænkt og gennemdrøftet i Dansk Folkepartis gruppe, og jeg kan
kun gentage: Gruppen er fuldstændig enig.
Hvorfor der lægges op til en synodal model
synes jeg kirkeministeren faktisk gav nogle storartede eksempler på. Det der med, at man vil
have kirkelige retninger med i sådan et råd, giver en klar mistanke om, hvad det er, der er formålet, og tidligere udtalelser af hr. Jann Sjursen
bekræfter jo til overmål den mistanke.

Fredag den 11. april 2003 (B 115)
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
305500;name_party;":
Kan hr. Jesper Langballe ikke bekræfte, at der
har været et omvendelsesbehov, og at det. er
dem, der har behov for omvendelse, der står forrest i køen i den danske folkekirkes tro. Det tror
jeg at hr. Jesper Langballe godt kan bekræfte.
Det er jo, hvad man må finde sig i i politik - drillerierne fra hr. Jann Sjursen.
Men er hr. Jesper Langballe ikke enig med
mig i, at det faktisk kræver ret dybtgående
kendskab til den danske folkekirke at kunne
gennemskue hr. Jann Sjursens bemærkninger, og
vi efter det, vi har hørt fra hr. Jann Sjursen i dag,
så måske kunne blive i tvivl om, hvorvidt han
selv er klar over, hvad det er, han lægger op til.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
306188;name_party;":
Jo, det kan jeg til fulde bekræfte. Overhovedet at
tage stilling til det her spørgsmål kræver, at man
er i stand til, om jeg så må sige, at høre det folkekirkelige græs gro. Det kræver en viden og en
fornemmelse for, hvad folkekirken er, som Kristeligt Folkeparti tilsyneladende ikke i nogen
særlig grad er i besiddelse af, men derfor kan vi
andre jo godt være det, når vi tager stilling til
Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag.
Det er ikke ganske nemt at tage stilling til.
Det er især ikke nemt at tage stilling til for hvem
som helst, hvad det er, der ligger bag alle de tilsyneladende smukke formuleringer, nemlig en
kirkemodel, som ikke er den lille mands, den almindelige barnedøbtes kirke, men er de frommes, de højtråbendes, de helliges kirke, dem,
der har patent på at være kirken og bestemme,
hvad der skal ske i kirken.
Ganske tydeligt er det den vej, røgen driver,
og det skal,man altså bare have et vist blik for at
kunne se.";Jesper Langballe
307144;Time;;Kl. 15.30
307156;title_name;Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.;Formanden
307220;name_party;":
Som det tydeligt er fremgået af den sidste ordveksling, er forslaget her jo ikke et nyt forslag.
Det er et forslag, som vi debatterede sidst for 3
år siden, og jeg har gjort mig den ulejlighed at
læse debatten igennem fra dengang. Jeg har
også læst mit eget ordførerindlæg igennem, så
er der i hvert fald én, der har læst mit indlæg fra
dengang, og jeg kan gøre opmærksom på, at jeg

7717

for 3 år siden afviste forslaget fra Kristeligt Folkeparti. Det gør jeg fortsat, så der er altså ikke
tale om nogen omvendelse i Det Konservative
Folkeparti. Det er muligt, der er behov for det,
men vi har altså det samme standpunkt nu til
denne sag, som vi havde for 3 år siden.
Hvad er det så, forslaget fra Kristeligt Folkeparti går ud på, og hvorfor kan vi ikke støtte
det? Ja, der er for det første, hvis jeg må starte
lidt bagfra, spørgsmålet om den civile registrering. Som ministeren sagde, er det jo ikke givet,
hvis man skulle starte fuldstændig forfra i dag,
at man ville indrette systemet ganske på den
måde, som vi nu har indrettet os på her i Danmark. Men i øvrigt synes jeg, at ministeren havde nogle ganske gode begrundelser for at fastholde den nuværende ordning.
For konservative er det jo altså sådan, at når
der er forslag om forandringer, så er det forandringerne, der skal begrundes, det er ikke de eksisterende forhold, hvis de i øvrigt er rimelig
velfungerende, og det mener jeg at de er. Der er
for mig ikke tvivl om, at den nuværende ordning giver et serviceniveau over for borgerne,
som er bedre end det, som Kristeligt Folkeparti
egentlig lægger op til efter en kommissionsbehandling.
For det andet ligger der bag Kristeligt Folkepartis forslag spørgsmålet om, i hvilken form
staten skal give økonomisk støtte til folkekirken.
Baggrunden for denne støtte er jo grundlovens
§ 4, hvor der står, at den evangelisk-lutherske
kirke er den danske folkekirke og understøttes
som sådan af staten, og det vil sige, at dermed
har folkekirken en særstatus.
Så har Kristeligt Folkeparti åbenbart fået problemer med den bestemmelse i relation til en anden bestemmelse i grundloven, nemlig § 68,
hvor der står det bekendte om, at man ikke kan
pålægges at give personlige bidrag til en anden
tro end ens egen tro.
De problemer, som Kristeligt Folkeparti åbenbart ser i den problemstilling, deler vi ikke i Det
Konservative Folkeparti. Vi mener ikke, der er
modstrid mellem den gældende folkekirkeordning og så de paragraffer i grundloven, som jeg
netop har nævnt her, og jeg mener også, at vi har
fået dette bekræftet ved flere lejligheder under
samråd i Folketingets Kirkeudvalg, at der ingen
konflikt er mellem grundlovens bestemmelser
om folkekirkeordningen og den måde, den danske folkekirkeordning bliver praktiseret på.
Altså den økonomiske støtte til folkekirken
kan jo i princippet gives som en pose penge, el-

7718

Fredag den 11. april 2003 (B 115)

ler den kan gives som nogle øremærkede bidrag
til nogle ganske bestemte formål. Sådan er ordningen nu, som det er beskrevet i forslaget, med
støtte til lønninger til folkekirkens præster m.v.
Det, Kristeligt Folkeparti så lægger op til, er
øremærkede bidrag, men til nogle andre formål.
Det har jeg egentlig lidt svært ved at se den højere visdom i bortset fra den problemstilling, som
er nævnt i bemærkningerne til forslaget, altså et
vist ubehag ved, at nogle har kritiseret, at det er
til lønninger, støtten går. Men det er altså en kritik, som vi ikke deler i Det Konservative Folkeparti, og som vi ikke føler os ramt af.
Noget andet er så, om man skulle overveje i
stedet at give en pose penge til det kirkelige ar-,
bejde. Det vil jeg ikke i dag forholde mig til om
er en god idé, eller om det ikke er en god idé,
men jeg kan forstå, at regeringen gennem et udvalgsarbejde vil fremsætte et beslutningsforslag,
så vi kan tage stilling til det her i Folketinget, og
det vil vi så naturligvis til den tid gøre på det
grundlag, som vi så har, når tiden er inde.
Jeg er ked af at skulle være uvenlig over for
Kristeligt Folkeparti, som jeg normalt har et ganske glimrende forhold til, men i denne konkrete
sag kan jeg ikke støtte forslaget fra Kristeligt
Folkeparti.";Knud Erik Kirkegaard
311364;Time;;Kl. 15.35
311376;title_name;Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.;Formanden
311452;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke Kristeligt Folkeparti for at fremsætte forslaget, som forhåbentlig
vil lede frem til en større adskillelse af kirke og
stat.
I Enhedslisten er vi heller ikke blevet omvendt, siden forslaget blev fremsat sidst, selv om
der nok er visse præster i dette Ting, der ville synes, at det var på sin plads. Enhedslisten har
tværtimod i årevis arbejdet netop for at få kirke
og stat adskilt. I et demokratisk samfund bør
kirke og stat selvfølgelig være adskilte institutioner. Verdslige opgør bør ligge i verdsligt regi,
og religiøse i religiøst regi.
I Danmark er religionsfriheden sikret i grundloven, og i grundloven er det sikret, at ingen
skal betale til gudsdyrkelse, der ikke er hans eller hendes egen. Ikke desto mindre gives den
danske folkekirke en række privilegier, og ikke
desto mindre yder staten støtte til bl.a. præsterne.

En følge af den særdeles hysteriske indvandrerdebat i Danmark er, at det hyppigere og
hyppigere er blevet nævnt, at Danmark er et kristent land. Det er et stående mantra i debatten,
der synes at have kristen genoprustning som
modtrækket mod konkurrencen fra andre religioner.
I Enhedslisten ønsker vi ikke at blive gjort til
en part i den strid mellem forskellige religiøse
retninger, og vi mener ikke, at svaret på vor tids
udfordringer består i at styrke den ene, den anden eller den tredje religion. Tværtimod understreger de religiøse slagsmål behovet for at føre
en verdsliggørelse af det danske samfund til
bunds.
Demokratiet blev etableret bl.a. ved at trække
kirkens dominans tilbage, og en konsolidering
og en uddybelse af demokratiet forudsætter, at
man fører processen videre og konsekvent adskiller kirke og stat.
Samfundet bør bekende sig til både religionsfrihed og religionslighed, herunder selvfølgelig
retten til såvel at være religiøs som ikke at være
religiøs.
Samfundet og staten bør understrege, at religion er en privatsag, og at en sammenblanding
af kirke og statsmagt er utilstedelig. En sådan
sammenblanding ser vi i dag i en række lande,
og heriblandt beklageligvis Danmark.
Skal man med nogen som helst vægt og med
nogen som helst troværdighed bekæmpe krav
fra eksempelvis islamistiske fundamentalister
om en islamisk stat, synes jeg, at det er nødvendigt at gøre op med kristne elementer i den danske stat og dermed folkekirkes særstatus og på
den måde klart markere, at religion og politik er
to vidt forskellige ting, og de bør til enhver tid
holdes adskilt.
Folkekirkens særstatus har altid repræsenteret en diskrimination af mennesker, som har en
anden tro end den evangelisk-lutherske.
I takt med, at andre trosretninger vinder større indpas, bliver denne diskrimination stadig
mere åbenlys, og stadig flere mennesker bliver
diskrimineret. Også derfor mener vi, at det er på
høje tid at få sammenblandingen af staten med
bestemte trossamfund bragt til ophør.
I Enhedslisten mener vi, at folkekirken må
opkræve kontingenter på linje med alle andre
foreninger i Danmark. Staten skal altså ikke stå
for at opkræve kirkeskatter, og kirken skal så
også kunne indhente offentlige tilskud på lige
fod med alle andre foreninger. Staten bør desuden udelukkende yde støtte til bevarelse af kir-

Fredag den 11. april 2003 (B 115)
ker og genstande af almen fredningsmæssig,
kulturel og historisk interesse.
Registreringen af partnerskab, ægteskab skal
foretages af de offentlige myndigheder, folkekirken og andre trossamfund skal ingen juridisk
autoritet have i det spørgsmål. Hvad folk så i
øvrigt har lyst til at gennemgå af ritualer i den
forbindelse, vedkommer ikke det offentlige, og
det skal folk selvfølgelig have lov til at vælge
frit.
Registreringen af fødsler, navne og dødsfald
skal ligeledes efter Enhedslistens opfattelse foretages af offentlige myndigheder og ikke af kirken, altså sådan som det allerede i dag foregår i
Sønderjylland.
At få nedsat en kommission, som Kristeligt
Folkeparti her foreslår, vil forhåbentlig bringe os
tættere på målet om at adskille kirke og stat, og
derfor vil Enhedslisten kunne støtte forslaget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
315494;Time;"7719

merne, for hvem det vil være ren tågesnak at
tale om sådan en. adskillelse, for den kan slet
ikke tænkes.
Nu vil .jeg spørge fru Pernille RosenkrantzTheil, det er måske lidt naivt, om hun aldrig har
tænkt på, at den historiske og åndshistoriske
forudsætning for, at hun selv taler, som hun gør,
faktisk er kristendommen, at det kun er i kristenheden, i gamle kristne lande, man ved af
den adskillelse, i grunden, som Grundtvig har
udtrykt det om Kristus, fordi »kun hvor han frit
fornægtes kan, åbenlyst. frit bekendes han.«

(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
316078;name_party;":
Jeg er ked af det, må jeg sige til hr. Langballe,
men det sidste lød for mig som missionerende
tågesnak, og det har jeg svært ved at svare på.
Til fru Birthe Rønn Hornbech skal jeg sige, at
jeg kan godt kende det her, at billeder fra USA ,
ofte er meget, kvalmende, til gengæld er jeg ikke
specielt bekendt med amerikansk kirkepolitik.
(Kort bemærkning).
Udgangspunktet for Enhedslistens kirkepoliBirthe Rønn Hornbech (V):
tik er, at alle mennesker i det her samfund skal r
Det var et meget interessant indlæg fra fru Rohave lov til at være medlemmer af de foreninger,
senkrantz-Theil, netop fordi det kom fra. den side ønsker, og at de skal kunne modtage ydelser
de, for det er jo tydeligt, at USA er fru Rosenfra staten på lige vilkår. Uanset om det er politikrantz-Theils store forbillede.
ske eller religiøse organisationer, om det er fodDet, som fru Rosenkrantz-Theil ønsker, er jo
boldklubben, eller hvad det er, så skal foreninpræcis det, man har i USA. USA er et indvangerne på lige fod kunne modtage støtte af staten.
drerland, hvor alle kirker er ligestillede, og hvad
Det er så også udgangspunktet, når vi taler
har det ført til? Et kvalmende misbrug af Vorom de forskellige kirkelige retninger. Vi mener
herre, når man skal i krig, og når man skal velikke, at. én kirke skal foretrækkes frem for en ansigne flaget og det ene og det andet. Hvad har
det medført? At kirkerne har stor politisk betyd- den, vi mener bl.a. heller ikke, at der skal sidde
ning, at præsidenterne er støttet, af alle mulige . en eller anden statslig kommission og vurdere,
hvorvidt noget er en religion eller ikke er en relireligiøse samfund, hvor tidligere ambassadører
gion. Hvis folk selv mener,, at de tror på en gud
her i Danmark også forsøgte at omvende Folkeeller tror på noget andet, så er det for os nok til
tingets medlemmer til en utilstedelig og kvalat definere det som en religiøs retning, og ligemende sammenblanding af religion og politik.
som alle andre foreninger er det sådan, at der .
Det er interessant, at USA er blevet Enhedsliskal være fem medlemmer, for at man kan tale
stens forbillede! :
om en forening, og, så kan den modtage støtte
fra den danske stat.
(Kort bemærkning).
Det er princippet for Enhedslistens politik.";Pernille Rosenkrantz-Theil
318333;name_party;":
Hvis det også er det i USA, så har USA gjort et
Lige et enkelt principielt spørgsmål til fru Perganske udmærket stykke arbejde, og så er der
nille Rosenkrantz-Theil om det, som måske er
den skjulte forudsætning for det, som fru Pernil- ganske rigtigt et punkt, vi er enige om.
le Rosenkrantz-Theil selv siger. :
(Kort bemærkning).
Når fru Pernille Rosenkrantz-Theil taler om,";Jesper Langballe
318732;name_party;":
hvordan der skal være adskillelse mellem det
Jeg går ikke herop igen og spørger, fordi jeg forverdslige og det religiøse, så udsiger hun jo noget, som vi stort set her i landet er enige om. Det. venter at få noget som helst fornuftigt svar fra
er sådan et fælles konsensusgods, selv om vi for- fru Pernille Rosenkrantz-Theil, men sådan set :
for at konstatere, at det jo er sådan en venstremulerer det forskelligt, i modsætning til musli-

7720

Fredag den 11. april 2003 (B 115)

fløjsmanér, at hvis man får stillet spørgsmål, der
f.eks. implicerer en historisk reference, som er
mere end 100 år gammel, så er det noget gammel tågesnak, som man ikke kan forholde sig til.
Det er jo det samme, som at man simpelt hen
kobler hovedet fra, suspenderer sin egen pligt til
at tænke.";Jesper Langballe
319522;Time;"Jeg vil så alligevel gentage mit spørgsmål,
nemlig om det aldrig har slået fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at den åndshistoriske forudsætning for at skelne mellem det verdslige og det
religiøse og f.eks. ikke lede samfundet efter islamisk eller marxistisk religiøsitet, er kristendommen. Det er nemlig kun i kristne lande, den adskillelse findes.

Kristeligt Folkepartis forslag videre, og derfor
var det ikke så mærkeligt endda, og jeg er da
glad for, at ministeren så har gjort den observation.
Jeg vil også godt sige, at forslaget faktisk
kommer i kølvandet på regeringens Økonomiudvalgs beslutning om at nedsætte et udvalg,
der skal se på en bloktilskudsmodel, fordi vi finder, at en så væsentlig beslutning for vores folkekirke ikke bare skal træffes af et økonomiudvalg i regeringen, men retteligt burde træffes efter en beslutning i Folketinget. Så stor respekt
har vi faktisk for vores folkekirkeordning og de
nye initiativer, der skal til, at hvis man endelig
vil noget her, så synes vi, at det er en god skik, at
det bliver præsenteret for Folketinget, og at man
prøver at tage en bred debat om det i Tinget,
(Kort bemærkning).
som kan repræsentere forskellige synspunkter";Kl. 15.45
320737;name_party;":
på det her område.
Jeg har intet problem med at forholde mig til hiSå tager vores forslag udgangspunkt i, at der
storiske perspektiver, og derfor brugte jeg heller
er en række historisk betingede opgaver for folikke udtrykket »gammel tågesnak«, men udkekirken, som jo ret beset ikke er kirkelige. Det
trykket »missionerende tågesnak«. Det, der er
gælder begravelsesvæsenet, personregistrerinproblemet for mig, er det missionerende og ikke
gerne, restaureringerne af middelalderbygninde historiske perspektiver.
ger, som man kan sige er vores fælles kulturelle
gods, og så også det væsentlige input til vores";Pernille Rosenkrantz-Theil
321358;title_name;"musikliv herhjemme, som den folkekirkelige
Hermed kan vi gå til ordføreren for forslagsstilordning også rummer.
lerne, hr. Jann Sjursen.
Disse ting er jo noget, som man kan sige er historisk betingede, og det kan jeg sagtens forstå,";Formanden
321609;name_party;":
sådan som historien også har udviklet sig, og
Nu ved jeg jo godt i hvert fald ifølge en enkelt
som jeg sagde tidligere i debatten, så er det jo ikordfører, at jeg nærmest er for dum til at udtale
ke, fordi vi finder det helt katastrofalt, at det er
mig i den her sag, så jeg skal selvfølgelig vare
sådan, når det nu engang er sådan af historiske
mine ord i det efterfølgende. Jeg burde måske
grunde herhjemme, men vi finder faktisk, at det
blive siddende på min plads, men jeg vil alligekan være på tide at se på, om det nu også er den
vel vove at prøve at følge lidt op på den debat,
bedste måde ikke mindst set fra folkekirkens
som vi har haft her i dag.
side at indrette sig på.
Indledningsvis vil jeg godt takke ministeren
For os i Kristeligt Folkeparti er det stadig væk
for en faktisk grundig besvarelse på de problem- underligt, at det ikke er folkekirken selv, der
stillinger, som Kristeligt Folkepartis beslutnings- f.eks. afgør, hvor mange præstestillinger der
forslag om nedsættelse af en kommission rejser.
skal være. Så ved jeg godt, der er et spørgsmål
Jeg forstår egentlig godt, at ministeren indom, hvor postkassen så er i folkekirken osv., hvis
ledte debatten med at sige, at på den ene side
man endelig skulle lave en tilskudsmodel dér,
kunne det godt virke besynderligt at have frem- som vi foreslår i vores kommission. Men det er
sat det her beslutningsforslag om nedsættelse af jo så netop det, vi har bedt kommissionen om at
en kommission set på baggrund af, at regerinse på og også det tilsvarende i forhold til drift af
gens Økonomiudvalg jo har besluttet sig for at
kirkegårde og andre trossamfunds muligheder
sætte et udvalgsarbejde i gang, der skal se på en for at erhverve gravsteder.
bloktilskudsmodel, som kan sikre et bloktilskud
Det sidste, kan man jo sige, har været en aktufra staten til kirken til præsters og provsters løn,
el problemstilling i de senere år, og derfor har
til visse pensionsspørgsmål og også til den foljeg svært ved at se, uanset hvordan man ser på
kekirkelige virksomhed i relation til udlandet.
lige præcis det spørgsmål, at det skulle afstedMen som ministeren også selv bemærkede, går
komme de vildsomme bemærkninger, som det

(966)
Fredag den 11. april 2003 (B 115)

7721

har gjort i debatten her, for det har jo ret beset af være folkekirkefjendtlige, for at gå ind for en synodal folkekirke. Der mener jeg bare, at så læser
forskellige grunde været et problem at nå til, at
. man altså vores beslutningsforslag, som man nu
også trossamfund kunne erhverve sådanne
engang vil, som ministeren også gjorde det ifølgravsteder.
ge de påstande, ministeren også kom med, nemEndelig har en stor del af debatten selvfølgelig også kredset om den civile registrerings over- lig at det var en synodal folkekirke, vi ville, for
flytning til anden og civil myndighed i stedet for det fremgår ikke af forslaget her.
Jeg har i andre sammenhænge argumenteret
folkekirken.";Jann Sjursen
324536;Time;"for, at det ikke var det, vi ville, bl.a. når fru Margrete Auken, som desværre ikke har deltaget i
Vi har stor respekt i Kristeligt Folkeparti for
debatten her i dag, har fremført sine tanker. Hvis
det arbejde, der er udført, hvad angår den civile
man går ind i den debat, mener jeg ret beset, at
registrering i kirken og også hele gennemførelså skal man have folkekirken med som en krafsen af DNK-projektet, og hvad det har måttet
medføre af efteruddannelse ikke mindst for kor- tig medspiller, for det er ikke et initiativ, der skal
degne. Det er jo en kæmpeopgave, men, som en udgå fra Folketinget, men derimod er det Folketingets medlemmers opgave at sikre, at de økoordfører - jeg tror, det var hr. Jesper Langballe også sagde i debatten, betyder det jo nu, at vi
nomiske forhold er klargjort, sådan som vi foreslår det fra Kristeligt Folkepartis side.
faktisk også har noget, der relativt nemt kan
Jeg vil gerne sige til Enhedslisten, at jeg takoverføres, hvis det endelig er det, fra folkekirke
ker for støtten til vores beslutningsforslag. Entil kommuner.
hedslisten ser det her som et skridt mod en adUnder alle omstændigheder går jeg ud fra, at
skillelse af stat og folkekirke. Det kan man vældet dobbelte bogholderi, som jeg tror især fru
ge at gøre, og det forstår jeg sådan set godt EnBirthe Rønn Hornbech har brugt som argument
hedslisten med det udgangspunkt, de har, gør.
imod vores forslag her, jo allerede er der i dag.
Omvendt vil jeg vove at påstå, at man også
Altså jeg går ud fra, at kommunerne også i dag
må have deres systemer for at finde ud af, hvem kan se det her som et nødvendigt skridt for at
fastholde en folkekirkeordning bare nogenlunde
der nu engang er civilt registreret, så det er jo
som den, vi kender i dag. Jeg forstår sådan set
ikke folkekirken, der i forbindelse med den ny
godt Enhedslistens argumentation, men vi er
kirkebog har registreret os alle. Så jeg har lidt
ikke enige i det endemål, som Enhedslisten har.
svært ved at se, at det lige præcis skulle være
Jeg takker også ordførerne for Socialdemoproblemet.
kratiet og indirekte De Radikale for forståelsen
I forhold til, at beslutningsforslaget stort set
for vores forslag. Jeg har forstået, at man vil
er en genfremsættelse, ja, det er selvfølgelig en
notorisk kendsgerning, vil jeg godt fremhæve, at komme med et førkommissionsforslag, som
baggrunden herfor er, at vi har lyttet os til, at der også kan inkludere måske nogle af de temaer,
er kommet nye signaler fra Socialdemokratiet og som fremgår af det beslutningsforslag, vi her
har fremsat fra Kristeligt Folkepartis side.
Det Radikale Venstre, som jeg sagde tidligere i
Så vil jeg takke den konservative ordfører for
debatten, og jeg må også konstatere efter debati det mindste seriøst og uden de store eskapader
ten her i dag, at signalerne helt klart er nye fra
at gå ind i debatten om vores forslag, og jeg finDansk Folkeparti, som det turde fremgå af den
meningsudveksling, som hr. Jesper Langballe og der det ikke ubehageligt, at De Konservative
ikke kan støtte forslaget. Det havde jeg sådan set
jeg havde tidligere.
heller ikke forventet, men det er jo ikke ubehaJeg havde ikke mulighed for at gå ind i den
geligt på den måde, som hr. Kirkegaard argudebat efterfølgende, da fru Birthe Rønn Hornmenterer.
bech stillede et hjælpespørgsmål til hr. Jesper
Så vil jeg tilslutte mig fru Birthe Rønn HornLangballe, men det var ikke sådan ren og skær
bechs forslag om, at vi i forbindelse med uddrilleri. Selvfølgelig var det for at få helt klart
valgsarbejdet i Kirkeudvalget kan få belyst nogfremhævet, at Dansk Folkeparti har skiftet
le af de her spørgsmål nærmere. Nogle kan jo
standpunkt, og det respekterer jeg fuldt ud. Det
gøre det med henblik på at få skudt forslaget ener fornemt, når man også vedkender sig det, og
degyldigt ned, hvis det er det, man vil, og andre
det gjorde hr. Jesper Langballe.
Når jeg yderligere gik til hr. Jesper Langballe, kan jo selvfølgelig gøre det for at få belyst enkelte af de aspekter, der er i forslaget, hvor nogle
så er det, fordi hr. Jesper Langballe beskyldte
undertegnede og Kristeligt Folkeparti for at

7722

Fredag den 11. april 2003 (B 115)

måske kunne nyde fremme i Folketinget, hvis
det ikke er hele pakken, der skal købes under ét.
Men det vil et udvalgsarbejde og den efterfølgende debat, som der jo kommer både i forbindelse med det forslag, som Socialdemokratiet
bebudede her i dag, og også i forbindelse med
den minihøring, der skal være her i Folketinget
umiddelbart efter påske, hvor temaet jo også indirekte berøres, om end det så er det helt store
spørgsmål om adskillelse mellem stat og folkekirke, der er på tapetet, afklare.
Jeg tror ikke, man kommer uden om at lave
ændringer i folkekirkeordningen i de kommende år, og jeg tror, det er meget få, der vil have, at
det hele bare skal være, som det er, eller at vi nu
skal adskille stat og folkekirke. Jeg tror, det er
meget få, der mener enten det ene eller det andet, men jeg tror, der er mange, der mener, at der
er behov for, at der sker nogle ændringer.";Kl. 15.50
329578;Time;"Vi har så givet vores bud igen her fra Kristeligt Folkepartis side i dag, og det kan jeg selvfølgelig konstatere at der ikke er flertal for i Folketinget, men jeg fornemmer en klar tilslutning fra
flere partiers side til, at vi må se på, hvordan folkekirkeordningen kan udvikles, så vi også i virkeligheden får en klarere kompetencefordeling kan man kalde det - mellem stat og folkekirke,
ikke mindst på det økonomiske område.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
330046;name_party;":
Hr. Jann Sjursen gad ikke at diskutere sit eget
beslutningsforslag med mig, men fandt det interessant at diskutere Dansk Folkepartis overordentlig kompetente fødevareordførers kirkesyn.
Sådan er folks interesser jo så forskellige, men
jeg vil såmænd gerne diskutere med hr. Jann
Sjursen, selv om han ikke gider diskutere med
mig. Så nu vil jeg benytte lejligheden til at stille
ham et spørgsmål.
I sin meget store omsorg for anderledes troende anfører hr. Jann Sjursen grundlovens § 68:
Ingen er pligtig til at yde personligt bidrag til
nogen anden gudsdyrkelse end den, som er
hans egen. »Personligt bidrag«.
Jeg vil gerne spørge hr. Jann Sjursen, om hr.
Jann Sjursen er vidende om nogen seriøs jurist,
der har tolket det sådan, at det omfattede bidrag
til forskellige formål, som folk betaler til over
skattebilletten, og som ydes som statstilskud.

(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg vil kommentere hr. Jann Sjursens åbenbare
misforståelse. Hr. Jann Sjursen nævnte før, at det
ikke var godt med sådan et bloktilskudsudvalg,
hvor det var internt i regeringens Økonomiudvalg, debatten foregik. Det var vigtigt, det kom
frem i lyset, og at der blev mulighed for at drøfte
det i Folketinget.
Jeg vil godt sige til hr. Jann Sjursen, at det er
regeringens Økonomiudvalg, der har besluttet
at nedsætte et bloktilskudsudvalg. Det er nedsat, og de, der deltager i Bloktilskudsudvalget,
er en af biskopperne, der er udpeget af biskopperne, det er formanden for Landsforeningen af
Menighedsrådsmedlemmer, det er formanden
for Den Danske Provsteforening, og så er der
nogle embedsmænd. Så det er altså repræsentanter for folkekirken, der drøfter muligheder
for modeller for et bloktilskud.
Så vil jeg føje til, at vi jo ikke fra regeringens
side eller fra Kirkeministeriets side kan beslutte
at ændre på statens tilskud til folkekirken, uden
at Folketinget får lejlighed til at tage stilling til
det. Det ville indebære en ændring af lovgivningen, og ingen lovgivning bliver ændret i dette
land, uden at de folkevalgte repræsentanter i
Folketinget har mulighed for og lejlighed til at
drøfte det, og det er selvfølgelig Folketingets
medlemmer, der skal tage stilling til, om der skal
ske en ændring.
Det er blot for at rydde den misforståelse,
som hr. Jann Sjursen åbenbart var kommet ud i,
af vejen, at jeg kommenterer det.";Jesper Langballe
332393;title_name;"Fru Birthe Rønn Hornbech for en kort bemærkning til hr. Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Formanden
332506;name_party;":
Jeg kunne høre, hr. Jann Sjursen mente, han var
blevet beskyldt for at være dum. Det har jeg ikke
hørt. Jeg har derimod hørt, at partier, repræsenterende temmelig mange folketingsmedlemmer,
har erklæret sig dybt og lodret uenige i hr. Jann
Sjursens forslag.
Jeg vil gerne spørge hr. Jann Sjursen, om det
ikke gør indtryk, at både ministeren og ordførere for flere store partier giver udtryk for, at det
her er et ret så dybtgående forslag, og for mit
eget vedkommende vil jeg sige et angreb på den
folkekirkelige ordning, et angreb på den ordning, der bygger på, at den danske folkekirke er

Fredag den 11. april 2003 (B 115)
for alle døbte. Gør det ikke indtryk på hr. Jann
Sjursen?
Altså den der med, at der skulle være kirkelige retninger i kommissionen, og så åbenbart kun
nogle af dem, fører jo lige lukt ind i en folkekirkeordning med A- og B-kristne, hvor det skal
være de særlig aktive og de særlig hellige, der
skal have særlig indflydelse.";Birthe Rønn Hornbech
333468;Time;"Derfor vil jeg godt bede om et ærligt svar: Går
Kristeligt Folkeparti ind for en synodefolkekirke
- det er så ikke mere en folkekirke - ja eller nej?";Kl. 16.00
333630;title_name;"Det svar får hr. Jann Sjursen mulighed for at
give nu. Værsgo.
(Kort bemærkning).
홢";Formanden
333732;name_party;":
Lad mig svare på det sidste først: Det går vi ikke
ind for. Det, der for så vidt gør mig lidt forstemt
i den her debat, er, at al argumentation fra ministerens side, fra hr. Jesper Langballes side og til
dels også fra fru Birthe Rønn Hornbechs side er
bygget op om, at det går vi nok ind for, det kan
man læse ud af det her forslag.
Og det på trods af, at det ikke var det, der
blev læst ud af forslaget, da det blev behandlet
sidste gang her i Folketinget, hverken fra Dansk
Folkepartis side eller fra den daværende kirkeministers side, som jo heller ikke går ind for en
synodal folkekirke.
Det er derfor, jeg for så vidt er lidt beskæmmet over den debat, som vi har haft her i dag. Så
det kan jeg sådan set svare helt klart på.
Så vil jeg godt sige til hr. Jesper Langballe i
forhold til spørgsmålet om grundlovens § 68: Ja,
hvis der havde været seriøse jurister - som hr.
Jesper Langballe kaldte det - eller hvad det måtte være, så havde man nok anlagt en sag, og så
havde vi fået en sag med anklage om f.eks.
grundlovsbrud frem. Jeg tror altså ikke, det er
sådan, at man kan føre en sådan sag og så nå
frem til, at grundloven bliver brudt ved den nuværende ordning, hvor præsters lønninger delvis er finansieret over den almindelige skattebetaling, det tror jeg ikke.
Men derfor kan man jo godt ønske sig større
klarhed, og det tror jeg vil være til fordel for folkekirken - og det er det, vores forslag går ud på
- så man ikke har den stadige debat om, at noget
er finansieret via landskirkeskatten, og andet er
finansieret via de almindelige indtægter fra
skatteyderne generelt.

7723

Til ministerens bemærkning om regeringens
økonomiudvalgs beslutning: Jeg er selvfølgelig
klar over, at man ikke kan ændre lovgivningen,
uden at det kommer for Folketinget, det er jeg
med på, og at ministeren i givet fald måtte komme tilbage til Folketinget med et lovforslag, det
er jeg med på, men det, som jeg sagde, var, at jeg
synes, vores folkekirkeordning hviler på en
skrøbelig balance mellem, hvad dette Ting foretager sig, og hvad der er af synspunkter fra kirkeligt hold. Jeg synes i den sammenhæng, at det
havde været udmærket, hvis man havde haft en
forudgående debat i Kirkeudvalget eller andetsteds, inden regeringens økonomiudvalg bare
drog den slutning: Nu nedsætter vi det her bloktilskudsudvalg.
Det var såmænd bare det, jeg mente. Jeg er
fuldt ud klar over, at de kommer med en betænkning, og den kan så diskuteres offentligt, og
så kan det efterfølgende udmøntes i et lovforslag fra regeringens side. Det må vi selvfølgelig
se, og det afventer jeg.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
336338;name_party;":
Man må da sige, at der er fremsat et forslag, der
har givet anledning til en virkelig principiel debat i dag, og det kan vi vist alle være fornøjede
med.
Jeg er selvfølgelig glad for svaret om, at Kristeligt Folkeparti ikke går ind for en synodal
ordning. Men kan det så ikke gøre indtryk og
give lidt stof til eftertanke, at vi trods alt er nogle
stykker, der har lidt kendskab til den danske folkekirkelige ordning, som frygter, at det, hr. Jann
Sjursen er ude i, kan føre til en synodal ordning?
Så vil jeg godt spørge som opfølgning på det,
som hr. Jesper Langballe spurgte om med
grundloven og det personlige bidrag, for jeg synes, svaret var lidt uldent: Er det ikke helt oplagt, hvad den grundlovsbestemmelse betyder,
at man ikke kan pålægges et personligt bidrag,
at vi alle bidrager over skattefradragsreglerne til
muslimerne, selv om deres tro er os inderligt
imod, men vi bidrager ikke med et personligt bidrag?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
337303;name_party;":
Da jeg ikke kunne få diskussionen efter mit eget
ordførerindlæg, prøver jeg at få den her efter hr.
Jann Sjursens.
'
Nu ser det jo så ud til, at vi er ved at komme
af med grundlovens § 68. Så vil jeg gerne stille

7724

Fredag den 11. april 2003 (B 115)

hr. Jann Sjursen et andet spørgsmål. Det er omkring det der med, at folkekirken pludselig bliver til en juridisk person. Jeg kunne også tænke
mig at stille keglerne op på en lidt anden måde. I
den - det vil jeg ikke nægte - solide historiske
redegørelse, som Kristeligt Folkeparti her gentager, er det tydeligt, at man gerne vil tilbage til en
tilstand fra før 1919, da folkekirken var selvfinansierende gennem jorder og tiende osv., og
hvor det ikke var kirkeskat og statstilskud, der
var hovedindtægtskilderne.
Men har Kristeligt Folkeparti overvejet, at
man jo ikke kan komme tilbage til før 1919, for
man kan jo ikke kradse den jord tilbage? Tror
Kristeligt Folkeparti ikke, at sagen i virkeligheden er den, at det, vi vil komme tilbage til, er tiden fra før 1536, før Reformationen, hvor kirken
var en selvberoende og selvstyrende størrelse,
der optrådte i et magtforhold til staten?";Jesper Langballe
338459;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
338510;name_party;":
Det er blot en reaktion på hele diskussionen om,
hvorvidt der ligger en synodal ordning implicit i
det her forslag. Der synes jeg, det er ret åbenlyst
ud fra debatten her i dag - og det vil jeg gerne
spørge hr. Jann Sjursen om han kan bekræfte
mig i - at den eneste mulighed for, at det her ville lede frem til en synodal ordning, var, hvis SF
fik 90 mandater i Folketinget. Og mig bekendt
kan Venstre i hvert fald føle sig ret sikker frem til
næste valg, og jeg er også ret overbevist om, at
Venstre kan føle sig ret sikker efter næste valg,
på, at SF ikke har 90 mandater. Dermed vil det
her forslag ikke føre frem til en synodal ordning.
Kan hr. Jann Sjursen bekræfte mig i det?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
339231;name_party;":
Jeg kan i hvert fald bekræfte så meget som, at
hvis SF fik de 90 mandater, fik vi nok en synodal
folkekirke, for det har de jo arbejdet for.
Men jeg vil igen holde fast i, også i forhold til
det, fru Birthe Rønn Hornbech var inde på tidligere, at det er overraskende for mig, at debatten
kommer til at handle så meget om det den her
gang i forhold til sidst. Jeg har lige slået det efter.
Fru Birthe Rønn Hornbech var også sit partis
ordfører i sidste folketingsdebat om det her beslutningsforslag fra Kristeligt Folkeparti. Ved
den lejlighed var fru Birthe Rønn Hornbech
overhovedet ikke inde på spørgsmålet om en sy-

nodal folkekirke. Det blev ikke læst ud af det
forslag, som blev fremsat dengang.
Det er derfor, jeg ret beset er dybt overrasket
over den debat, vi har haft her i dag, og de motiver, som Kristeligt Folkeparti er blevet skudt i
skoene.
Til hr. Jesper Langballes spørgsmål om, hvorvidt folkekirken skal være selvfinansierende:
Man kan finde mange ordninger. Jeg vil sige, at
helt overordnet og principielt er det vores opfattelse - hvis vi ser bort fra, hvordan man så finansierer de forskellige elementer i folkekirken, det,
vi lægger op til i vores forslag her, hvor staten
har nogle opgaver, som man godt kunne tænke
sig videreført i en folkekirkelig ordning, men
hvor man så ser på betalingsforholdet - at folkekirkens medlemmer sådan rent og purt skal betale for det, der er den folkekirkelige virksomhed, det, der vedrører forkyndelsen, og det, der
har med det åndelige regimente at gøre, for at
blive i Luthers to-regiments-lære, det er sådan
set vores holdning, og at kirkeskatten burde
være en form for medlemsbidrag, hvilket i øvrigt ikke er omfattet af skattestop og mange andre ting.
Så det er vores principielle holdning, men vi
erkender jo blankt, og det står også i forslaget, at
der stadig væk skal være, jf. grundlovens § 4, et
forhold mellem stat og folkekirke.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Nu fortæller hr. Jann Sjursen Folketinget, at der
ikke ligger en skjult synodal ordning, en fødsel
af en synodal ordning, i forslaget, det er overhovedet ikke det, det går ud på. Det er alene et
spørgsmål om at få redt de økonomiske tråde
ud, altså at få fundet ud af, hvad det er, statens
tilskud skal gå til i folkekirken.
Jeg forstår også, at hr. Jann Sjursen er helt
enig i det princip, der er i øjeblikket, at staten
økonomisk understøtter folkekirken. Men hvad
skal pengene gå til? Det er det, hr. Jann Sjursen
vil have nedsat en ret så stor kommission, der
skal se på. En kommission bestående af masser
af menighedsrådsmedlemmer, af repræsentanter for biskopperne, de kirkelige retninger, menneskerettighedseksperter og mange flere. Hvis
det nu bare er for at finde ud af, hvordan den
økonomiske støtte til folkekirken skal være i
fremtiden, så forstår jeg ikke, at hr. Jann Sjursen
og Kristeligt Folkeparti ikke er tålmodige og
venter på at se, hvad der kommer ud af regeringens udvalg med hensyn til et bloktilskud.

Fredag den 11. april 2003 (B 115)
Det er, fordi hr. Jann Sjursen er så utålmodig
og ikke vil vente på det, at man får den mistanke, at der ligger noget andet til grund for dette
forslag. Det må der gøre, for hvis det blot var for
at få redt de økonomiske tråde ud og den form,
støtten skulle gives under, og det, støtten skulle
gives til, så havde hr. Jann Sjursen været jublende glad over regeringens initiativ med at nedsætte et bloktilskudsudvalg, og så havde hr.
Jann Sjursen set frem til det og ventet med at
tage den debat til efterfølgende. Så der må være
en anden hensigt med det her forslag. Det er
min bedste overbevisning, for ellers ville det
ikke være kommet på det her tidspunkt.";Jann Sjursen
342911;Time;"홢

7725

kirken var en selvstyrende og selvberoende
magtfuld størrelse?

(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
343023;name_party;":
Til det sidste spørgsmål: Jeg tror nu, uanset
hvad man måtte ønske sig, at det er svært at
komme tilbage til en tid, der var. Det er svært,
når vi er i 2003, at nå tilbage til tiden engang i
1500-tallet, uanset hvor stærkt man kunne ønske
sig det.
Så når vi foreslår, at der skal nedsættes en
kommission, er det jo sådan set for at finde ud
af, hvordan folkekirken kan blive selvfinansierende, som vi rigtigt nok siger det i, bemærkningerne, og på hvilke vilkår, men sådan så vi altså
får en model 2000-og-et-eller-andet og ikke en
(Kort bemærkning).
model 1536. Sådan er det.";Jann Sjursen
343626;name_party;":
Til fru Birthe Rønn Hornbech omkring omHr. Jann Sjursen er overrasket over, at det nu har
udviklet sig til en drøftelse om synodekirke mel- vendelsesspørgsmålet: Jeg tror sådan set heller
lem kirkeministeren, Venstres ordfører og Dansk ikke, at Venstre har ændret holdning i forhold til
det, der er blevet sagt. Man var ikke inde på
Folkepartis ordfører, og deri er det, som om hr.
spørgsmålet denne gang, men jeg konstaterede
Jann Sjursen lægger, at Venstre også skulle være
tidligere i debatten, at Dansk Folkeparti havde
blevet omvendt i forhold til sidst. Dertil må jeg
ændret holdning i forhold til, hvad man tilkensvare: nej.
degav sidst, og det synes jeg sådan set er fair
Men hr. Jann Sjursen har ret i, at det var en
nok. :
langt mere kedsommelig debat sidste gang. Der
Det bliver efter hr. Jesper Langballes mening
var også en anden minister. Der var et andet
til, at jeg ikke vil diskutere vores forslag, men på
stort regeringsparti. Men vi er altså gået. mere i
det tidspunkt, hvor jeg tog ordet i forhold til hr.
dybden i vore indlæg i dag både kirkeministeJesper Langballe, var det jo for at finde ud af,
ren og Venstres ordfører og andre ordførere.
hvad Dansk Folkeparti mente, og hvorfor man
Men der er ikke sket nogen ændringer: der er
havde ændret holdning. Det synes jeg da sådan
ikke sket nogen omvendelse.
set var fair nok i forhold til den måde, debatterne foregår på i Folketinget.
(Kort bemærkning).
Men jeg konstaterer bare, at det, der jo er sket";Birthe Rønn Hornbech
345122;name_party;":
siden dengang, er, at der er nogle partier, som er
Hr. Jann Sjursen svarede overhovedet ikke på
blevet endnu mere fasttømret i deres overbevismit spørgsmål, men på noget helt andet, og det
synes jeg da faktisk er utroligt. Det kan godt væ- ning om, at der overhovedet ikke må ske noget i
vores folkekirke. Den skal være, som den var re, at det er hr. Flemming Kofod-Svendsen, der
for 3 år siden har skrevet den tekst, vi diskuterer, stort set ingen forandringer. Det er o.k.
Sådan oplever jeg bare ikke græsset gro, for
men jeg må gå ud fra, at hr. Jann Sjursen, når
nu at bruge hr. Jesper Langballes ord, i de folkehan fremsætter forslaget, har læst bemærkninkirkelige sammenhænge, slet ikke. Jeg siger ikgerne til det.
ke, at vi skal have det helt vilde, men jeg oplever
Det tager jeg så alvorligt, at jeg diskuterer en
faktisk, at mange er indstillet på forandring, og
detalje i det og vil stille hr. Jann Sjursen spørgsdet er faktisk det, vi lægger op til i vores forslag.
mål herom. Det fremgår her, at man vil tilbage
Når ministeren mener, at jeg er utålmodig, og
til tilstanden fra før 1919, hvor folkekirken var
at jeg bare kunne se på det udvalgsarbejde, der
selvfinansierende. Jeg går ud fra, at vi er enige
er igangsat under regeringens økonomiudvalg,
om, at man ikke sådan kan købe folkekirkens
jamen så har ministeren jo selv tidligere svaret
jord tilbage og genindføre tiende. Så er det, jeg
på, hvorfor jeg ikke er tilfreds med det. Fordi vospørger hr. Jann Sjursen: Mon ikke snarere man
res forslag lægger op til, at der skal ses på flere
vil komme tilbage til tilstanden før 1536, hvor
temaer end det, som indgår i kommissoriet for

7726

Fredag den 11. april 2003 (B 115)

det udvalg, der er nedsat af regeringens økonomiudvalg. Det har ministeren sådan set selv givet svaret på i sin kommenter til Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag.

Ret skal være ret, vil jeg sige til kirkeministeren. Selvfølgelig sker der noget. Det var nogle
generelle betragtninger, som jeg gjorde mig før.
Men det er tænkt lidt i forhold til de punkter,
som vi tager op i vores beslutningsforslag om en
kommissions nedsættelse. Der antager vi, at der
skal tages flere temaer op end det, som fremgår
af det udvalg, som ganske vist er nedsat af Kirkeministeriet, som ministeren også rettelig siger,
men som så er blevet besluttet skulle nedsættes
af regeringens økonomiudvalg. Så er vi vel enige om sagens gang.
Det, der er lidt forunderligt ved hele den debat, er, at udgangspunktet ikke er Kirkeministeriets beslutning, det er regeringens økonomiudvalg, der har besluttet det. Så meget tror jeg da,
at jeg har ret, hvis jeg tænker tilbage på de papirer og de diskussioner, vi har haft fra Kirkeudvalgets side.
Så jeg vedkender mig, at jeg er enig med ministeren i, at der sker noget, men der skulle gerne ske noget på de områder, som vi har taget op
i vores beslutningsforslag. Det er lige præcis der,
forskellen er på den tålmodighed, ministerens
udviser, og det, ministeren kalder min manglende tålmodighed. Men min manglende tålmodighed skyldes altså, at kommissoriet for det af Kirkeministeriet nedsatte udvalg er begrænset i forhold til de problemstillinger, som vi har ønsket
at tage op.
Men jeg er enig i de for så vidt kloge ord, som
formanden sagde for lidt siden, at resten af debatten måske med fordel kan foregå i Kirkeudvalget, og vi kan få stillet nogle spørgsmål til ministeren og så få svar på dem. Så jeg vil takke for
debatten fra min side.

(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg kan ikke lade være andet end at bede om ordet igen. Det, der kaldte mig herop, var, at hr.
Jann Sjursen sagde, at regeringspartierne ikke
ønsker, at der skal ske noget, og at alt bare skal
blive, som det er. Det tror jeg ikke hr. Jann Sjursen kan mene. Det må være sådan lidt med ryggen mod muren i en debat, når hr. Jann Sjursen
kommer med sådan en udtalelse, for vi kan jo
læse en kronik i Kristeligt Dagblad i dag, hvor
en af landets biskopper synes, at der sker alt for
meget på det kirkepolitiske område i folkekirken.";Jesper Langballe
349171;Time;"Der er blevet fremsat et ret stort, omfattende
lovforslag til en reform at menighedsrådsarbejdet, decentralisering, økonomiske rammebudgetter for menighedsrådene, mere folkestyre i
folkekirken.
Så siger hr. Jann Sjursen endnu en gang, at
det er et udvalg under regeringens økonomiudvalg, nej, det er ikke et udvalg under regeringens økonomiudvalg. Det er et udvalg, der er
nedsat af kirkeministeren med forskellige repræsentanter, en biskop udpeget af biskopperne, formanden for Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer, formanden for Den Danske Provsteforening og nogle embedsmænd, der
sidder og ser på, hvordan bloktilskudsmodellen
kunne udmøntes.
Så jeg tror nok, at der sker noget på det her
område, må jeg sige til hr. Jann Sjursen. Der sker
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
måske endda så meget, at det kan være svært for overgik derefter til anden (sidste) behandling.
i hvert fald en enkelt af biskopperne at kapere
det. Det er det, han giver udtryk for i en kronik i
Kristeligt Dagblad i dag.
Afstemning";Kl. 16.15
350208;title_name;"Hr. Jann Sjursen - og mon ikke vi er så langt
henne, at resten af debatten kan foregå i Kirkeudvalget?
(Kort bemærkning).";Formanden
350348;name_party;":
Det kan nok ikke afvises, formand.";Jann Sjursen
350397;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Fredag den 11. april 2003 (B 115)
Meddelelser fra formanden";Formanden
350636;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
22. april 2003 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

7727

Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.18";Formanden
