split;reason;text;value
0;;"4192

Torsdag den 30. januar 2003 (D)

48. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
Euro-Middelhavs-associeringsaftalen mellem
De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Den Arabiske Republik
Egypten på den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 14/11
2002. Betænkning 13/12 2002).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af momsloven.
(Moms på ydelser leveret ad elektronisk vej og
momsfakturering, herunder elektronisk, samt
tilpasninger til EU-regler om beskatningssted).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 15/11
2002. Betænkning 22/1 2003. Ændringsforslag
nr. 11 af 29/1 2003 uden for betænkningen af
skatteministeren (Svend Erik Hovmand)).

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
import og handel med skind, pelse og produkter
fremstillet af kæledyr.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 10/12 2002).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om en forenklet
inkassoproces.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 14/1 2003).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af Euro-Middelhavs-associeringsaftalen
mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Den Arabiske Republik Egypten på den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 14/11
2002. Betænkning 13/12 2002).

3) Forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til justitsministeren [om dyretransporter].
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/12 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/1 2003).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
transport og slagtning af høj drægtige dyr.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 11/12 2002).

Afstemning

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet

Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
103 stemmer (V, S, DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2
(EL).";kl. 10.00
2383;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

(525)
Torsdag den 30. januar 2003 (L 69)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af momsloven.
(Moms på ydelser leveret ad elektronisk vej og
momsfakturering, herunder elektronisk, samt
tilpasninger til EU-regler om beskatningssted).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 15/11
2002. Betænkning 22/1 2003. Ændringsforslag
nr. 11 af 29/1 2003 uden for betænkningen af
skatteministeren (Svend Erik Hovmand)).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af skatteministeren (Svend Erik
Hovmand).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.";Formanden
3185;title_name;"Skatteministeren har meddelt mig, at han ønsker at tage de af ham stillede ændringsforslag
nr. 4 og 7 i udvalgets betænkning tilbage. Ønsker nogen at optage disse ændringsforslag?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslagene bortfaldet.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
I Ændringsforslag nr. 1-3,5,6,8-10 og 11 vedtoges
uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
3597;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4193

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til justitsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om håndhævelsen af reglerne om dyretransporter såvel internt i Danmark som mellem Danmark og udlandet, og hvilke konkrete initiativer vil regeringen iværksætte for dels at forbedre håndhævelsen af eksisterende regler, dels at skærpe
lovgivningen med henblik på at gøre det lettere for det offentlige at fratage personer retten
til at eje og håndtere dyr professionelt?«
Af Christian H. Hansen (DF), Kristian Thulesen
Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Peter Skaarup
(DF), Jørn Dohrmaml (DF), Bent Bøgsted (DF)
og Pia Kristensen (DF).
(Forespørgslen anmeldt 6/12 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/1 2003).
Begrundelse
Christian H. Hansen (DF):
Grunden til, at forespørgslen her er stillet, er jo,
at der er store problemer med det her med dyretransporter. Det kom bl.a. frem sidste år, da der
blev vist nogle udsendelser på tv, hvor dyr blev
mishandlet på det groveste.
Der har været meget debat i Folketinget om
det, og et flertal uden om regeringen pålagde på
et tidspunkt regeringen at komme med nogle
forbedringer på området. Men der blev smølet
lidt med det, der skulle ske på området, og ministrene blev kaldt i nogle samråd, dels i Fødevareudvalget, dels i Retsudvalget, og først nu er
der begyndt at ske en lille smule.
Grunden til debatten i dag er selvfølgelig at
følge op på, hvor langt man er kommet. Er de
stramninger, man lægger op til, gode nok, og
har vi stadig væk et problem her, som vi skal
have løst?
Det har ikke været noget, der har været speedet særlig op fra regeringens side. Det var også
derfor, at man i Retsudvalget var nødt til at gøre
opmærksom på, at tempoet havde været alt for
lavt. Det var så i december måned sidste år. Derfor synes jeg, det er godt, at vi får debatten i dag,
også for at få frem, hvad der egentlig sker med
de her dyretransporter. Sker der overhovedet
noget? Det håber jeg àt vi får frem i debatten i
dag.

4194

Torsdag den 30. januar 2003 (F 27)

Besvarelse";Formanden
5860;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne sige tak for denne forespørgsel, som giver mig mulighed for at fortælle
nærmere om de initiativer, vi allerede har gennemført, og de initiativer, som vi vil arbejde for
at få gennemført både nationalt og på EU-plan i
den kommende tid.
Jeg vil indledningsvis kort redegøre for embedsdyrlægernes kontrol med dyretransporter
og for de nye initiativer, som regeringen allerede
har iværksat på dette område.";Lene Espersen
6299;Time;"Når der er tale om transporter ud af landet,
skal alle dyr tilses af en embedsdyrlæge, der
skal attestere, at de er transportegnede, det vil
sige, at dyrene ikke må være syge eller tilskadekomne eller i øvrigt for svækkede til at klare den
påtænkte transport.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at Fødevareministeriet i det forgangne år har indskærpet
over for embedsdyrlægerne, at de skal anlægge
et strengt skøn ved vurdering af dyrs transportegnethed. I vurderingen skal indgå elementer
som den påtænkte forsendelsestid samt dyrets
alder og tilstand.
Når transporten overstiger 8 timer, skal der
desuden udarbejdes en ruteplan for transporten.
Denne ruteplan skal dokumentere, at der er truffet de nødvendige foranstaltninger med hensyn
til hvile, vanding og fodring af dyrene undervejs, og den skal forud for transporten godkendes af embedsdyrlægen.
Hvis transporten overstiger et bestemt antal
timer, afpasset efter dyrearten, skal dyrene desuden læsses af på en godkendt mellemstation,
fodres, vandes og have en hvileperiode på
mindst 24 timer. Dyrene må kun transporteres
videre fra mellemstationen, hvis en dyrlæge efter at have tilset dem erklærer, at de fortsat er
transportegnede.
Når transporten er overstået, skal transportøren sende ruteplanen tilbage til den embedsdyrlæge, der har godkendt den. Transportøren skal
derudover opbevare en kopi af ruteplanen i en
periode, så den kan forevises, hvis myndighederne kommer på kontrolbesøg i transportvirksomheden.
Jeg kan i den sammenhæng oplyse, at Fødevareministeriet har skærpet kontrollen med ruteplaner væsentligt i løbet af 2002. Det drejer sig
bl.a. om embedsdyrlægernes forudgående godkendelse af ruteplaner, hvor fødevareregioner er

blevet instrueret om, at ruteplanen skal være realistisk for at kunne godkendes. Embedsdyrlægerne skal i den forbindelse også vurdere ruteplaner ud fra reglerne om chaufførernes køreog hviletider og ikke kun ud fra reglerne om køre- og hviletider for dyrene.
Der er ligeledes strammet op på kravene til,
hvor mange dage i forvejen en ruteplan skal
forelægges for embedsdyrlægen forud for transporten, så embedsdyrlægen sikres tilstrækkelig
tid til at kontrollere ruteplanen grundigt.
Desuden er der fastsat meget strikse retningslinjer for, hvornår ruteplanen skal returneres efter endt transport, og hvordan embedsdyrlægerne skal forholde sig, hvis ruteplanerne ikke returneres. Det gælder bl.a. instrukser om, at der
skal ske politianmeldelse af transportvirksomheder, der ikke overholder disse krav.
Embedsdyrlægerne foretager desuden løbende stikprøvekontroller af dyr og transportmidler ved bl.a. afgangssteder, markeder og
lign. i overensstemmelse med reglerne i direktivet om beskyttelse af dyr under transport.
I den forbindelse kan jeg tilføje, at Fødevareministeriet i 2002 pålagde embedsdyrlægerne
også at udføre risikobaserede stikprøvekontroller af især langvarige transporter af slagtedyr,
hvor de bl.a. skal se nærmere på indladningsforholdene, når dyrene læsses på køretøjet efter at
have opholdt sig på et samlet sted.
Endelig bliver alle slagtedyr kontrolleret ved
den såkaldte ante mortem-kontrol, inden dyrene
slagtes. Denne kontrol sker som regel ved ankomsten til et slagteri, og kontrollen af de levende dyr foretages på alle slagterier i både Danmark og de øvrige EU-lande.
Ud over embedsdyrlægernes kontrol af dyretransporter udfører politiet også kontrol med
vejtransporter af dyr. Denne ordning bygger
bl.a. på en cirkulæreskrivelse fra 1997 til alle politikredse om, at politiet fremover skal kunne
udføre stikprøvekontrol af transportmidler til
dyr under vejtransport og foretage en årlig indberetning til ministeriet om resultatet heraf. Der
skal i den sammenhæng bemærkes, at en stor
del af politikredsene udfører kontrollen i samarbejde med Rigspolitichefens færdselsafdeling,
som har særlig indsigt i kontrollen med reglerne
om dyretransport.
Denne kontrol, som embedsdyrlægerne og
politiet foretager, bliver hvert år indberettet til
Justitsministeriet, som samler indberetningerne
og sender en årlig rapport til Kommissionen,
hvoraf det fremgår, hvor mange stikprøvekon-

Torsdag den 30. januar 2003 (F 27)
troller der er foretaget, og hvilke resultater der
er kommet ud af kontrollen. Som eksempel kan
jeg nævne, at fødevareregionerne i 2001 kontrollerede ca. 164 millioner dyr ved ankomsten til
slagterier, markeder, samlesteder og lign., mens
politiet kontrollerede 1.159 køretøjer til dyretransport på vejene.
I september 2002 var Kommissionens veterinærinspektion på inspektion i Danmark. EU-inspektørerne havde bl.a. til opgave at kontrollere,
hvordan de danske myndigheder sikrer kontrollen med overholdelsé af reglerne om beskyttelse
af dyr under transport. Inspektørerne havde lejlighed til at se, hvordan politiet udførte målrettet kontrol af køretøjer på vej til slagteri. I den
foreløbige rapport om resultaterne af inspektionen udtaler Kommissionen, at politiets kontroller var effektive, og at der blev truffet de fornødne forholdsregler.";Kl. 10.05
11299;Time;"Under det danske EU-formandskab tog regeringen også spørgsmålet om kontrol af dyretransporter i EU op til diskussion. På rådsmødet
for landbrugsministre i 2002 havde formandskabet således arrangeret en åben debat om dyretransporter, hvor det ene af to hovedspørgsmål
gik på, hvordan man kunne sikre bedre og mere
effektive kontrolmuligheder i EU.
Der var bred opbakning til ønsket om bedre
og mere effektive kontrolmuligheder, og derfor
tog vi emnet op igen på nogle møder med EUlandenes veterinærchefer, hvor vi drøftede nogle konkrete forslag.
Derefter udarbejdede vi et memorandum,
som blev forelagt Rådet for Landbrugsministre i
december 2002. På baggrund af dette memorandum blev der vedtaget rådskonklusioner om en
øget gensidig assistance mellem EU-landene
ved kontrol af dyretransporter.
Kommissionen blev således pålagt at se nærmere på muligheden for at etablere et formelt
system, hvor slagterierne skal sende oplysninger om eventuelle dyrevelfærdsproblemer, som
konstateres ved ankomsten til slagteriet, til
myndighederne i afsendelseslandet. Sådanne tilbagemeldinger fra slagterierrie om, i hvilke situationer der er opstået konkrete problemer for
dyrene, vil også give os et bedre grundlag for
fremover at vurdere, om dyr er egnede til de påtænkte transporter.
Rådet konkluderede desuden, at det er vigtigt, at drøftelserne om et bedre administrativt
samarbejde mellem EU-landenes veterinære
myndigheder fortsætter. Det skal bl.a. sikre, at

4195

overtrædelser af direktivet om beskyttelse af dyr
under transport bliver straffet, uanset om overtrædelsen finder sted i afsender-, i transit- eller i
modtagerlandet.
Det internationale kontrolsamarbejde er ligeledes kommet meget langt og er kommet i fokus.
Regeringen vil også fremover sørge for at holde Kommissionen til ilden, så der vil blive fulgt
op på de rådskonklusioner, vi fik vedtaget i december. Det gælder ikke mindst, når Kommissionen fremlægger sit længe ventede forslag til
nye EU-regler om beskyttelse af dyr under
transport, hvor vi vil gennemgå kontroldelen
med tættekam og sikre os, at der i videst muligt,
omfang er taget hensyn til, at de nye regler skal
kunne kontrolleres nemt og effektivt.
Ud over initiativerne internationalt skal vi
også tage initiativer til at forbedre håndhævelsen af reglerne i Danmark. Et meget vigtigt led i
håndhævelserne af reglerne om dyretransport er
sanktionerne ved overtrædelse af reglerne. Af
regeringens handlingsplan for bedre dyrevelfærd, »Dyrs velfærd - vores ansvar«, fra april
sidste år fremgår det, at regeringen lægger stor
vægt på at sikre, at straffen for overtrædelse af
dyrevelfærdslovgivningen afspejler forholdets
grovhed.
Regeringen bad få måneder efter sin tiltrædelse Rigsadvokaten om at undersøge sanktionsniveauet i dyreværnssager. Og i september
modtog vi Rigsadvokatens udtalelse. Rigsadvokaten gav bl.a. udtryk for, at bøderne i en række
tilfælde var for lave, og at der bl.a. på transportområdet ikke i tilstrækkelig grad blev taget højde for den økonomiske fordel, som en overtrædelse af dyreværnslovgivningen kunne indebære.
På den baggrund fremsatte jeg i går et forslag
til ændring af dyreværnsloven. Der tilsigtes med
lovforslaget en væsentlig skærpelse af bødeniveauet i sager om uforsvarlig behandling af dyr.
Det gælder, uanset om der er tale om produktionsdyr, kæledyr eller andre dyr. Herudover tilsigtes en væsentlig skærpelse af bødeniveauet i
dyreværnssager, hvor gerningsmanden handler
inden for sit erhverv. De foreslåede skærpelser
vil ikke mindst få betydning for bødeudmålingen i sager om overholdelsen af reglerne om dyretransport.
Med lovforslaget understreges det således, at
det ikke skal kunne betale sig at overtræde dyreværnslovgivningen, samtidig med at det marke-

4196

Torsdag den 30. januar 2003 (F 27)

res, at brud på dyreværnslovgivningen er en alvorlig lovovertrædelse.
Lovforslaget indeholder også andre initiativer, der er relevante i forbindelse med håndhævelse af reglerne om dyretransport. Som noget
nyt foreslås indsat en generel bemyndigelse til at
fastsætte regler om kontrol med henblik på beskyttelse af dyrs velfærd. I lovforslaget tilkendegives det, at bemyndigelsen bl.a. vil blive brugt
til at fastsætte regler om dyrevelfærdsmæssig
kontrol ved pålæsning af dyr fra samlesteder.
Herudover foreslås det, at omkostningerne til
kontrol kan kræves dækket ved brugerbetaling.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget,
at den hjemmel vil blive udnyttet i forbindelse
med dels kontrollen ved pålæsningen af dyr fra
samlesteder, dels den efterfølgende kontrol af
ruteplaner.
Af andre nationale initiativer vil jeg meget
gerne fremhæve følgende:
Rigspolitichefen er i samarbejde med Rigsadvokaten ved at forberede et helt nyt efteruddannelsesmodul om dyreværnssager, hvor polititjenestemænd og politiets jurister kan få undervisning i dyreværnslovgivning. Det er tanken, at
der skal afholdes kurser på regionalt plan, hvor
eksperter fra bl.a. Rigsadvokaten og Fødevaredirektoratet underviser. Det er klart, at kurset
ikke kun vil dreje sig om sager om transport af
dyr, men også om andre dyreværnssager.
Samtidig har Politimesterforeningen besluttet
at nedsætte en arbejdsgruppe, hvor man i samarbejde med bl.a. veterinæreksperter fra fødevareregionerne og en repræsentant for Rigsadvokaten vil udarbejde en manual for behandling af
dyreværnssager.";Kl. 10.10
16646;Time;"Denne manual kan f.eks. indeholde en tjekliste fra vagthavende polititjenestemand, så de
hurtigt og nemt kan få overblik over sagsgangen
i dyreværnssager. Det kan f.eks. dreje sig om
kontakten til den lokale fødevareregion eller om
politimesterens mulighed for at meddele dyreejeren pålæg om at behandle dyr på en forsvarlig måde eller lade dyret aflive.
Politimesterforeningens arbejdsgruppe vil
desuden overveje, om der er behov for et styrket
samarbejde mellem de lokale fødevareregioner
og de enkelte politikredse og i givet fald komme
med et forslag til, hvordan det samarbejde kan
styrkes.
Herudover har Rigsadvokaten i sin udtalelse
fra september peget på, at der også er mulighed
for administrativt at styrke anklagemyndighe-

dens behandling af dyreværnssager på nogle
punkter. Det gælder bl.a. spørgsmål om forelæggelse af sager for de dyresagkyndige i de veterinære sundhedsråd og, som jeg vil komme ind på
senere, spørgsmålet om rettighedsfrakendelse.
Der kan således forventes nye retningslinjer fra
Rigsadvokaten til anklagemyndigheden om behandling af dyreværnssager.
Rigspolitichefens færdselsafdeling vil desuden gennemføre yderligere uddannelse af de
operative polititjenestemænd i afdelingen, når
der gennemføres nye regler om beskyttelse af
dyr under transport. På den måde sikres det, at
færdselspolitiets viden på dette område ajourføres, så de nye regler også vil kunne håndhæves
effektivt.
For så vidt angår fødevareregionerne, kan jeg
oplyse, at tilsyn med dyretransport er blevet
indarbejdet i Fødevaredirektoratets resultatkontrakt for 2003-06, så indsatsen bliver målbar
fremover.
Jeg er glad for disse nye initiativer, og jeg er
sikker på, at vi med den vifte af tiltag vil kunne
styrke håndhævelsen af de gældende regler på
dyreværnsområdet væsentligt.
Nu drejer forespørgselsdebatten sig jo som
bekendt om håndhævelsen af reglerne om dyretransport, men jeg synes, der kan være grund til
at fremhæve, at der ikke kun er taget initiativer
på dette område, men også med hensyn til de
mere indholdsmæssige regler om dyretransport.
Således har Justitsministeriet i december
sendt et udkast til ændring af bekendtgørelserne
om dyretransport i høring. Udkastet indeholder
bl.a. forslag til en reduktion af belægningsgraden samt nærmere krav til den indvendige højde og automatisk ventilation i køretøjer til transport af dyr. Udkastet indeholder desuden regler
om forbud mod transport af højdrægtige dyr i
den sidste tiendedel af drægtighedsperioden, og
det skal vi jo så også senere i dag drøfte i forbindelse med beslutningsforslag nr. B 58.
Den sidste del af spørgsmålet til denne forespørgselsdebat handler om muligheden for at
frakende personer retten til at have med dyr at
gøre professionelt. Jeg kan forstå, at spørgerne
ligesom jeg selv også på dette punkt er meget
optaget af, at der er en konsekvens og en effektiv måde at gribe ind over for de brodne kar i
branchen.
For så vidt angår muligheden for at fratage
disse personer retten til fortsat at udøve dyretransporter, når de har overtrådt reglerne, kan
jeg oplyse, at der findes flere regelsæt herom.

Torsdag den 30. januar 2003 (F 27) <
For det første har vi den almindelige bestemmelse i dyreværnslovens § 29, stk. 1, hvorefter
en person, der ved dom findes skyldig i mishandling, grovere eller gentagen uforsvarlig behandling, kan frakendes retten til at beskæftige
sig personlig med dyr.
Dernæst har vi i straffelovens § 79 en bestemmelse, hvorefter en transportør ved dom for et
strafbart forhold kan frakendes retten til fortsat
at udøve sin transportvirksomhed, hvis det udviste forhold begrunder en nærliggende fare for
misbrug af stillingen.
Rigsadvokaten har i sin udtalelse om straffene for overtrædelse af dyreværnsloven fra september 2002 nærmere omtalt anvendelsen af de
to regelsæt.
Det fremgår af udtalelsen, at politiet i hovedsagen tager initiativ til at nedlægge påstand om
rettighedsfrakendelse i henhold til dyreværnslovens § 29 i de sager, hvor det må forventes, at
påstanden om rettighedsfrakendelse følges af
domstolene, Rigsadvokaten har imidlertid oplyst, at der særligt i sager om grovere eller gentagen uforsvarlig behandling af dyr kan være
grund til at henlede politimestrenes opmærk. somhed på muligheden for rettighedsfrakendelse.
Om anvendelsen af straffelovens § 79 har
Rigsadvokaten i sin udtalelse oplyst, at der ikke
hidtil har været forelagt Rigsadvokaturen sådanne sager, men at det vil overvejes at henlede
politimestrenes opmærksomhed på den mulighed.
Efter min opfattelse er de nævnte regler om
rettighedsfrakendelse gode nok i sig selv, og jeg
forstår det sådan, at spørgerne sådan set også er
enige heri. Men når det så er sagt, er det også
væsentligt for mig at understrege, at anklagemyndigheden naturligvis i fuldt omfang skal
være opmærksom på mulighederne for at anvende de regler, vi har. Derfor vil jeg nu bede
Rigsadvokaten om at præcisere spørgsmålet om
rettighedsfrakendelse i den kommende vejledning til anklagemyndigheden om behandling af
dyreværnssager, som udsendes i forbindelse
med ændringer af dyreværnsloven.";Kl. 10.15
21718;Time;"Foruden de to nævnte muligheder for rettighedsfrakendelse ved domstolene kan en autorisation til dyretransport også tilbagekaldes rent
administrativt i medfør af bekendtgørelsen om
beskyttelse af dyr under transport. Således kan
Fødevaredirektoratet i sager, hvor der er tale om
gentagne overtrædelser af reglerne om dyre-

4197

transport, eller i sager, hvor en sådan overtrædelse har medført alvorlig lidelse for dyrene, tilbagekalde en autorisation,til dyretransport.
Fødevaredirektoratet har oplyst, at direktoratet endnu ikke har benyttet sig af muligheden
for at tilbagekalde autorisationer til dyretransporter, idet direktoratet ikke har haft det fornødne grundlag herfor.
Jeg mener umiddelbart, at reglerne på dette
område er gode nok, men at der kan være behov
for at se nærmere på procedurerne i forbindelse
med administrationen heraf, herunder særlig
det praktiske samarbejde mellem politiet og Fødevaredirektoratet. Jeg vil derfor tage initiativ til
en nærmere drøftelse med de berørte myndigheder om eventuelle praktiske vanskeligheder ved
administrationen af reglerne.
Afslutningsvis vil jeg gerne,på ny understrege, at jeg lægger afgørende vægt på, at reglerne
om dyretransport håndhæves effektivt og konsekvent også i de. tilfælde, hvor reglerne åbner
mulighed for en rettighedsfrakendelse eller en
tilbagekaldelse af en autorisation til dyretransport. Som sagt vil jeg nu tage initiativer til at sikre dette.
Det var en meget lang besvarelse, jeg kom
med, men jeg synes, det har været vigtigt, at Folketinget fik et fyldestgørende billede af, hvordan regeringen forsøger at stramme op på reg.,
lerne om dyretransport, og hvordan håndhævelsen af reglerne sker.
Personligt mener jeg, at vi med de nye initiativer, jeg har gjort rede for her i dag, har fået
sat yderligere fokus på dyrenes velfærd, ikke
mindst under transport, og at vi i den grad sikrer et kvalitetsløft hele vejen rundt om behandlingen af dyreværnssager.
Forhandling
Christian H. Hansen (DF):
Jeg skal selvfølgelig starte med at sige tak for
den fyldestgørende besvarelse.
Dansk Folkeparti fremsatte jo i februar 2002
et beslutningsforslag, der hed B 67, og der var
på det tidspunkt også andre forslag fra andre
partier omkring det her emne. :
Der har heldigvis været meget debat om dyretransporter, og det er heller ikke nogen hemmelighed, at lige siden debatten om dyretransporter kom frem, bl.a. på baggrund af DR-Rapportens udsendelse om hestetransporter, har det
været min opfattelse, at regeringen lænede sig

4198

Torsdag den 30. januar 2003 (F 27)

tilbage og meddelte, at nu skulle vi vente på EUsystemet.
Der var så nogle politikere, der var lidt mere
fremsynede, som sagde: Jamen det nytter ikke
noget, at vi venter på EU, der skal ske noget nu.
Det viste sig også, at de politikere fik ret, for de
sydlige lande ville nemlig ikke være med til noget som helst.
Et flertal uden om regeringen pressede dog
på, og det endte med en beretning i Retsudvalget, som pålagde regeringen at tage hånd om
disse her ting. Men også her er der blevet smølet
ganske gevaldigt, og det endte da også med, at
der måtte indkaldes til to ekstra samråd.
Efter det seneste samråd i Retsudvalget blev
der skrevet en beretning, hvor flertallet kunne
konstatere, at det var utilfredsstillende, at justitsministeren ikke af egen drift havde holdt
Retsudvalget orienteret om, at tidsfristerne for
det, der var lovet, ikke var overholdt. Desuden
fandt flertallet det utilfredsstillende, at regeringen ikke af egen drift oplyste udvalget om, at
Fødevareministeriet havde reduceret timebetalingen for dyrlægekontrol, samme dag som justitsministeren udsendte en bekendtgørelse om
niveauet for brugerbetaling for ruteplaner.
Jeg vil da også samtidig gerne have lov til at
glæde mig over, at det efterhånden, selv om der
er gået lang tid, er gået op for justitsministeren
og regeringen, at der er et flertal i Folketinget,
der vil have, at det her får en noget hurtigere
sagsbehandling.
I Dansk Folkeparti er vi meget opmærksomme på, at der er blevet smølet, og vi vil følge op
på, at justitsministeren ikke putter de her sager
om dyrevelfærd i mølposen, som vi jo desværre
har set en tendens til.
Der skal heller ikke herske tvivl om, at Dansk
Folkepartis holdning fra starten har været, at
slagtedyr ikke skulle transporteres længere end
til nærmeste slagteri, og det er og bliver stadig
væk den grundholdning, Dansk Folkeparti har.
Men hvad hjælper det at sætte sig ud på udskiftningsbænken og bare se til? Dansk Folkeparti vil i sagen om dyretransporter ind på banen og spille med og skabe så gode forhold for
dyretransporter som overhovedet muligt. Vi er
glade for de partier, der spiller med på banen. Vi
vil søge at gøre vores indflydelse gældende,
men det rører ikke ved den overbevisning, at
transport til nærmeste slagteri vil være det bedste.";Kl. 10.20
26545;Time;"Jeg kan så forstå, at justitsministerens længe
ventede bekendtgørelse nu endelig er ved at
være færdig, og jeg har observeret, at der indgår
en passus om mere plads til heste under transport. Der må jeg bare sige, at det ikke er ensbetydende med bedre dyrevelfærd under transporterne. Det er faktisk tegn på, at de, der har udarbejdet det, ikke har forstand på det.
Den plads, man giver en hest, er mange gange individuel fra hest til hest, og nu taler jeg om
dem, der seriøst transporterer heste, og som har
en seriøs forretning. Pladskravet er i dag 1,72 m2
pr. hest, og det passer faktisk til 90 pct. af de heste, der bliver transporteret. Det, man kan opnå,
ved at man skaber mere plads, er, at hesten kommer til at stå og bevæge sig på forbenene og faktisk får nogle skader af dette.
Det er også tilfredsstillende at se, at der nu
kommer lovforslag om stramninger i selve dyreværnsloven, et forslag, som blev fremsat i går jeg må så også sige, at jeg ikke har nået at nærlæse det hele, så jeg kan ikke gå ind i en dybere
diskussion af, hvad der ligger i det - men jeg vil
sige, at det manglede da også bare andet, end at
det kom, for det blev ministeren sådan set pålagt
under behandlingen af B 67.
Jeg mener, det er vigtigt, at vi får sendt et signal fra Folketinget, så folk virkelig forstår, at når
de har begået dyremishandling, er der begået en
forbrydelse, og samfundet skal vise, at vi tager
dyb afstand fra den afstumpethed, folk viser,
hvis de mishandler dyr.
Vi skal nemlig kunne forholde os til én ting,
og det er, at de mishandlede og vanrøgtede dyr
ikke selv kan tale deres sag, og derfor er det
samfundets opgave at varetage dyrenes tarv og
tale deres sag. Vi skal tænke på, at dyrene er levende væsner ligesom os selv. Dyrene kan både
føle, de kan tænke, de kan græde, og de kan
mærke smerte, og derfor skal der slås hårdt ned
på dem, der udøver dyremishandling.
Jeg håber, at vi får en god debat i dag, og jeg
skal på vegne af Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre, Enhedslisten
og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at der er store dyrevelfærdsproblemer forbundet med transport
af slagtedyr over lange afstande og i mange timer, opfordrer Folketinget regeringen til

Torsdag den 30. januar 2003 (F 27)
- at arbejde for en maksimal transporttid på 8
timer i EU,
- at indføre 100 pet. rampekontrol af dyrlæger
ved indlevering og udlevering ved samlesteder og ved anden varig eksport af levende
dyr,
- at arbejde på, at transport af højdrægtige dyr i
den sidste tiendedel af drægtighedsperioden
som almindelig hovedregel forbydes,
- at sikre, at gebyret for godkendelse af ruteplaner og veterinærkontrol skal hæves, så det
dækker de faktiske omkostninger,
- at skærpe kontrollen af, om dyrevelfærdsreglerne overholdes, bl.a. ved fra januar 2004 at
hæve den eksisterende, generelle årlige velfærdskontrol fra 2 pct. til 5 pct. af besætningerne og sikre, at de nødvendige ressourcer
tilføres fødevareregionerne, og
- at udforme regler på dyretransportområdet,
der gør det lettere for myndighederne at inddrage en køretilladelse. Ved gentagne grove
overtrædelser skal køretøjet konfiskeres.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 45).";Kl. 10.25
29787;title_name;"Vi har jo den skik her i Folketinget, at formanden læser forslag til vedtagelse op. Vi har i øvrigt også den skik, hr. Christian H. Hansen, at
det, at man har et forslag til vedtagelse, ikke
automatisk giver forlænget taletid. Nu var jeg
mild og venlig i dag, men jeg siger det i al almindelighed, at det ikke går hver gang.
Jeg går ud fra, at det er den trykte tekst, der
gælder, og ikke den håndskrevne.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
30314;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
30347;name_party;":
Tak for, at vi får den forespørgsel. Tak til justitsministeren. Tak til hr. Christian H. Hansen.
Jeg vil gerne sige, at vi i Venstre jo mener, at
den opstramning, der nu sker i forbindelse med,
at ruteplaner indsendes og returneres, at em- .
bedsdyrlægen kontrollerer ekstra, at der stilles
skærpede krav i dyreværnsloven, højere bødestraf, nye tiltag, der indarbejdes i fødevareregionernes arbejdsplaner, efter vores mening vil
medføre en kraftig opstramning af tingene.
Det næste er så forslaget til vedtagelse. Der
står øverst, at der er store velfærdsproblemer. Er
det sådan generelt både for det ene og det andet,

4199

eller er vi fortsat ved at snakke om dyretransporter?
Det næste er i punkt 2: »Varig eksport af levende dyr«. Hvad er det? Og endelig i punkt 5:
»Øgning fra 2 pet. til 5 pct.« Hvad vil det medføre? Skal det tages fra fødevareregionernes øvrige
arbejde, eller mener man, der skal tilføres ekstra
midler?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
31317;name_party;":
Det var kun en bemærkning til formandens oplæsning af forslaget til .vedtagelse. Jeg hørte det
sådan, at formanden læste forkert, hvor der
skulle stå »varig eksport«. Jeg hørte det sådan,
at formanden læste »varig transport«. Det er kun
for at yære sikker på, at det er det rigtige forslag
til vedtagelse, vi har.";Kristen Touborg
31644;title_name;"På den foranledning skal jeg vende tilbage til
pind 2 og gentage, hvad der rent faktisk stod.
Det kan være, jeg har glemt et ord. I så fald beklager jeg det. Men der stod i teksten følgende:
»At indføre 100 pct. rampekontrol af dyrlæger ved indlevering og udlevering ved samlesteder og ved anden varig eksport af levende dyr.«
Det er den gældende tekst. Godt, så har vi det
på plads:
(Kort bemærkning).";Formanden
32064;name_party;":
Jeg havde et par spørgsmål, da jeg markerede,
og nu har hr. Jens Kirk stillet et par af dem. Men
jeg vil godt supplere med yderligere et spørgsmål. Mener forslagsstillerne, som der står i den
sidste pind, at det er sådan, at Folketinget kan
beslutte, at der skal ske konfiskationer, og at det
ikke er noget, som domstolene skal klare?";Karsten Nonbo
32410;Time;"Det, vi kan gøre, og som det jo allerede er i
dag, er, at vi kan give mulighed for disse konfiskationer. Og det er de muligheder, vi kan give
domstolene, men vi kan vel ikke beslutte i Folketinget, at der skal foretages konfiskationer.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
32682;name_party;":
Jeg vil bare bede hr. Christian H. Hansen om at
bekræfte, at når der i vedtagelsen står, at der
skal ske konfiskation, så er det selvfølgelig fra
myndighedsside, så er det kontrolmyndighe- :
den, der konfiskerer køretøjet. Men det er da
klart, at i et retssamfund som vores er det altid

4200

Torsdag den 30. januar 2003 (F 27)

domstolene, der træffer den sidste afgørelse,
hvis sagen indbringes. Sådan er det naturligvis.
Men det er klart, at der er en myndighedsopgave, der knytter sig til det her. Det er de veterinære myndigheder, det er politimyndighederne.
Og der er det altså, at et flertal i Folketinget i
kraft af vedtagelsen, som jo ikke er en retstekst,
men er en politisk vedtagelse i Folketinget, siger,
at her skal myndighederne altså konfiskere køretøjet, når der er gentagne grove overtrædelser.
Derefter kan man selvfølgelig indbringe sådan
et spørgsmål for domstolene, det siger sig selv.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil gerne starte med at beklage over for Folketingets formand, at jeg brugte lidt mere taletid. Det vil jeg gerne have lov til at beklage. Og
så har jeg gjort det.
Til hr. Jens Kirk vil jeg gerne sige, at nu er det
sådan, at ordet velfærdsproblemer er rettet til
dyrevelfærdsproblemer, så det er vel egentlig
svar nok: Det er dyrevelfærdsproblemer, vi henviser til.
Hr. Karsten Nonbo stillede spørgsmålet om
den sidste pind: »grove overtrædelser«, og der
må jeg bekræfte det, hr. Frank Jensen sagde, at
det selvfølgelig er fra myndighedernes side, og
også konstatere, at det, vi vedtager i sådan et
forslag i dag, er en politisk markering af, hvad vi
ønsker på området. Og så forventer vi jo så, at
man udformer og måske præciserer reglerne på
området.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
34432;name_party;":
Blot en lille præcisering, så tror jeg for så vidt, at
vi er enige i det, der menes. Og det tror jeg også
hr. Frank Jensen vil give mig ret i.
Det, myndighederne så gør i første omgang,
er, at man tager i bevaring med tilladelse, eller at
man foreløbig beslaglægger, hvorefter retten kan
foretage en konfiskation. Det er formentlig det,
der menes. Og hvis det er det, der menes, så er
vi jo for så vidt enige.
Vi påpeger bare, at vi ikke her i Folketinget
kan beslutte, at der foretages konfiskation: det er
en domstolsafgørelse. Myndighederne kan altså
tage i bevaring eller foreløbig beslaglægge.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
35065;name_party;":
Til Dansk Folkepartis ordfører vil jeg gerne gentage spørgsmålet:

Hvad menes der i pind 2 med »en varig eksport af levende dyr«?
Ifølge pind 5 øges kontrollen fra 2 til 5 pet.
Hvor skal disse midler tages fra? Er det ekstra
midler, der skal tilføres hele fødevarekontrollen
og dyrevelfærdskontrollen? Og hvorfra skal de
eventuelt tages?
Og det næste: Mener den samme ordfører fra
Dansk Folkeparti ikke, at det, vores justitsminister har oplyst for os her fra talerstolen, vil medføre en væsentlig opstramning af tingene, idet
der både gives mulighed for, når det er færdigt
indarbejdet, at bødestraf, bedre kontrol af tingene, en mere velforberedt tilrettelæggelse af det
hele vil medføre bedre styr på det hele?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må sige til hr. Karsten Nonbo, at forslagsstillerne selvfølgelig er fuldstændig opmærksomme på, at det er sådan, det er. Det, vi ligesom
gerne vil have præciseret, er, at man så også begynder at benytte de her ting. Og derfor tager vi
det ind. Men som sagt er det jo også kun et politisk signal om, at vi ønsker, at der sker noget på
det her område.
Så til hr. Jens Kirk omkring, at velfærdskontrollen hæves fra de 2 til 5 pct.: Jamen, det kan
da godt være, at det betyder nogle ekstra midler
på det her område. Det er også derfor, der står
fra januar 2004. Der bliver jo så en opgave, der
går ud på, at hvis der skal tilføres nogle ekstra
midler, så skal de jo selvfølgelig findes i forbindelse med en kommende finanslovforhandling.
Men det får ikke nogen økonomisk betydning
for indeværende år, hvis det er det, hr. Jens Kirk
hentyder til.";Jens Kirk
36681;Time;;Kl. 10.40
36693;title_name;Så er det hr. Karsten Nonbo som ordfører.;Formanden
36752;name_party;":
Jeg vil gerne rette en tak til forespørgerne for, at
vi får denne her debat. Vi kan alle være enige
om, at det gerne skulle udmunde i initiativer,
som hjælper dyrene, og ikke blot initiativer, som
rammer landbruget, men er for dyrenes skyld
og ikke imod landbruget.
Der har i tv været vist mange grove transporter, som tilsyneladende har været klare overtrædelser af dyreværnsloven, og overtrædelser, som
ikke alene støder offentligheden, men vel især
også det gode landsmandskab, dels fordi land-

(526)
Torsdag den 30. januar 2003 (F 27)
manden i sin daglige omgang med dyr har meget med dem at gøre og holder af dyrene, dels
fordi han jo nødig vil sættes i bås med disse kyniske profitmagere, som vi har set i tv-udsendelser.
Nu skriver forespørgerne i motivationen for
forespørgselsdebatten, at det skal være lettere
for det offentlige at fratage personer retten til at
eje og håndtere dyr professionelt. Jeg tror, at
forespørgerne er enige med mig i, at det ikke
alene gælder personer, men også andre konstellationer som anpartsselskaber, interessentselskaber og lignende konstellationer, og at det ikke
bare er på det professionelle plan, at vi skal
komme efter overtrædere af dyreværnsloven,
men også inden for fritidssektoren.
Derfor er det med glæde, at vi i Venstre erfarer, at justitsministeren har gjort noget ved sagen om dyretransporter. Vi er ikke helt enige i
de postulater, som kom fra Dansk Folkeparti,
om, at der var dømt smøl i den her sag, når man
kan se på ministerens aktivitetsplan for hele efteråret 2002 - den er gengivet på bilag 552 i almindelig del, hvis man vil sætte sig ind i den at både ministeren, landbruget og Dyrenes Beskyttelse har arbejdet positivt sammen med regeringen om disse opstramninger.
Der er jo ikke gået en måned, siden Retsudvalget afgav sin betænkning sidste sommer,
uden at der har været arbejdet med sagen fra
ministerens side.
Det er grundlæggende for Venstre, at alle disse tiltag skal laves for at gavne dyrene og ikke
blot for at give landbrugserhvervet unødige byrder. Vi skal jo bevare vores status som eksportør
af landbrugsprodukter og ikke eksportere vort
landbrugserhverv. Det gavner i hvert fald ikke
dyrevelfærden.
Vi skal, som hr. Christian H. Hansen også var
inde på, som hovedregel eksportere slagtekød
og ikke slagtedyr. Der er god fornuft i at fjerne
incitamentet til at transportere slagtedyr langt,
og langt forbi slagteri og længere ud i Europa.
Det er en trafik, som skal dæmpes, således 'at
den kun omfatter de tilfælde af særlige avlsdyr
og sportsdyr, hvor man jo ved, at dyrene nærmest bliver pakket ind i vat og bomuld, og heldigvis for det.
Vi er enige i tankerne fra forespørgerne om
strengere krav til de lange transporter, og det vil
vi bede ministeren arbejde videre på i EU. Ministeren har vores fulde opbakning til at arbejde
inden for EU.

l .

4201

Det er sådan, at vi skal forbedre forholdene
for dyrene på hele kloden og ikke blot lukke for
produktionen i landene med den bedre dyrevelfærd eller lukke produktionen i landene med
den bedste dyrevelfærd.
Ministeren har gennemgået de initiativer,
som er foreslået, og dem vil jeg så ikke bruge tid
på. Men jeg har med glæde bemærket, at landbruget i høringssvaret til den nye bekendtgørelse faktisk er mere offensiv, end nogle partier her
i regeringen eller i Folketingssalen i øvrigt har
tænkt på at være, idet Landbrugsraadet via deres forslag anmelder, at på hvilestationerne skal
der være pligt til, at man, når man udsteder en
transporttilladelse, så skal gøre anmærkning
om, hvilken hvilestation man vil bruge. Og efterfølgende skal denne hvilestation have pligt til
at melde tilbage til udstedende myndighed, at
man rent faktisk også har været der, således at
der kommer en langt bedre opfølgning på selve
transporten, når den går ud over de 8 timer.
Det er også med glæde, vi konstaterer, at politikontrollen skal øges, og at bøderne skal skærpes, særlig når der er tale om erhverv. Det siger
Rigsadvokaten, og det er vi enige i i Venstre. Vi
skal dyremishandling til livs, men vi skal ikke
drive hetz mod det gode danske landbrug.";Karsten Nonbo
40843;Time;"Jeg skal i den anledning oplæse et forslag til
vedtagelse, som er udarbejdet af Venstre og Det
Konservative Folkeparti, og det lyder således:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager justitsministerens redegørelse
til efterretning og konstaterer, at regeringen herved har iværksat de initiativer, som følger af Folketingets Retsudvalgs beretning af 31. maj 2002.
Folketinget opfordrer regeringen til hurtigst
muligt at sætte de pågældende nyordninger i
kraft.
Folketinget opfordrer endvidere regeringen
til
- at fortsætte arbejdet i EU for en maksimal
transporttid på 8 timer for slagtedyr,
- at arbejde på, at transport af højdrægtige dyr i
den sidste tiendedel af drægtighedsperioden
som almindelig hovedregel forbydes,
- at vurdere behovet for yderligere initiativer
med henblik på øget kontrol af overholdelsen
af dyreværnsreglerne, herunder reglerne om
transport af dyr - og i givet fald fremlægge
sådanne nye kontrolinitiativer, og

4202

Torsdag den 30. januar 2003 (F 27)

- at: sikre en bedre og mere effektiv håndhævelse af reglerne om fratagelse af autorisation til
dyretransporter, herunder ved at myndighe- .
derne i grove sager om kørsel efter frakendelse af autorisation i øget grad er opmærksom
på mulighederne for konfiskation af køretøjet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 46).";Kl. 10.45
42151;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor)..Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
42307;name_party;":
Jeg hæfter mig ved, at Venstres ordfører tidligt i
sin tale siger, at vi er for dyrene, men ikke imod
landbruget. Det er der heller ingen grund til at
være. Hvis man kan klare begge dele på én
gang, er det helt fint. Det har jeg slet ingen problemer med. Venstre siger også, at vi ikke skal
pålægge landbruget unødige byrder. Jeg er helt
enig i det, men problemet bliver så bare, om begge dele er muligt.
For nu ikke at gøre det her meget langt - det
sørger formanden i øvrigt også for at det ikke
bliver - vil jeg spørge: Er Venstre enig i det forslag til transportbekendtgørelse, som er lagt
frem, og er det det, Venstre mener med vedtagelsen her i, dag, at den skal vedtages og træde i
kraft stort set, som den foreligger? At der altså
ikke skal laves meget store huller i den i henhold
til de høringssvar, der er kommet ind, hvor
landbruget og andre lobbyistvirksomheder helt
klart ønsker nogle meget store ændringer?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
43266;name_party;":
Jeg var meget enig i de betragtninger, Venstres
ordfører gjorde, at når der er tale om overskridelse af gældende regler, skal vi ikke løse det
med at lave nye regler. Så skal vi sørge for håndhævelse af gældende regler, og vi skal have tilstrækkelig afskrækkende sanktioner for overtrædelse af gældende regler.
:
,
Dér har ministeren i går fremsat et lovforslag
om skærpede straffebestemmelser, når det drejer
sig om overtrædelse af gældende dyreværnsregler.Jeg skal spørge Venstres ordfører, om Venstres ordfører mener, at den straffebestemmelse,
som er gældende i dag, på maksimalt 4 måneders frihedsstraf for grove overtrædelser af vo-

res dyreværnslovgivning, er et tilstrækkelig afskrækkende straffeniveau set med Venstres øjne.
4 måneder, når vi ved, at når der afsiges dom
på det her felt, så ender det med ganske få ugers
frihedsstraf. Mener Venstre virkelig, at det er et
afskrækkende straffeniveau? Det vil jeg gerne
høre, for nu kender vi jo Venstres synspunkt, når
det drejer sig om straffebestemmelser i øvrigt,
for grov overtrædelse af gældende ret. Derfor vil
jeg gerne høre Venstres synspunkt i denne her
sag.
홢";Frank Jensen
44406;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
44448;name_party;":
Jeg vil godt bede hr. Karsten Nonbo bekræfte, at
en nedbringelse af incitamenterne til langvarig
transport af slagtedyr ikke på nogen måde kan
betragtes som en byrde.f or landbruget, hvis man
i øvrigt, som hr. Karsten Nonbo også var inde
på, netop ikke transporterer slagtedyr længere
end højst nødvendigt.
Og for det andet, at kontrol af dyrevelfærdsregler kun kan være en byrde for de dele af det
danske landbrug, som ikke overholder reglerne,
men for dem og den store del af det danske
landbrug, som overholder reglerne, er det naturligvis ingen byrde, at der udføres yderligere
kontrol.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
45077;name_party;":
Nu er hr. Kristen Tauborg jo en dreven politiker,
og jeg ved godt, at hr. Kristen Tauborg meget
gerne vil have et svar her i dag på, hvordan, jeg
ser på høringssvarene, som jeg dårlig har haft
tid til at læse igennem. Så jeg er jo, som jeg har
sagt før, meget indstillet på, at det, der ligger i
bekendtgørelsen, bliver det gældende. Men det
vil jeg ikke udtale mig om, for der kan være fornuftige argumenter i høringssvarene. Derfor vil
jeg forbeholde mig ret til at læse høringssvarene
grundigt, før jeg udsteder en garanti her og nu.
Med hensyn til maksimumstraf i dyreværnsloven er der, så vidt mig bekendt, lagt op til, at
den skal forhøjes. Hvis det ikke er tilfældet, er
det i hvert fald vigtigt, at vi rammer disse profitmagere på pengepungen, for det er jo i og for sig
deres begrundelse for at foretage disse grove
overtrædelser, der foregår på området.
Derfor vil det ikke være frihedsstraffen alene,
men i højeste grad bødestraffen og konfiskationerne, det, der rammer pengepungen, der gør
væsentligt ondt.

Torsdag den 30. januar 2003 (F 27)
(Kort bemærkning)..
: i
Christian H. Hansen (DF):
Nu kan jeg forstå, at der måske alligevel skal ske
lidt ændringer i denne her transportbekendtgørelse, fordi man jo i den lægger op til de 4 måneders st.raf, og her får vi nu at vide, at det kunne
godt være, det skulle skærpes lidt. Så kan jeg
selvfølgelig grue lidt for, hvad der yderligere
skal ændres, når man allerede nu tager hul på
det.
Men jeg vil gerne spørge, om hr. Karsten
Nonbo mener, at den dyrlægekontrol, der i dag
foregår ved samlestederne, er tilfredsstillende,
eller om den måske også skal skærpes, om der
skal ske nogle skærpelser på det område i forhold til den måde, det fungerer i dag, hvor der jo
ikke er den fornødne kontrol hverken ved indlevering eller udlevering.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
46911;name_party;":
Nu har vi ikke haft lejlighed til at studere det
lovforslag, som det endelig ér blevet fremsat,
men som man kunne læse ud af det lovforslag,
som har været sendt i høring, var der fra justitsministeren side lagt op til, at dér ikke skulle ske
nogen skærpelse af frihedsstrafbestemmelserne
i forbindelse med overtrædelse af gældende: dyreværnslovgivning.
Men nu var Venstres ordfører inde på de her
meget alvorlige dyrplagerisager, og jeg er helt
enig med Venstres otdfører i, at der har været
nogle eksempler på alvorlige overtrædelser af
gældende ret. De skal altså ikke løses ved nye
regler, det skal løses gennem håndhævelse og
tilstrækkeligt afskrækkende straffebestemmelser.
Så vil jeg kvittere for det tilsagn, vi har fået
fra Venstres ordfører, idet Venstre altså også mener, at der skal ske en skærpelse af frihedsstrafbestemmelserne. Det må vi jo så tage op, når vi
kommer til lovbehandlingen af ministerens lovforslag, men jeg ville bare lige endnu en gang
spørge Venstres ordfører, om det simpelt hen
står fast, at Venstre vil bidrage til en skærpelse af
frihedsstrafbestemmelserne i forhold til lovforslaget, der er fremsat.
(Kort bemærkning). :";Frank Jensen
48090;name_party;":
I beretningen fra Retsudvalget, som alle partier
har deltaget i, erkender vi jo, at vi ikke kan komme længere med EU-reglerne, og derfor satser vi

. l

4203

på at bruge økonomiske elementer til at forbedre dyrevelfærdet.
Nogle af de ting, vi har gjort der, er, at man tager betaling for ruteplaner. Jeg vil godt spørge
Venstres ordfører/om det er sådan, at når man
én gang har lavet en ruteplan og samme rute så
følges efterfølgende, at så skal der ikke betales
for hver enkelt transport, der foretages, men
man kan bare henvise til den rtiteplan, der er lavet.
'
홢홢
""
Y'";Kristen Touborg
48675;Time;"Jeg ved, at der er ét forsøg i gang, og jeg ved,
at det skal afsluttes om nogle få måneder og evalueres. Det er ikke det, jeg spørger til. Jeg spørger til, om det er Venstres holdning, om det skal
blive sådan, at man ikke skal betale for hver enkelt ruteplan.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
48972;name_party;":
Til hr. Kristen Tauborg vil jeg sige, at det jo bl.a.
vil afhænge af det udspil, dér kommer fra Landbrugsraadet, for i det øjeblik man skal til at melde ind til hvilestationerne, er der en aktiv handling, og det kan medføre mulighed for, at der er
grund til at pålægge et gebyr. Det kan der ved
enhver aktiv handling med en rùteplan og indmelding på en hvilestation. Så det tør jeg hverken sige ja eller nej til, men jeg har lyst til at vende spørgsmålet om ög spørge: Hvad synes'hr.
Kristen Tauborg selv?
Med hensyn til dyrlægekontrollen ved rampen vil jeg sige til hr. Christian H. Hansen, at det
jo ikke er sikkert, at de penge og de ressourcer,
der vil blive btugt ved en hundrede procent
rampekontrol, er bedst anvendt, for vi skal vel
ikke udelukke muligheden for, at der måske er
nogle skadede dyr undervejs, der netop ikke nar
frem, hvis der er en hundrede procent rampekontrol.
' 홢
Det var måske bedre, at vi brugte de ressourcer til en øget stikprøvekontrol under sèlve
transporten - ude i samfundet, kan man sige.
Med hensyn til straffen siger Rigsadvokaten,
at det, det gælder om, er at ramme disse transporter på pengepungen, altså fjerne incitamentet
til at foretage den, fjerne fortjenesten ved, at
man foretager disse lange og somme tider meget, meget grove transporter.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
50302;name_party;":
Jeg skal give hr. Karsten Nonbo en chance for at
komme efter det og så blot bede ham bekræfte -

4204

Torsdag den 30. januar 2003 (F 27)

da han i meget generelle vendinger i sin ordførertale sagde, at disse regler var vendt mod
landbruget - at den del, der handler om en øget
kontrol af dyrevelfærdsreglerne, kun er rettet
mod de forhåbentlig meget små dele af landbruget, som ikke overholder dem.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg takker selvfølgelig for hr. Karsten Nonbos
svar omkring rampekontrollen. Jeg kunne forstå
på svaret, at det ikke er sikkert, at en hundrede
procent rampekontrol faktisk er effektiv nok, og
at det kunne være givtigt med mere stikprøvekontrol.
Er hr. Karsten Nonbo enig med mig i, at så .
må det være sådan, at en hundrede procent rampekontrol plus en forøgelse af den generelle velfærdskontrol - dvs. stikprøvekontrollerne - vil
være det optimale. Så opnår man både det, man
kan opnå ved de hundrede procent rampekontroller, og man kan også opnå en øget stikprøvekontrol? Det vil altså være det, som vil være det
helt optimale.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
51420;name_party;":
Venstres ordfører vender mit spørgsmål om og
spørger: Hyad mener du selv? Det skal jeg sige
meget klart. Jeg mener, det bør være så dyrt at
eksportere levende slagtedyr, at det ikke kan betale sig. Det er mit klare svar på det.
Derfor vil jeg godt spørge Venstres ordfører:
Når Venstres ordfører siger, at det afhænger af
en hel masse ting, om man skal ændre i bekendtgørelsen, så må jeg dertil sige, at det ikke lyder,
som om Venstre varetager dyrenes tarv. Det lyder nærmere, som om man meget overvejer, om
ikke der er behov for, at landbruget fortsat skal
kunne eksportere millioner af dyr sydpå.
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, om de
omstændigheder, at ruteplaner, der er lagt på
som betaling, hvilket bliver meget lidt, samtidig
med at man har nedsat timebetalingen, samt de
ændringer, der kommer ud af det, der er lagt op
til i forbindelse med høringen af bekendtgørelsen, overhovedet begrænser eksporten af levende dyr?";Kristen Touborg
52365;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
52403;name_party;":
Jeg vil gerne undskylde over for hr. Morten
Østergaard, at jeg ikke fik svaret i første omgang.
Jeg er helt enig i det, der ligger bag spørgsmålet fra hr. Morten Østergaard. Det, det gælder
om, er at ramme de store syndere og ikke dansk
landbrug. Det var også det, jeg sagde i min ordførertale. Jeg er helt enig i, at det, det gælder om,
er at ramme synderne og få en bedre dyrevelfærd ad den vej og ikke at ramme de gode landmænd.
Så er der spørgsmålet fra hr. Christian H.
Hansen. Jo mere kontrol, kan man sige, jo bedre,
men selv om vi har hundrede procent rampekontrol, er ressourcerne begrænsede. Selv om vi
øgede disse ressourcer, kunne det stadig væk
være, at de var bedre anvendt et andet sted end
ved rampen, ud fra det, som jeg sagde sidst.
Og til hr. Kristen Tauborg: Det er ikke sådan,
at vi i Venstre kun kigger på de høringssvar, der
går i den ene retning. Der er jo også dyrevelfærdsorganisationer og andre, som indgiver høringssvar, og dem vil vi da også godt se på. Det
er ikke sådan, at vi deler dem op i to bunker og
siger, at her er dem fra vennerne, og her er dem
fra fjenderne, og dem, der kommer fra fjenderne
af dyrevelfærden, kigger vi strengt på eller lægger væk, og dem, der er venlige over for dyrevelfærden, ser vi på. Det er ikke sådan, at de bliver delt op. Så det er lidt kategorisk at sige, at vi
er imod dyrevelfærd, som det næsten blev insinueret.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Tak til hr. Karsten Nonbo for svaret.
Jeg kan forstå, at hvis man laver denne hundrede procent rampekontrol, kunne midlerne måske bruges til noget andet, så man ikke havde
hundrede procent rampekontrol. Så kunne man
bruge dem til stikprøvekontrol, og alligevel
kunne man også bruge dem på andre områder.
Jeg vil gerne have, hvis hr. Karsten Nonbo ville
fortælle, hvad man så kunne bruge dem til ud
over rampekontrol og den øgede stikprøvekontrol.
I øvrigt er jeg yderst tilfreds med, at hr. Karsten Nonbo også siger, at det er en god idé med
de her rampekontroller og måske også en udvidelse af stikprøvekontrollerne. Det er også det,
som et flertal lægger op til i deres vedtagelse.

Torsdag den 30. januar 2003 (F 27)
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
54595;name_party;":
Jeg vil kvittere for svaret på første halvdel af mit
spørgsmål til hr. Karsten Nonbo. Den anden
halvdel gik på, om hr. Karsten Nonbo ikke kan
bekræfte, at det kun er, hvis man eksporterer levende slagtedyr, at der er byrder forbundet hermed. Det vil sige, at så må hr. Karsten Nonbo
også kunne bekræfte, at der ikke er nogen byrder for de dele af det danske landbrug og dermed landbruget generelt, som ikke eksporterer
dyr. Derfor var det ikke korrekt, når han i sin
ordførertale sagde, at forslaget her lægger byrder på landbruget generelt.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
55175;name_party;":
Til hr. Morten Østergaard: Hvis jeg har sagt sådan, må der være tale om en fortalelse, og det
skal jeg beklage. Der er jo den forskel. Det, vi
diskuterer her, er først og fremmest transport
over 8 timer. Det tror jeg vi alle sammen er enige
om, og alt andet ville nok være en misforståelse.
Så vil jeg lige sige til hr. Kristen Tauborg, som
jeg ikke blev helt færdig med at svare: Der er
rent faktisk tale om faldende eksport af levende
kvæg til udlandet. Vi har fået udleveret et bilag,
hvor man tydeligt kan se, at der er et drastisk
fald i eksporten af levende kvæg til Holland.
Tallet fra år 2000 til år 2001 er faldet fra 68.000
stk. til 25.000 stk. Og det samme med slagtesvin.
Her er tallet for eksport til Holland faldet fra
55.000 stk. til 19.000 stk. Så man må sige, at vi
er meget, meget kraftigt på vej i den retning,
som man her ønsker.";Karsten Nonbo
56038;title_name;Så er det hr. Frank Jensen som ordfører.;Formanden
56095;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til Dansk
Folkeparti for at have rejst debatten her i dag.
Transport af dyr og ikke mindst transport af
slagtedyr over lange afstande er et utrolig vigtigt tema, og det vil vi kun takke for er kommet
på Folketingets dagsorden her i dag.";Frank Jensen
56380;Time;"Det var også et tema, vi fra Socialdemokratiets side allerede havde med i beslutningsforslag
nr. B 62, forslag til folketingsbeslutning om bedre dyrevelfærd, som vi fremsatte i sidste folketingssamling, og som bekendt sammen med flere B-forslag, som var fremsat i sidste samling,
førte frem til, at vi i Folketingets Retsudvalg af-

4205

gav en beretning den 31. maj sidste år - en beretning, som et meget stort flertal her i Folketinget
vil holde fast i udmøntningen af, og vi kan love
justitsministeren, at vi vil følge denne sag til
dørs.
Transport af dyr er i dyrevelfærdsmæssig
sammenhæng et meget vigtigt tema, som heldigvis også har været i fokus her i Tinget gennem den seneste tid, men også i medierne, som
har fremvist mange uhyggelige eksempler på de
store velfærdsproblemer, der ,er forbundet med
transport af slagtedyr over lange afstande og i
mange timer.
Nogle af eksemplerne har været klare overtrædelser af allerede eksisterende love og regler,
og andre har været i overensstemmelse med
gældende ret. Dér, hvor der er, tale om overtrædelse af gældende regler, løser vi ikke problemerne med nye regler. Her skal kontrollen skærpes, og straffen for overtrædelser strammes
markant. Det vil vi i Socialdemokratiet gerne
medvirke til.
Ministeren har nu fremsat forslag til skærpelse af bødestraffen. Det nuværende niveau for
bødestraf er latterlig lav, 500-1.000 kr. Det viser
jo, at der fortsat er meget store økonomiske gevinster ved at overtræde gældende lovgivning.
Markante skærpelser her er nødvendige. ,
Vi er også fra Socialdemokratiet side indstillet,
på at se på maks.-grænsen for frihedsstraf, som
jeg var inde på før, og som efter gældende ret,
når det drejer sig om overtrædelse af dyreværnslovens § 28, stk. 5,alene er fængsel af 4
måneders varighed. Vi ved godt, at der her kan
være EU-retlige spørgsmål, og det er vi naturligvis indstillet på at drøfte nærmere under lovbehandlingen, som vi vender tilbage til her i Folketinget.
Men vi vil gerne i dag tilkendegive, at vi mener, at med hensyn til de alvorlige overtrædelser
af den gældende lovgivning er det nødvendigt
at have tilstrækkelig afskrækkende straffebestemmelser, også når det drejer sig om frihedsstraf. Som sagt er det et tema, vi vil tage op i forbindelse med behandlingen af ministerens lovforslag her senere i indeværende folketingssamling.
Dér, hvor de dyrevelfærdsmæssige problemer
opstår i overensstemmelse med gældende ret,
skyldes til dels, at det.i sig selv er belastende for
dyr at blive transporteret mere end 8 timer. Derfor vores krav om en maksimal transporttid på 8
timer i hele EU.

4206

Torsdag den 30. januar 2003 (F 27)

Det lykkedes desværre ikke under det danske
formandskab at gøre fremskridt i denne sag i
EU. Det er nødvendigt, at regeringen fastholder
et pres på EU i denne sag, og vi vil i hvert fald
fra Socialdemokratiets side fastholde et pres på
den danske regering for at fastholde det tema på
den europæiske dagsorden.
Der dukker til stadighed sager op om misrøgt
af dyr under transport, og det skyldes i høj grad,
at kontrollen af transporterne er utilstrækkelig.
Der læsses alt for ofte dyr på transporterne, som
ikke er transpor tegnede. De lider voldsomt undervejs, og mange af dyrene når ikke frem til bestemmelsesstedet i levende live. Det er groft, det
er uacceptabelt, og det skal stoppes.
Socialdemokratiet vil sikre, at det sker, ved
at vi indfører en hundrede procent rampekontrol ved eksportstalde, så vi har sikkerhed for, at
de dyr, der læsses på transporterne, er transportegnede.
At drægtige dyr sendes ud på transport i den
sidste del af deres drægtighedsperiode er uacceptabelt og skal stoppes, og jeg er glad for de
tilkendegivelser, vi har hørt fra justitsministeren
i den sag her under forelæggelsen i dag.
Der er et stort flertal her i Folketinget, som
mit parti også tilhører, som vil skærpe kravene
til de forhold, dyrene udsættes for under selve
transporten, samt få indført en bedre kontrol
med transporterne.
Strenge krav under transport skal selvfølgelig
først og fremmest sikre dyrenes velfærd under
transport, men kravene skal også gøre det mere
besværligt og medføre flere omkostninger og
derigennem reducere antallet af dyr, der transporteres langt til slagtning.
Det er uforståeligt for mange mennesker, at
vi sender dyr levende af sted på transporter til
slagtning uden for Danmarks grænser frem for
at få dem slagtet her til lands og sende dem af
sted i kølevogne til eksportmarkederne. Det er
og bliver uforståeligt.
Men når vi nu ikke har mulighed for at ændre
afgørende på det felt her, må vi sikre os, at den
profit, der ligger at tjene ved at sende dyrere
langt til slagtehusene, bliver så lille som overhovedet muligt. Her er en af vejene altså at indføre en tilstrækkelig kontrol.";Kl. 11.05
61139;Time;"Af de seneste opgørelser, vi har fået i Folketingets Retsudvalg, fremgår det bl.a., at 230:000
slagtesvin årlig sendes til slagtning i udlandet,
primært i Tyskland og i Holland. I dette enorme
tal indgår et meget stort antal udtjente søer. Det

er fuldstændig uacceptabelt, at dansk landbrug
vil være bekendt at sende de udtjente søer til
slagtning i Tyskland eller Holland alene for at
tjene 20 eller op til 50 kr. ekstra pr. udtjent so.
Det skal stoppes. Vejen frem er, at gebyret for
disse transporter bliver så stort, at det fjerner
denne fortjeneste. Det må og skal justitsministeren og fødevareministeren bidrage til. Her må
regeringen vise langt mere velvilje, og jeg kan
love justitsministeren, at vi vil støtte ethvert initiativ fra regeringens side, der fører frem til, at vi
udhuler denne forretning.
Med de ord vil jeg endnu en gang sige tak til
Dansk Folkeparti for, at vi har fået denne debat,
og sige, at vi fra Socialdemokratiets side er glade
for den vedtagelse, vi i dag får, som bliver ved
med at holde det her tema på Folketingets dagsorden og i høj grad også på regeringens dagsorden.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
62282;name_party;":
Når jeg lægger de to forslag til vedtagelse ved siden af hinanden, er de på mange, mange punkter ens, og jeg kunne godt tænke mig at spørge
hr. Frank Jensen, om hr. Frank Jensen kan leve
med, at der i forslaget fra Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet, SF og andre står, at ved gentagne grove overtrædelser skal køretøjet konfiskeres.
Jeg kunne ikke forestille mig, at det lyder
godt i ørerne på en tidligere justitsminister, at vi
her i Folketinget beslutter, at vi fratager domstolene den beslutning og ligefrem siger, at det har
vi nu vedtaget her i Folketinget.
Der står også i forslaget til vedtagelse fra de
nævnte partier: »at udforme regler på dyretransportområdet, der gør det lettere for myndighederne at inddrage en køretilladelse.« Jeg synes,
jeg hørte på hr. Frank Jensen, at reglerne, vi har,
var gode nok. Hvad er det, vi mangler af værktøjer? Hvad er det, vi mangler af yderligere regler for at få det klaret?
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
63244;name_party;":
Nu skal vi jo ikke tage en lang debat om forholdet mellem den lovgivende og den dømmende
magt her i dag, men blot ridse op, at i vores demokrati, i vores retsstat er det sådan, at det er
Folketinget, der bestemmer strafpositioner. Det
er vores prærogativi som det hedder. Til gengæld kan vi ikke blande os i de konkrete afsigelser af domme ved domstolene. -

Torsdag den 30. januar 2003 (F 27)
,Det, vi tilkendegiver med vedtagelsen her i
dag, er, at der skal være en strafposition, der
hedder konfiskation af køretøjer, når der er tale
om gentagne grove overtrædelser af gældende
ret.
Jeg forstår simpelt hen ikke regeringens tilkendegivelser i dag på det punkt, og at man vil
gøre det til en juridisk debat. Det kan man godt
gøre, den tager jeg,gerne, jeg vedstår mig fuldt
og helt, at når det drejer sig om stafpositioner,
også på dyreværnsområdet, er det Folketinget,
der fastlægger strafpositioner, og det er bl.a. en
konfiskationsregel.
Jeg ved godt, at den allerede er der, og det, vi
tilkendegiver her, er, at den også skal bruges. Vi.
vil ikke acceptere, at man ikke konfiskerer de
køretøjer, når transportørerne ikke kan overholde gældende ret og gentagne gange overtræder
gældende ret.";Frank Jensen
64455;title_name;"Så kan vi gå videre i ordførerrækken, Det er fru
Gitte Seeberg.";Formanden
64537;name_party;":
Fra konservativ side lægger vi overordentlig
meget vægt på, at dyrene behandles godt og forsvarligt, ligesom Dansk Folkeparti og alle andre
partier her i Folketinget gør. Derfor synes vi også, det er udmærket, at man har taget initiativ til
denne forespørgsel om dyrenes forhold.
Man må medgive, at det har været meget
nedslående at se billeder og tv-klip af mishandlede dyr, enten fordi de vanrøgtes, eller fordi de
er transporteret under fuldstændig urimelige
forhold.
Dyrenes velfærd ligger os alle på sinde, og
det ligger heldigvis også regeringen på sinde.
Således har vi set en række initiativer fra justitsministerens side. Sidste år fremlagde regeringen
således en handlingsplan for bedre dyrevelfærd,
»Dyrs velfærd - vores ansvar«, og heraf fremgik
det, at justitsministeren ville undersøge strafniveauet for overtrædelse af dyreværnslovgivningen.
Det er nu sket, og i går fremsatte justitsministeren forslag til ændring af dyreværnsloven.
Med forslaget tilsigtes, det at skærpe bødeniveauet ved overtrædelse, hvad enten det angår
produktionsdyr eller kæledyr. Disse nye regler,
som justitsministeren lægger op til, vil også
skærpe strafniveauet, når det gælder overtrædelse af reglerne om dyretransporter.";Gitte Seeberg
65764;Time;"4207

Som ministeren gav udtryk for i sin besvarelse af denne forespørgsel, er reglerne for så vidt
angår transport af dyr blevet skærpet. Det samme gælder kontrollen, og det er også blevet indskærpet over for embedsdyrlægerne, at de bl.a.
ved vurderingen af dyrs transportegnethed skal
anlægge en streng bedømmelse. Der er således
på en lang række punkter sket skærpelser, og ligeledes skal politiet foretage stikprøvekontrol af
transportmidler og dyr under vejtransport samt
foretage en årlig indberetning af resultatet heraf.
Men det er ikke kun i Danmark, dyrene skal
behandles ordentligt. Derfor tog regeringen
også som formandsland spørgsmålet om dyretransporter, op i september måned sidste år, og
Kommissionen er blevet pålagt at se nærmere
på, hvordan kontrolmulighederne kan styrkes.
Alt i alt er vi tilfredse med regeringens initiativer, men det er også relevant at have løbende
drøftelser, foeks. om hvad Danmark kan gøre på
EU-plan osv. Derfor synes vi, det er udmærket,
at Dansk Folkeparti har rejst debatten her i dag tak for det - men vi anerkender også den indsats, som på den anden side er ydet fra regeringens side for at tage fat om problemerne.
Det Konservative Folkeparti er naturligvis
med på det forslag til vedtagelse, vi er medforslagsstillere på.
(Kort bemærkning). , .. 홢.";Kl. 11.15
67087;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til fru Gitte Seeberg: Da hr.
Karsten Nanbo '""";Kristen Touborg
67168;title_name;"Nonbo, Nonbo!
(Kort bemærkning).";Formanden
67221;name_party;":
Jeg troede, vi var begyndt at kalde hinanden ved
andre navne.
Hr. Karsten Nonbo ville ikke komme ind på
ruteplaner og priser i forbindelse med en nedsat
timebetaling, altså det grundlæggende: er det
blevet tilstrækkelig meget dyrere at eksportere
levende dyr, så det vil have nogen reel indflydelse på, hvor stor en eksport der er af levende
dyr?
Derfor vil jeg godt spørge De Konservative,
om man er enig med ministeren i det forslag til
transportbekendtgørelse, der er lagt frem, så det
stort set går igennem, som den ligger. Eller er
man enig med Venstres ordfører i, at der skal ske

4208

Torsdag den 30. januar 2003 (F 27) '

store rettelser til gavn for landbruget og til skade
for dyrene?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
67956;name_party;":
Jeg forstod på fru Gitte Seeberg, at Det Konservative Folkeparti kunne stemme for det af Venstres ordfører oplæste forslag til vedtagelse, men
jeg hørte ikke nogen tilkendegivelser fra fru Gitte Seeberg, der gjorde, at Det Konservative Folkeparti ikke skulle kunne stemme for den vedtagelse, der kan samle flertal i Folketinget i dag.
Nu kender jeg jo Det Konservative Folkepartis holdning på dette felt, og jeg har også oplevet, at Det Konservative Folkeparti tidligere har
kunnet stemme for lovgivning på dyrevelfærdsområdet, som Venstre ikke kunne stemme for,
når det drejede sig om svin. Jeg har været glad
for det samarbejde, vi havde med Det Konservative Folkeparti, hvor vi under den tidligere SRregering her i Folketinget kunne få vedtaget lovgivning, som Venstre var imod, og jeg vil spørge: Når det drejer sig om den vedtagelse, der er
fremsat af et flertal her i dag, vil Det Konservative Folkeparti i givet fald kunne stemme for den
vedtagelse?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
68952;name_party;":
Til hr. Kristen Touborg: Den bekendtgørelse,
som hr. Kristen Touborg nævnte, er i høring nu,
så må vi tage høringssvarene ind, og så må den
blive behandlet derefter. Vi må altså afvente svarene.
Til hr. Frank Jensen: Ja, det er rigtigt, at vi altid har haft et godt samarbejde på dyrevelfærdsområdet, og jeg ved også, at hr. Frank Jensen
som justitsminister var meget optaget af det, lige
så vel som jeg selv og også den nuværende justitsminister er optaget af det.
Der er jo også mange sammenfaldende punkter i de to forslag til vedtagelse, oppositionens
forslag og vores eget. Men for os er det afgørende, at det, man vedtager, er man også sikker på
er det rigtige, og at indføre en hundrede procent
rampekontrol, som en af pindene går på, føler vi
os ikke overbevist om er det rigtige. Vi synes
derimod, at man godt kan undersøge tingene
som sædvanlig.";Gitte Seeberg
69819;Time;"Det samme gælder for den sidste pind med
hensyn til inddragelse af køretilladelse og konfiskation af køretøjer ved gentagne grove overtrædelser. Her mener vi, at reglerne for så vidt er

gode nok. Man skal bare sikre, at de bliver håndhævet på den rigtige måde, og det var i øvrigt
også sådan, jeg hørte hr. Frank Jensens indlæg,
hvis jeg ellers har hørt rigtigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
70219;name_party;":'
Jeg vil gerne takke fru Gitte Seeberg for tilkendegivelserne, men jeg vil også sige, at jeg er lidt
ked ad, at det er den hundrede procent rampekontrol, der gør, at Det Konservative Folkeparti
ikke kan stemme for vedtagelsen. Jeg frygter, at
statsministerpartiet i regeringen, altså Venstre,
har sat sig på Det Konservative Folkeparti i denne sag.
Det er jo klart, at det er her, vi skal finde nogle
penge. Hvis vi skal have reduceret antallet af søer, der sendes med transporter til slagtning i
Tyskland, dvs. over 100.000, skal vi altså udhule
den lille ekstra profit, der ligger i transporten
frem for at få søerne slagtet på et nærliggende
soslagteri, og vejen frem til det er bl.a. at sikre,
at de, der sættes på transporterne, er transportegnede.
Jeg tror, fru Gitte Seeberg ligesom jeg har set
de filmklip, hvor vi ser udtjente søer, der næsten
ikke kan gå op ad rampen til transporten eller gå
ned ad den. Nogle af dem når, som det er sagt,
ikke frem til slagtestedet i udlandet i live, og jeg
synes altså, Det Konservative Folkeparti burde
kunne stemme for, at her må vi altså have en
dyrlægekontrol af, om de er transportegnede.
Med hensyn til de heste, vi har set, tror jeg ikke, jeg kan overbevise fru Gitte Seeberg, for løbet er nok kørt, men jeg synes, det er et felt, man
skulle overveje nærmere.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Fru Gitte Seeberg var inde på, at den første pind
om en hundrede procent rampekontrol er man
ikke helt sikker på er det helt rigtige.
Jeg er udmærket bekendt med den vedtagelse, Det Konservative Folkeparti bakker op, men
jeg vil gerne spørge fru Gitte Seeberg om netop
det, som den tidligere spørger også var inde på:
de her frygtelige scener, hvor rampekontrollen
jo virkelig ville have hjulpet.
Er De Konservative ligeglade med, at det fortsætter? Det kan bekæmpes ved en hundrede
procent rampekontrol og også ved, at dyrlægerne får mulighed for at kontrollere ved både indlevering og udlevering, så jeg er lidt uforstående

(527)
Torsdag den 30. januar 2003 (F 27)
over for Det Konservative Folkepartis holdning
på det område.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
72349;name_party;":
Så vidt jeg ved, er høringssvarene om transportbekendtgørelsen altså kommet retur. Jeg har i
hvert fald læst en hel del af dem.
Men jeg vil gerne spørge fru Gitte Seeberg: Er
De Konservative ikke enige i, at det bærende
element for at nedsætte eksporten af levende
dyr, er nogle økonomiske konsekvenser? Det
bærende er, at vi sikrer, at det bliver så dyrt at
transportere dyrene, at fortjenesten ved det nedsættes, og vi dermed nedsætter eksporten af levende dyr. Er det ikke de økonomiske elementer, vi skal anvende for at stoppe eksporten af levende dyr?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
72945;name_party;":
Både til hr. Frank Jensen og hr. Christian H.
Hansen vil jeg sige, at vi er enige i, at dyrene
skal behandles godt og ordentligt: men der må
jo også være en prioritering af, hvor man skal
lægge ressourcerne. At indføre en hundrede
procent rampekontrol vil alt andet lige medføre
væsentlig større omkostninger, og det afgørende
er jo, at tingene bliver forbedret.
Med hensyn til transportbekendtgørelsen siger hr. Kristen Touborg, at alle høringssvarene
er kommet. Jeg må beklage, at jeg ikke har fået
læst alle høringssvarene, og vi må derfor vende
tilbage til den sag på et andet tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
73574;name_party;":
Fru Gitte Seeberg har fuldstændig ret i, at en
hundrede procent rampekontrol vil øge omkostningerne, og det var faktisk det, vi var enige om,
da vi forhandlede ovre hos justitsministeren forud for vedtagelsen af beretningen af 31. maj:
omkostningerne skulle øges, for kun gennem
øgede omkostninger kan vi reducere antallet af
bl.a. søer, der sendes med transporter til slagtning i udlandet.";Frank Jensen
73976;Time;"Jeg er bekymret, for Det Konservative Folkeparti var med ved afgivelsen af beretningen af
31. maj, og hvad nu, hvis man fra regeringspartiernes side løber fra den aftale, vi lavede? Men
jeg kan da glæde mig over, at der stadig er et
flertal i Folketinget af oppositionspartierne, der
vil fastholde, at de omkostninger altså skal op at

4209

ligge på et sådant niveau, at de udhuler den profit, der er, ved at man ikke sender sine udtjènte
søer til slagtning på det nærmest soslagteri, men
sender dem til slagtning i Tyskland.
Det var jo dét, der var formålet, og jeg beklager, hvis Det Konservative Folkeparti nu løber
fra den enighed, vi havde den 31. maj. Men som
sagt er der altså stadig et flertal, og det er derfor,
den vedtagelse er så afgørende.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må også sige, at jeg bliver bekymret over Det
Konservative Folkeparti.
Når man snakker om, at ressourcerne kunne
prioriteres anderledes, vil jeg gerne spørge den
konservative ordfører, fru Gitte Seeberg: Hvor er
det så, man skal prioritere ressourcerne? Målet
var jo netop at få stoppet de transporter ved at
lægge øgede omkostninger på dem. Det var det
ene spørgsmål.
Et sidste, lille kort spørgsmål: Vi kunne tidligere høre på Venstres ordfører, at Venstre lægger
megen vægt på Landbrugsraadets høringssvar.
Gør Det Konservative Folkeparti også det?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
75371;name_party;":
Om høringssvarene: Det er selvfølgelig o.k.,
dem tager vi en anden gang.
Men jeg vil godt spørge Det Konservative
Folkeparti: Når der i transportbekendtgørelsen,
der er sendt ud til høring, angives nogle ret gode
opstramninger af transportkøretøjerne, er det så
De Konservatives opfattelse, at disse stramninger skal opretholdes, også efter høringen? Er det
De Konservatives mening, at disse væsentlige
opstramninger af transportkøretøjerne skal føres
igennem?
Det er jo underforstået, at der selvfølgelig kan
være enkelte elementer, som er uheldigt udformet, og som skal ændres. Men hovedsigtet med
bekendtgørelsen er klart: det skal blive væsentlig dyrere at eksportere levende dyr. Vil De Konservative stå ved det hovedsigte, som de også
var med til at vedtage i beretningen fra Retsudvalget?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
76206;name_party;":
Til hr. Kristen Touborg vil jeg sige: Ja, vi er selvfølgelig fuldstændig enige i hovedsigtet med bekendtgørelsen, og det, som justitsministeren har
sendt i høring, er selvfølgelig også Justitsmini-

4210

Torsdag den 30. januar 2003 (F 27)

steriets og derved også vores bud på, hvordan
det skal være. Men når ting bliver sendt i høring,
er det jo, fordi vi har en demokratisk proces,
hvor parterne - også de involverede parter - naturligvis skal have mulighed for at give deres
besyv med. Men udgangspunktet er klart: det,
der er sendt ud, er også det, vi mener, og den
måde, vi mener, det skal gøres på.
Med hensyn til kontrollen er det jo ikke sådan, at dyrene ikke bliver kontrolleret. De bliver
kontrolleret, men i stedet for at blive kontrolleret
to gange, som hr. Kristen Touborg og hr. Frank
Jensen ønsker, bliver de kun kontrolleret én
gang, har jeg forstået.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
77118;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at fru Gitte Seeberg ikke besvarede hr. Frank Jensens spørgsmål, og det synes jeg er ganske alvorligt.
Fru Gitte Seeberg underminerer, underløber
jo det, vi aftalte i vores beretning fra maj sidste
år. Det har ministeren også på et tidspunkt gjort,
det er ministeren blevet skarpt kritiseret for, og
derfor kan jeg ikke forstå, man fortsætter på den
måde, når man nu ved, at der er et flertal i Folketinget, der direkte ønsker dét, vi også aftalte
sammen sidste år: at omkostningerne ved kontrollen skal op for at begrænse disse dyretransporter. Man bliver ved med at undsige den beretning, man selv var med til at vedtage, og som
ministeren allerede har fået en næse for at underløbe, men man bliver bare ved.";Keld Albrechtsen
77861;Time;"Jeg håber så sandelig, at ministeren vil gøre
det klart, at ministeren respekterer den beretning, som vi alle sammen i fællesskab afgav sidste år i maj, og at ministeren også loyalt vil arbejde for det, som Folketinget vedtager i dag.
Jeg synes, at det, den konservative ordfører
sagde og mangelen på svar til hr. Frank Jensen,
tyder på manglende respekt for de beslutninger,
der træffes i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
78301;name_party;":
Jeg har brug for et vidne, og jeg betragter fru
Gitte Seeberg som et troværdigt vidne.
Hr. Kristen Touborg udtalte for et stykke tid
siden, uagtet at jeg havde tilkendegivet det
modsatte, at Venstre kun ville tale landbrugets
sag og i hvert fald ikke dyrevelfærdens sag.
Nu vil jeg så spørge fru Gitte Seeberg, om
hun hørte den samme udtalelse fra hr. Kristen

Touborg, sidst han udtalte sig, hvor han sagde,
at der bare skulle flest mulige gebyrer og flest
mulige omkostninger på eksport af dyr, for så
kom vi det til livs. Jeg hørte ikke noget om dyrevelfærd. Nu var det bare et spørgsmål om skatter og afgifter og flest mulige penge.
Jeg går ud fra, at fru Gitte Seeberg hørte det
samme, for så spørger jeg: Hvad så med transporterne af smågrise til Nordtyskland, som jo
ligger klart inden for de 8 timer og som sådan
ikke burde være noget problem for pattegrise?
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
79207;name_party;":
Nu er det altid farligt at blande sig i en debat,
der har været mellem andre, men jeg må sige, at
jeg hørte tingene, som Venstres ordfører også
har hørt det.
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen: Vi
står inde for de aftaler, vi selv har været med til
at indgå, og jeg synes, at det er en grov beskyldning at komme med, at vi ikke skulle stå inde for
de aftaler. Ganske vist er vi jo gået med til, at det
er blevet dyrere, og det har vi jo ikke haft nogen
problemer med, og det ved hr. Keld Albrechtsen
også godt, men det, hr. Keld Albrechtsen og andre ønsker, er jo hele tiden at gå længere og længere.
Jeg må sige, at der er aldrig sket så meget på
det her område, som der er sket under den nuværende justitsminister. Vi har set stribevis af
forslag og redegørelser, og det synes jeg faktisk
at vi skal være glade for.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
80076;name_party;":
Det er nok rigtigt, at vi har set en hel del redegørelser, men handling har vi nu altså ikke set. Den
eneste handling, vi har set, er, at regeringen faktisk har forhindret, at vi fik et samlet højere afgiftstryk, sådan som vi var enige om i den beretning, som fru Gitte Seeberg nu også vedstår at
hun i sin tid var med til at vedtage.
Derfor synes jeg da også, det så må følge, at
det, vi var enige om, var, at vi skulle have nogle
højere afgifter, nogle større omkostninger, for så
kunne vi få nedbragt antallet af disse dyretransporter, som vi alle sammen var enige om foregår
på et uforsvarligt grundlag med hensyn til dyrevelfærden.
Så begynder fru Gitte Seeberg at sige, at hun
går imod det forslag, vi har fremsat i dag, fordi
det øger omkostningerne, og det er altså en un-

Torsdag den 30. januar 2003 (F 27)
der løbning af det, vi aftalte i maj. Det kan fru
Gitte Seeberg ikke komme uden om.
Men jeg vil bare bede ministeren gøre det
klart, at ministeren agter at respektere det, som
udvalget vedtager, og som Folketinget vedtager
i dag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
81163;name_party;":
Jeg kan vist ikke komme det meget nærmere,
må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen. Vi løber jo
ikke fra noget som helst, men det er klart, at der
også skal være fornuft i tingene.
Hvis Enhedslisten fremsætter forslag om, at
det skal koste 5.000 kr., hver gang man eksporterer et dyr til Nordtyskland, er det så også med i
aftalen? Skal vi så også støtte det? Nej, selvfølgelig skal vi da ikke det. Der skal jo være ræson i
tingene.
Jeg kan sige, at justitsministeren den 20. januar har overleveret et svar til Folketingets Retsudvalg, og af det fremgår klart og tydeligt, at omkostningerne øges. Men det er klart, at der skal
være balance i tingene.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
81853;name_party;":
Altså hvis der kom et eller andet vanvittigt forslag, så ville jeg sandelig også gå imod det. Det
er jo ikke det, diskussionen handler om. Diskussionen handler om, at et flertal i Folketinget har
fremsat et helt præcist forslag, som er meget velafbalanceret, hvor fru Gitte Seeberg ikke kan finde et eneste punkt at kritisere hverken med hensyn til den tekniske gennemførelse af den fulde
rampekontrol eller noget som helst andet, og
som vil give den forøgelse af afgiftstrykket, som
vi var enige om i vores beretning i maj med støtte fra Det Konservative Folkeparti at det gik ud
på for at få begrænset antallet af dyretransporter.";Keld Albrechtsen
82497;Time;"Det er det, fru Gitte Seeberg med sin bemærkning forsøgte at underløbe, og det, jeg gerne vil
bede om, er, at fru Gitte Seeberg og ininisteren
klart tilkendegiver, at de selvfølgelig vil efterleve det, som Folketinget om lidt vedtager, og som
er udtryk for en konkret udmøntning af det,
som vi alle sammen var enige om i maj.
(Kort bemærkning)..
'
Christian H. Hansen (DF):
Lige kort tilbage til rampekontrollen igen, og
man kan så være enig eller uenig i, om denne

@4211

her hundrede procent rampekontrol skal være
det, man skal have. Jeg kan forstå, at Det Konservative Folkeparti ikke troede på, at hundrede
procent rampekontrol vil være det helt optimale.
Men så kom der noget om pris, der blev
nævnt 5.000 kr. på eksportsvin.
Målet med det her skulle jo gerne være, at
man fik stoppet dyremishandling. Kan fru Gitte
Seeberg stå her og sætte en pris på, hvad det
skal koste at mishandle et dyr? Hvad prisen skal
være for de scener, vi hår set på tv? Jeg synes,
det virker forkert, at man kan stå og sætte pris
på det, for alt andet lige må det jo gå ud på, at vi
forhindrer det her. Når vi taler om levende væsner, er det ikke kun et spørgsmål om penge.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
83695;name_party;":
Jeg synes, det er en latterlig og forvrænget måde
at stille tingene op på, må jeg sige til hr. Christian H. Hansen.
Det Konservative Folkeparti ønsker jo ikke, at
der skal være dyremishandlinger, eller at dyr
skal transporteres under mishandlende forhold.
Tværtimod ønsker vi jo alle sammen - og det er
jo et enigt Folketing, og jeg trot ikke, der er nogen her i Folketinget, som ønsker andet - at dyr
transporteres på acceptable og gode vilkår. Men
jeg vil gerne minde om, at det jo ikke er alle, der
transporterer dyr, som samtidig mishandler
dem. Det indtryk kunne man få, når man lytter
til debatten her. Selvfølgelig skal der gøres noget, men der er altså også nogle, som transporterer og behandler dyrene ordentligt.
Til hr. Keld Albrechtsen kan jeg kun gentage
det, jeg allerede har sagt, jeg kan vist ikke komme det meget nærmere: Ja, vi står fuldstændig
bag den beretning, vi selv har været med til at
vedtage. Ja, når det her forslag bliver stemt igennem, som vi ikke er medforslagsstiller på, men
hvor der er et flertal uden om regeringen, så påhviler det regeringen àt efterleve det forslag til
vedtagelse. Sådan er det, og derfor vil det også
blive sådan, som Enhedslisten gerne vil have
det, og det kan jeg jo så glæde hr. Keld Albrechtsen med. Vi mener bare, at man herved er gået
længere end det, der oprindelig lå i kortene og
var aftalt.
Men selvfølgelig skal det efterleves, sådan er
de parlamentariske spilleregler, og det ved hr.
Keld Albrechtsen jo også godt.";Gitte Seeberg
85190;title_name;"Hr. Kristen Touborg som ordfører.

4212

Torsdag den 30. januar 2003 (F 27)";Formanden
85288;name_party;":
I adskillige år har det været et stort ønske at få
forbedret dyrevelfærden i forbindelse med
transport af levende dyr ned igennem Europa.
Tværpolitisk har vi i Danmark igen og igen foreslået, at vi skulle have en maksimal transporttid
på 8 timer i EU. Det har unægtelig været op ad
bakke hele tiden.
De sydeuropæiske lande har ikke meget forståelse for dyrevelfærd og ønsker for så vidt slet
ingen tidsbegrænsning. Der er i dag en overordnet tidsbegrænsning på 24 timer, før dyrene skal
have lejlighed til at hvile sig, og det er jo ikke rimeligt.
Da der ikke har været meget fremgang, da
der faktisk ingen fremgang har været med hensyn til at formindske transporttiden trods presset gennem flere år, så tog SF, S, Enhedslisten og
Dansk Folkeparti for et års tid siden initiativ til,
at der blev strammet op på reglerne i Danmark i
den udstrækning, EU-reglerne gav mulighed
herfor.
Vi finder, at regeringen har været alt for langsommelig til at foretage sig noget, til at skride til
handling. Derfor var vi nødt til at tage sagen i
egen hånd, og vi fik også en beretning fra alle
partier, som vi hilste velkommen. Vi syntes stadig væk, at regeringen var alt for langsommelig,
men nu er der kommet skred i sagen.";Kristen Touborg
86511;Time;"Hensigten med beretningen, som vores aktion udmøntede sig i, er at hindre, at flere hundrede tusinde, ja, millioner af slagtedyr transporteres i tusindvis af kilometer, men af hensyn til
EU-reglerne har det været nødvendigt at anvende økonomiske redskaber for at opnå resultater.
Det er og bliver efter min bedste opfattelse
fuldstændig urimeligt at transportere op mod
hundrede tusinde udsættersøer adskillige hundrede kilometer, fordi vi landmænd så kan tjene
en lille smule mere på de søer, som vi i øvrigt
har benyttet i årevis. Jeg kan kun sige, at vi skal
have det stoppet hurtigst muligt, og det må vi se
at leve op til. Det nytter ikke noget, at tingene
bare får lov at sejle igen. Vi vil altså ikke have, at
den her situation fortsat eksisterer om et halvt
og et helt år.
Vi vil rent ud sagt ændre de økonomiske forhold sådan, at det ikke længere vil kunne betale
sig at eksportere levende slagtedyr ud af landet,
og det håber vi vil lykkes med den beretning,
der er vedtaget i Retsudvalget, og som nøje beskriver problemkomplekset, og med den vedta-

gelse, som vi vedtager nu her i Folketinget om
lidt.
Jeg vil gerne rose ministeren for det forslag til
bekendtgørelse, der er sendt ud. Det tager fat på
de store problemer med at transportere dyr over
lange afstande, det dyrevelfærdsmæssige og
EU-bestemmelserne, som indebærer, at det er
meget vanskeligt at forbedre forholdene.
EU-reglerne er der jo næppe noget at gøre
ved, så vi må i stedet gå ind og kigge på de danske regler, sådan som det også er gjort i bekendtgørelsen, som den foreligger. Vi må sikre, at det
ikke bliver sådan, at dyrene alligevel kommer
ud på den sidste lange rejse.
Nu er det så blot meget vigtigt, at ministeren
ikke bliver blød i knæene og lader lobbyisterne
fra producentorganisationerne og sammenslutningen af samlestalde få alt for stor indflydelse
på, hvad der bliver sendt ud i bekendtgørelsen.
Det er indlysende, at i et demokratisk samfund
har man en høring, det går vi meget ind for, men
vi må også fastholde sigtet med de ting, der er
sendt ud. Vi må fastholde sigtet i den bekendtgørelse, og sigtet er altså, at vi skal have eksporten af levende dyr meget kraftigt nedskåret.
Jeg vil gerne opfordre ministeren til at rette
ryggen, skyde brystet frem og stå fast.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
88811;name_party;":
Jeg vil gerne spørge SF's ordfører, hr. Touborg,
om hr. Touborg er enig i, at det forslag, vi vedtager i dag, drejer sig om slagtedyr og ikke om
avlsdyr. Når jeg stiller det spørgsmål, skyldes
det hr. Nonbos tidligere spørgsmål i denne her
sag.
Det, som interesserer flertallet i Folketinget,
er altså, at vi får begrænset antallet af dyr, der
transporteres langt til slagtehuset, ikke avlsdyrene, ikke smågrisene, der sendes til markedet.
Det er altså slagtedyrene.
Jeg vil bare bede hr. Touborg om at bekræfte
det, for ellers kommer vi til at tale forbi hinanden, og hvis det er det, der gør, at Venstre og De
Konservative ikke kan støtte vedtagelsen, som et
flertal står bag, så bygger det jo på en misforståelse. Men det tror jeg desværre næppe det gør.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
89603;name_party;":
Hr. Kristen Touborg vil jeg gerne spørge, om
ikke en hundrede procent rampekontrol nok vil
medføre en større centralisering af de steder,
hvor disse søer kan samles og eksporteres fra, så

Torsdag den 30. januar 2003 (F 27)
måske endnu flere søer vil komme ud på en
endnu længere rejse, og det var vel ikke intentionerne.
Men det her smager også en hel del af det, SF
normalt siger, nemlig at kontrol er godt, men
endnu mere kontrol er bedre. Der står næsten,
at det er hensigten. ,";Jens Kirk
90098;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
90138;name_party;":
Til hr. Jens Kirk: Det er nu ikke det, SF plejer at
sige, så det er et fejlcitat. Det, vi plejer at sige, er,
at tillid er godt, men kontrol er bedre. Kontrol er
nødvendig. Det er det, vi plejer at sige.
En hundrede procent rampekontrol tror jeg
helt klart får den effekt, at vi får en situation,
hvor det ikke vil kunne betale sig at eksportere
slagtesøer mange hundrede kilometer, for at de
bare skal ned og slagtes et sted i Tyskland.
Derfor tror jeg ikke, at problemet bliver, at vi i
fremtiden kun vil have ét samlested i stedet for
som nu nogle få stykker. Det tror jeg ikke det bliver, for hensigten er faktisk, at vi skal sikre, at
det ikke kan betale sig at eksportere disse søer.
Og det er grunden til, at vi farer så voldsomt
frem omkring rampekontrollen.
I øvrigt vil vi også have rampekontrol der,
hvor hestene læsses på ude på gårdene. Grunden til, at vi skriver om vareeksport, er, at der er
et hul i loven i øjeblikket: man læsser hestene på
ude på gårdene, og så kører man dem til Italien,
og så slagter man dem nogle få uger senere. Det
vil vi gerne have stoppet. Vi vil have stoppet
disse hestetransporter.
Så spørger hr. Frank Jensen, om jeg kan bekræfte, at det her ikke drejer sig om avlsdyr. Det
kan jeg bekræfte. Og når hr. Frank Jensen siger,
at det naturligvis ikke drejer sig om smågrise,
der skal omsættes på torvene her i landet, er det
også rigtigt. Det drejer sig om slagtedyr, men
slagtedyr omfatter altså også grise på 30-40-50
kg, der bliver transporteret mange hundrede kilometer for at vokse et par måneder på en farm i
Tyskland, hvorefter de bliver slagtet.
Så tror jeg, jeg har konkretiseret, hvad det er,
der ligger i det.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
91834;name_party;":
Nu skal jeg nok vare mig for at begynde at diskutere produktionsøkonomi i svineavlen med
hr. Kristen Touborg, men jeg vil sige, at rent dyrevelfærdsmæssigt kunne det vel godt være en

4213

fordel, at der eksporteres en hel del smågrise
syd for den tyske grænse som et bolværk mod,
at vi slæber andre svinesygdomme herop til
Danmark, altså at vi ligesom har en garanti for
det. Vel har vi en grænse ved Padborg og Kruså
og Tønder, men et bolværk 50 eller 100 km nede
ville være et værn mod, at vi slæber smitte herop. Det kunne måske også være en form for velfærd i den danske svineproduktion.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
92469;name_party;":
Jeg diskuterer gerne produktionsøkonomi såvel
med hr. Jens Kirk som med andre Venstrefolk,
det gør jeg med stor fornøjelse både her fra Folketingets talerstol og udeomkring i forsamlingshusene.
Til spørgsmålet om, hvorvidt det ikke kunne
være en fordel at have et bolværk imod sygdomme, der kan slæbes med ind i landet, vil jeg sige:
Jo, det kan det. Og jeg er klar til at gå ind og se
på nogle ordninger, som kan indebære, at vi har
et bolværk, men samtidig opretholder dyrevelfærdet. Det ville måske være en rigtig god idé,
om landbruget for en gangs skyld prøvede at gå
foran og komme med en frivillig ordning, der
var holdbar.
Men det betyder altså ikke, at man skal kunne
levere grise på 30-40-50 kg fra Frederikshavn og
langt ned i Tyskland. Det er. ikke det, jeg snakker
om, men jeg opfordrer landbruget til frivilligt at
komme med en ordning, som indebærer, at man
opretholder bolværket, men alligevel også opretholder dyrevelfærdet, så der ikke køres mange hundrede kilometer med dyrene.";Kristen Touborg
93479;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører.;Formanden
93547;name_party;":
Jeg kvitterer indledningsvis for den grundige redegørelse fra justitsministeren.
Vi har i et af verdens rigeste samfund handelsmænd, som for en sølle profit vil trække
slagtedyr igennem grove mishandlinger og helt
uanstændige transportforhold. For disse mennesker repræsenterer dyrene ikke liv, men derimod
en handelsværdi, som skal maksimeres, uanset
hvad for nogle forhold og hvad for en behandling dette udsætter dyrene for.";Morten Østergaard
93986;Time;"Transporter over 8 timer er generelt en uanstændighed. Det er ganske simpelt uanstændigt,
og Det Radikale Venstre deler helt, hvad der lig-

4214

Torsdag den 30. januar 2003 (F 27)

ner et samlet Folketings ønske om at gøre en
målrettet indsats for at forbedre forholdene, så
vi kan være os selv og behandlingen af dyrene
bekendt.
Derfor vil vi også være villige til at gå meget
langt i bestræbelserne på at få skabt sikkerhed
for, at dyrene bliver behandlet ordentligt under
transport og i øvrigt behandlet ordentligt.
Men det er vigtigt for os at understrege, at det
er en universel holdning, som gælder dyr alle
steder. Derfor ønsker vi i høj grad, at vi udnytter
EU i denne her sammenhæng. Her har vi muligheden for at brede slagmarken ud til at gælde
det samlede fællesskabsområde, som jo glædeligt for alle er på vej til at blive væsentlig større.
Vores foragt for dyremishandlende transporter begrænses ikke af Danmarks grænser. Vi
bakker derfor fuldt og helt op om, at der lægges
maksimalt pres fra dansk side på Kommissionen
og de andre EU-lande for at gøre den her sag til
en fælles europæisk indsats.
Derfor er det også vigtigt, at vi ikke forfalder
til ønsket om dansk enegang. Der er dem, der
deler vores synspunkt i denne her sag, især
hvad angår det, der er i dyrenes interesse, nemlig at EU-reglerne på det her område fortsat tager udgangspunkt i fuld harmonisering. Vi skal
ikke ofre dyrene i andre egne af Europa for at
opnå retten til særligt skærpede danske regler.
Derfor bakker vi op om den indsats, justitsministeren i sin redegørelse i dag endnu en gang
har forpligtet sig på, og vi håber og forventer, at
der vil komme synlige resultater heraf, herunder
forhåbentlig den helt nødvendige sænkelse'af
den maksimale transporttid til højst 8 timer som
foreslået i det forslag, vi selv er med til at fremsætte i dag.
Vi vil følge bestræbelserne herpå nøje og forventer, at justitsministeren vil holde Folketinget
grundigt orienteret om sine fremskridt.
Men når vi dernæst taler om den nationale
udmøntning af EU-reglerne, herunder særlig
kontrol og sanktioner, mener vi, at der med det
forslag, vi i fællesskab med en række partier i
dag er medforslagsstillere til, kan tages nogle alvorlige skridt for i hvert fald at få fejet for egen
dør. Og det må jo i virkeligheden også være en
situation, som vil gøre ministerens arbejde på
EU-plan væsentlig nemmere.
Vi føler, at en forstærket rampekontrol vil
være den sikreste måde at få bugt med de brodne kar på. En kontrol foretaget af en dyrlæge vil
være samfundets bedste forsikring mod, at de
enkelte profitforblændede handelsmænd bryder

reglerne: en forebyggende foranstaltning med
forventelig effekt.
Ligeledes finder vi det rimeligt, at gebyret i
de her sager kommer til at stå mål med de faktisk omkostninger - og det er netop for at fjerne
incitamenterne til den langvarige transport. Byrderne forbundet med forslaget er således udelukkende rettet mod dem, som netop vælger
den langvarige eksport frem for det nærmeste
slagteri.
Endelig er det vigtigt, at sanktionerne over
for dem, som bryder reglerne, er klare og konsekvente. Derfor er det også med tilfredshed, at vi
noterer, at Retsudvalgets indsats herfor nu bliver honoreret af ministeren, som har fremsat
lovforslag med en væsentlig opstramning af bødestørrelser, således at de er i proportion med
gevinsten ved de ulovlige transporter for transportfirmaer m.v.
Samtidig synes vi dog, at det er vigtigt, at vi
ligeledes letter adgangen til at inddrage køretilladelser og i gentagelsestilfælde mere gennemgribende sanktioner. Og vi noterer os også, at
ministeren i et vist omfang deler det ønske.
Vi håber derfor, at den brede tilslutning i Folketinget i dag til den her sag kan udnyttes til
mere værdige forhold omkring dyretransporter
både i Danmark og i resten af Europa.";Kl. 11.50
97817;name_party;":
I Enhedslisten synes vi, det er uhyre væsentligt
og glædeligt, at det har kunnet lykkes at samle
et flertal i Folketinget, som ønsker, at der virkelig skal gøres en indsats for at begrænse de dyretransporter, som foregår over lange afstande under vilkår, som vi her i Danmark ganske enkelt
ikke kan være bekendt.
Det er en sag, hvor Danmark har et særligt
ansvar, for det er faktisk Danmark, der står for
de virkelig store antal af de langvarige dyretransporter. Derfor er det selvfølgelig også Danmark, der har det primære ansvar for, àt disse
problemer bliver løst. Og derfor er det godt, at
der er et flertal i Folketinget, som er indstillet på
at gå fra ord til handling.
Desværre må man sige, at regeringen hele vejen igennem har måttet trækkes til fadet i denne
sag. Der har ikke fra regeringens side været andet end ord, handling har det skortet utrolig meget på. Vi har faktisk fra ministerens side oplevet manglende respekt for det, der blev vedtaget
i udvalget. Også her i dag ser vi fra regeringspartiernes side et forsøg på at udvande det forslag til vedtagelse, som et flertal i Folketinget

Torsdag den 30. januar 2003 (F 27)
har fremsat, således at man tager det ud, der for
alvor betyder noget i indsatsen.";Keld Albrechtsen
99052;Time;"Vi har jo set, at Europa-Kommissionen heller
ikke har været til at trække til noget som helst.
Europa-Kommissionen har overhovedet ikke
været i stand til at fremsætte et konkret forslag
til løsning af de her problemer, og derfor er det
altså nødvendigt, at der sker noget på nationalt
plan.
Derfor er det, at man så har måttet finde veje
til at kunne udforme en indsats, bl.a. ved hjælp
af den hundrede procent rampekontrol, som
rent faktisk vil være effektiv.
Det er mig en gåde, at dansk landbrug og
dansk fødevareindustri kan være interesseret i,
at disse uanstændige dyretransporter får lov til
at fortsætte. Hvordan i alverden kan det være, at
dansk landbrug kan være interesseret i, at de
danske råvarer sendes ud af landet og ikke forarbejdes her i landet og ikke opnår den højere
salgsværdi, som de kan få, hvis dansk svinekød
bliver lavet til danske skinker, i stedet for at
dansk svinekød bliver sendt tusindvis af kilometer til Italien og bliver til parmaskinker?
Hvorfor i alverden har man fra dansk landbrugs
side en så passiv holdning til sine egne råvarer,
at man foretrækker, at de sendes ud af landet?
Det viser for mig, at der er et eller andet helt
gennemgribende galt i toppen af dansk landbrug, når man kan prioritere på den måde.
En ting er så, at man åbenbart har en ringe
forståelse af de problemer, som gælder dyrevelfærd, men det er for mig overraskende, at man
heller ikke er interesseret i at tjene penge. Det
har man da ellers haft ry for at være ganske interesseret i.
Derfor synes jeg, at denne sag ikke alene må
give anledning til selvransagelse på regeringsbænkene, men i og for sig også burde give anledning til dyb selvransagelse i dansk landbrug
og til et opgør med den passive holdning til dyrevelfærdsproblemerne, som vi ser også dér.
Det må da være i dansk landbrugs interesse
at gennemføre et nærhedsprincip med hensyn
til slagtning, således at vi både opfylder dyrevelfærden og samtidig sikrer råvarer til gode danske landbrugsprodukter. Derfor vil jeg i dansk
landbrugs egen interesse meget opfordre landbruget til at gå ind i en dialog med flertallet i
Folketinget om at få løst det her problem.
Så skal jeg slutte med at sige, at jeg glæder
mig over, at fru Gitte Seeberg hårdt presset erkendte, at selvfølgelig må regeringen efterleve

- 4215

de beslutninger, der træffes i Folketinget. Det,
hun havde sagt til indledning, pegede desværre
i den modsatte retning, og derfor var det godt, at
hun kom op og fik præciseret det. Jeg håber så,
at ministeren ved afrundingen af denne debat
vil give det samme tilsagn om, at hun aktivt vil
arbejde for at gennemføre det, som et flertal i
Folketinget her beslutter.
For det er der fra ministerens side grund til at
gøre krystalklart, eftersom vi jo tidligere har haft
det problem, at det kneb med ministerens ivrighed efter at udmønte den beretning, som Fødevareudvalget havde vedtaget.";Kl. 11.55
101938;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00. ,
Mødet udsat kl. 11.59

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Når man lytter til debatten om den her forespørgsel,: som vi for øvrigt er glade for er blevet
rejst, kan man jo sidde og blive helt opstemt lige
fra starten.
Ministeren fortæller, hvordan der er gjort en
masse tiltag, og at der gerne skulle sættes yderligere fart på, og i går kom der så et forslag mere,
som skulle stramme.op på tingene. Det er jo for
øvrigt ikke noget nyt, at den nuværende regering lige laver om på tingene, når det begynder
at stramme til.
Men vi glæder os over denne forespørgsel, og
vi er selvfølgelig også enige i, at dyr skal behandles etisk forsvarligt, både når det gælder
transport, og når det gælder andre områder.
Vi finder det dog ganske centralt, at vi af hensyn til erhvervslivet i videst muligt omfang forsøger at få skabt basis for at forbedre reglerne i
EU, og her ,vil vi også gerne være med til at presse på, så der sker noget.
Vi vil selvfølgelig stemme for det forslag til
vedtagelse, som vi selv har været med til at
fremsætte. Der er dog et par ting, ud over at de
pinde, der er listet op, som er væsentlige hver

4216

Torsdag den 30. januar 2003 (F 27)

for sig, som jeg gerne vil sige har været væsentlige for os.
Der er den pind, der handler om transport af
høj drægtige dyr, hvor det er væsentligt for os, at
der står »som almindelig hovedregel«, for der er
jo forskel på, hvor langt fosterudviklingen er inden for de forskellige racer. Nu ved jeg godt, at
vi ikke taler om elefanter, som har en meget lang
drægtighedsperiode, men vi tror, det er vigtigt,
at der også ud fra en biologisk synsvinkel ses på,
hvad der er forsvarligt her.
Dertil kommer, at det betyder meget for os, at
denne generelle årlige velfærdskontrol får tilført
de nødvendige ressourcer. Og når vi snakker om
nødvendige ressourcer, er det ikke ensbetydende med, at det er erhvervet, der skal pålægges
yderligere omkostninger. Det er nemlig vores
opfattelse, at det forholder sig sådan, at dyrevelfærd faktisk også er et forbrugerkrav, og derfor
tror vi faktisk også, at det må være et generelt
krav for forbrugerne, at man sikrer, at der er så
høj dyrevelfærd som muligt.
Derudover glæder vi os selvfølgelig over de
mange transporter, som også i dag foregår efter
de gældende regler.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Et ganske kort spørgsmål til hr. Mogens Nørgård Pedersen: Nu er det jo sådan, at Kristeligt
Folkeparti og Dansk Folkeparti førhen har haft
et godt samarbejde om landbrugsmæssige ting.
Vi hørte her tidligere i dag Venstre, måske i høj
grad Venstre, sige, at det kunne blive meget dyrt
for landmændene med denne her vedtagelse
med rampekontrol osv.
Jeg vil bare spørge hr. Mogens Nørgård Pedersen, om han deler opfattelsen af, at de opstramninger, der er lagt op til, skal vedtages, fordi der skal være bedre dyrevelfærd på dyretransportområdet, og at det intet har med økonomi at gøre.
(Kort bemærkning).";Formanden
105002;name_party;":
Jeg vil godt lige, inden hr. Mogens Nørgård Pedersen svarer, spørge, om hr. Mogens Nørgård
Pedersen har hørt det, for det har jeg ikke hørt.
Jeg har overhovedet ikke nævnt noget om økonomi hverken i min ordførertale eller på noget
andet tidspunkt. Så inden hr. Mogens Nørgård
Pedersen svarer på det, der blev lagt i munden
på mig, vil jeg da godt lige have, at hr. Mogens
Nørgård Pedersen tager stilling til, om hr. Chri-

stian H. Hansen ikke har været udsat for det,
som vi kalder et hjernebedrag hos hr. Christian
H. Hansen.";Karsten Nonbo
105564;title_name;":
Inden hr. Mogens Nørgård Pedersen svarer, skal
jeg gøre opmærksom på, at hvis man er enig
med hinanden i en sag, kan man ikke stille hinanden støttespørgsmål under korte bemærkninger, men jeg synes alligevel, at hr. Mogens Nørgård Pedersen skal få lejlighed til at svare, da
også hr. Karsten Nonbo har haft ordet.
Hvis nogen samtidig kunne slukke mobiltelefonen, ville det være godt.";Svend Auken
105959;Time;"(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Jeg skal afholde mig fra at udtale mig om, hvad
der sker i hr. Christian H. Hansens hjerne, og om
der sker et bedrag dér, for det kan jeg ikke vide
noget om. Men jeg kan da oplyse, at det er væsentligt for os, at der netop ikke sker en økonomisk forringelse for erhvervslivet.";Kl. 13.05
106320;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke for en, synes
jeg, god debat. På trods af at vi har to vedtagelser foran os, som ikke på alle punkter flugter
hundrede procent, så synes jeg faktisk, at vi har
haft en ret fredsommelig debat og en debat, hvor
jeg mener, at konklusionen må være, at samtlige
partier her i Folketinget er indstillet på, at vi skal
gøre, hvad vi kan for at forbedre vilkårene for
dyr, der transporteres.
Jeg er også meget glad for den meget klare tilkendegivelse, der er kommet fra - tror jeg - næsten alle ordførere om, at selv om vi kan gøre
ting nationalt, og at det er vigtigt og godt, er det
selvfølgelig også væsentligt i forhold til vores
EU-medlemskab, at vi dér arbejder målrettet for
at forbedre vilkårene generelt. Det indre marked
giver jo på nogle områder nogen begrænsning i
forhold til, hvor meget vi her i Folketinget kan
styre, og jeg er glad for den anerkendelse af, at
der naturligvis skal tages hensyn til det EUmedholdige.
Jeg vil gerne i forbindelse med mine afsluttende bemærkninger forsøge at give en ret grundig behandling af det forslag til vedtagelse, som
dele af oppositionen står bag. Og det vil jeg gøre
for selvfølgelig for at få fremhævet, hvor jeg mener der ikke er nogen konflikt mellem det, regeringen vil, og det, som oppositionen har til hen-

(528)
I Torsdag den 30. januar 2003 (F 27)

4217

sigt - det vil jo også fremgå af vores eget forslag
spørgsmål om at hæve budgetterne inden for
til vedtagelse - men måske også lige så meget
Fødevareministeriets område, kunne de penge
for at præcisere, hvor det er, vi kan se problemer
så dyrevelfærdsmæssigt være brugt bedre på et
i vedtagelsen. Og så vil jeg selvfølgelig også
andet område? Og hvad er konsekvenserne for
komme med mit bud på, hvordan vi kommer vi- erhvervet?
dere/når vedtagelsen er vedtaget her i FolketinAlle disse ting har jeg ikke hørt nogen besvaget.
relse af, og jeg tvivler meget på, at det er spørgsJeg vil godt som udgangspunkt sige, at for så mål, som vi kommer meget nærmere en besvavidt angår nogle af de konkrete forslag, er der
relse af i dag.
forslag, som stemmer fuldstændig overens med
For så vidt angår forslaget om at indføre
regeringens politik på området. Jeg kan tage det hundrede procent rampekontrol ved indleveførste, nemlig at skulle arbejde for en maksimal
ring og udlevering på samlestederne og ved antransporttid på 8 timer for slagtedyr, og også
den vej af eksport af levende dyr, gør de samme
forslaget om, at regeringen skal arbejde for, at
syrispunkter sig for mig i vidt omfang gældentransport af højdrægtige dyr i den sidste tiende- de.";Lene Espersen
108918;Time;"del af drægtighedsperioden som hovedregel forbydes.
På nogle områder er forslaget fuldt ud i tråd
Vi har naturligvis inden for rammerne af remed regeringens seneste tiltag på området. Det
geringens skattestop bestemt heller ingen proforholder sig jo sådan, at Retsudvalget ved sin
blemer med den grundtanke, at de gebyrer, der
beretning af 31. maj 2002 pålagde regeringen at
opkræves for godkendelse af f.eks. ruteplaner,
indføre inspektion på rampen af de dyr, der senskal dække de faktiske omkostninger, der er for- des af sted fra samlesteder.
bundet med myndighedernes sagsbehandling.
På den baggrund har regeringen nu i går
Det er der ingen tvivl om.
fremsat et lovforslag om ændring af dyreværnsJeg vil sige, at allerede i dag har vi sådan set
loven. Det tager initiativ til at tilvejebringe en
tilstræbt os på at følge den retningslinje, som vi
hjemmel, således at der kan fastsættes adminiogså mener var en del af den om ikke andet så
strative regler om dyrlægekontrol ved pålæspolitiske aftale, der lå bag den beretning, som
ning af dyr ved afgang fra samlesteder.
blev udfærdiget sidste år. Det er naturligvis væDet forslag, som vi nu taler om, og der har jo
sentligt, når man bliver pålagt nye opgaver, som været lidt ordveksling i dag bl.a. med den koner ren brugerbetaling, at vi så også får de penge i servative ordfører om den sag, går jo videre. Det
kassen igen.
går ud over beretningen, da det tillige indeholDer er også forslag i vedtagelsen, som vi ikke
der et krav om hundrede procent rampekontrol
vil kunne stemme for i dag, og det vil jeg gerne
ved indlevering af dyrene på samlestederne, liforklare nærmere.
gesom forslaget, som jeg har forstået det, også
For det første står der, at regeringen skal
omfatter hundrede procent rampekontrol af dyr,
skærpe kontrollen af, om dyrevelfærdsreglerne
som eksporteres direkte fra besætningerne.
overholdes, bl.a. ved at hæve den generelle årliDen del af forslaget indebærer helt nye konge velfærdskontrol fra 2 pet. til 5 pet. af besættrolinitiativer. Det siger sig selv, da der ikke på
ningerne og sikre, at de nødvendige ressourcer
samme vis forefindes en kontrol af det i dag
tilføres fødevareregionerne. Som det ligger i for- f.eks. ude på besætningerne. Det har hverken føslaget, skal der altså tilføres fødevaremyndighe- devareministeren eller jeg haft mulighed for at
derne yderligere ressourcer. Det er ikke omkost- vurdere nærmere. I forlængelse af det, som jeg
ningsfrit, og de ressourcer, som i givet fald skal
anførte før om øget kontrol af besætningerne,
anvendes, kan i sagens natur ikke bruges på an- synes jeg også her, at vi skylder os selv og ikke
dre områder.
. mindst de involverede erhverv, at der foretages
Derfor synes jeg, og her må jeg sige, at det er
en grundig undersøgelse af behovet for og konjeg ikke blevet meget klogere på under debatten
sekvenserne af et sådan nyt initiativ.
i dag, det kan så være manges skyld, at man må
Her er min anke altså først og fremmest, at vi
stille sig selv de helt simple spørgsmål: Hvad er
her taler om meget vidtgående ændringer i fordet for besætninger, der skal omfattes af den ud- hold til det, et enigt Folketing besluttede, og i
videde kontrol? Hvilke nærmere omkostninger
forhold til det, der stod i beretningen. Jeg synes
er der forbundet med det? Er der en reel gevinst måske, at det havde været mere kvalificeret,
ved forslaget? Hvis man siger, at det her er et
hvis vi havde haft mulighed for at vende de her

4218

l Torsdag den 30. januar 2003 (F 27)

ting, før man går videre med det skridt, der hedder at aflyse en for øvrigt særdeles velfungerende stikprøvekontrol ved aflæsning på samlestederne til i stedet at være en hundrede procent .
kontrol.
Med hensyn til forslaget om, at der skal udformes regler, der gør det lettere for myndighederne at inddrage autorisationer til dyretransport, har jeg tidligere i dag redegjort for de gældende bestemmelser herom. Som jeg her nævnte, er der allerede i dag regler i både straffeloven
og dyreværnslovgivningen, der giver mulighed
for fratagelse af autorisationer.
Jeg går ud fra, at de regler, som forslagsstillerne her har i tankerne, er dem, der drejer sig om
administrativ tilbagekaldelse, som findes i Justitsministeriets bekendtgørelse om beskyttelse
af dyr under transport. Disse regler indebærer
som nævnt, at fratagelse kan ske i tilfælde af
gentagne overtrædelser af EU-reglerne eller i tilfælde af overtrædelse, som har medført alvorlig
lidelse for dyrene.
De regler, vi her taler om, og det ved jo alle,
bygger på et EF-direktiv, der er fælles for alle
Unionens lande. Og jeg har meget svært ved at
se en begrundelse for at ændre disse regler, uden
at det på nogen som helst måde er angivet, i
hvilken retning de ændringer skal gå.
Der må jeg sige, at hvis man skal sammenligne det forslag til vedtagelse, som kommer fra
oppositionen, og det forslag til vedtagelse, som
regeringen har fremsat, og hvis det, man går efter i denne forespørgsel, er at sikre, at de transportører, der gentagne gange overtræder reglerne, skal have frataget deres autorisation, er der
mere mening i det forslag, som regeringen kommer med, for det går præcis på det punkt: En
håndhævelsen af de regler, der allerede er fastsat.
For så vidt angår den anden del af diskussionen om, hvorvidt det er Folketinget, der skal
diktere, hvad domstolene skal, så mener jeg ikke, at der er nogen uenighed om målsætningen,
men også her mener jeg, at regeringens formulering er mere i tråd med den måde, vi normalt
formulerer os på retspolitisk.
Jeg vil gerne sige om hele processen her, at
det, der så glæder mig, er, at vi et eller andet
sted ri meget vidt omfang gerne vil det samme,
for vi vil gerne forbedre dyrenes velfærd. På
trods af, at jeg her har fremhævet et par punkter,
som jeg synes måske havde fortjent grundig ,
overvejelse - man kunne sige, at det måske nærmere har karakter af at være et beslutningsfor-

slag værdigt end en vedtagelse i en forespørgselsdebat, der hverken har været i høring eller
har haft mulighed for at blive hørt andre steder
- så synes jeg selvfølgelig, at vi skal prøve at se
fremad.
Det er klart, at jeg forventer, at der er et flertal, som vil vedtage det forslag, som oppositionen står bag i dag, og det vil vi selvfølgelig loyalt gennemføre. Vi havde selvfølgelig tænkt os
i forbindelse med gennemførelsen af det at inddrage alle de berørte myndigheder og erhvervet
og også prøve at foretage en nærmere vurdering
af de enkelte dele af forslaget og så forsøge at
tage stilling til, hvordan det mest hensigtsmæssigt skulle gennemføres.";Kl. 13.10
115470;Time;"Vi havde selvfølgelig tænkt os at orientere
Folketinget om udfaldet af de overvejelser, og
jeg er meget åben over for enhver diskussion af,
hvordan vi kommer videre rent procesmæssigt,
om det skal være i form af en redegørelse, der,
oversendes til Retsudvalget, og som så danner
grundlag for det videre arbejde med at gennemføre de regelændringer, som et flertal i Folketinget her pålægger regeringen. Men det vil vi selvfølgelig se positivt på, det er vores forpligtelse.
Og som sagt: Meget langt hen ad vejen er vi jo
også enige på mange af punkterne.
Endelig til sidst vil jeg sige, for der har været
lidt diskussion omkring det nye forslag til ændring af dyreværnsloven: Jeg vil ikke have den
misforståelse stående her, at man kan blive
idømt en straf på 4 måneders fængsel for overtrædelse af dyreværnslovgivningen. Det er sådan i dag i dyreværnsloven, og det er helt centralt, at i tilfælde af vanrøgt eller uforsvarlighed
kan der straffes med bøde eller fængsel i indtil
1 år og i gentagelsestilfælde i indtil 2 år.
Det område har været undersøgt ganske
grundigt af Rigsadvokaten forud for, at jeg fremsatte lovforslaget, og det var Rigsadvokatens
vurdering, at der ikke var behov for at ændre på
strafferammerne, for så vidt angik fængselsstraffen. Der mente Rigsadvokaten, at niveauet var
ganske passende og fungerede ganske godt,
hvorimod der, for så vidt angik bøderne, var tale
om et skrigende misforhold til, hvad: vi mener er
rigtigt.
Der skulle som sagt være en strengere økonomisk straf forbundet med det. Og det er årsagen
til, at jeg ændrede dyreværnsloven på det område, men altså, ikke ændrede den med hensyn til
strafferammerne.

Torsdag den 30. januar 2003 (F 27)";Kl. 13.15
117190;title_name;":
Der er tre ordførere, der foreløbig har meldt sig
med ordførerindlæg under anden runde. Men
forinden er der to, der har bedt om ordet for korte bemærkninger.
Den første er hr. Christian H. Hansen og derefter hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg siger selvfølgelig også tak til justitsministeren for den sidste besvarelse.
Jeg har et par enkelte spørgsmål. Det første
går på, om justitsministeren kan oplyse noget
om, hvor mange køretilladelser der indtil videre
har været inddraget. Det kunne jo være ganske
glædeligt at få det at vide, når der jo er mulighed for det, og ligeledes hvor mange køretøjer
der har været inddraget, når der nu også er mulighed for det.
Så vil jeg gerne spørge ministeren med hensyn til det, der bliver vedtaget i dag, om man
kunne forestille sig - nu skal det jo så ud til nogle høringsparter, kan jeg forstå - at de partier,
der står bag denne her vedtagelse, også bliver
inddraget i nogle møder i forbindelse med den
videre proces?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
118229;name_party;":
Ministeren hævdede, at det, vi nu har foreslået
fra et flertals side, ikke var noget, der lå i den beretning, som blev lavet sidste år i maj.
Jamen det er lige præcis en udmøntning af intentionerne, for hvad oplever vi? Vi oplever, at
vi i enighed i Folketinget, alle partierne, vedtager en beretning i udvalget, og den beretning
havde til formål, at vi skulle øge afgifterne. Så
kommer der ingenting fra ministeren, ikke andet end nogle småjusteringer, som ikke ændrer
på billedet. Og der sker ingenting. Så er vi andre
da nødt til at handle.
Jeg synes unægtelig, at ministeren efterlader
et fodslæbende indtryk. Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Når nu ministeren siger, at der er
brug for grundige undersøgelser og alt muligt,
så er det forhåbentlig ikke et signal om, at ministeren igen vil trække tingene i langdrag?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
119093;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for, ministerens besvarelse
her i anden runde også.

4219

Når det drejer sig om strafniveauet i forhold
til gældende dyreværnslovgivning, så er det jo
uomtvisteligt, at ministeren har ret i, at straffebestemmelsen under skærpede omstændigheder kan komme helt op på 2 år i de meget alvorlige dyrplagerisager, men det, som vi har diskuteret, og det, som vi forholdt os til i formiddags,
var de bestemmelser, der hørte til overtrædelse
af § 28, stk. 5.
Jeg forstod ministeren sådan, men det kan
ministeren måske så besvare nu, at de sager, vi
taler om her, når det gælder overtrædelse i forbindelse med transport af dyr, bliver pådømt efter den bestemmelse. Og der er det så, jeg sætter
spørgsmålstegn véd. det, og vi vil godt drøfte
nærmere med ministeren, når vi nu kommer til
at forhandle ministerens lovforslag senere i den
her samling: Er det tilstrækkelig afskrækkende,
at vi her taler om op til 4 måneders frihedsstraf?
Klo13.20
Det var blot ,dét, og det håber jeg ministeren
måske vil kaste lys over nu.";Frank Jensen
120161;title_name;":
Først til hr. Christian H. Hansen. For så vidt angår spørgsmålet om autorisationerne, så sagde
jeg faktisk allerede i mit første indlæg - og jeg
redegjorde også meget grundigt for reglerne - at
direktoratet endnu ikke har benyttet sig af muligheden for at tilbagekalde autorisationer til dyretransporter, fordi man ikke har haft det fornødne grundlag herfor.
Det er jo det, der er hele pointen i den diskussion, vi har haft om den sidste pind. Er det, fordi
reglerne er for dårlige, eller er det, fordi håndhævelsen ikke fungerer godt nok i praksis? Og
der er min klare holdning den, at regletne er
ganske udmærkede. Mulighederne for at tilbagekalde autorisation er til stede, men det kræver, at hvis politiet under en kontrol opdager: at
der er en person, der har overtrådt reglerne, som
ikke har en ruteplan, eller hvad det ellers er, så
er det væsentligt, at Fødevaredirektoratet naturligvis får besked umiddelbart efter, så man kan
sikre sig, at autorisationen kan tilbagekaldes.
Det er derfor,: vi har lagt så megen vægt på
håndhævelsen af reglerne i vores vedtagelse i
forhold til at lægge op til ændring af et regelsæt,
der sådan set er ganske udmærket, men som
bare skal benyttes.
Omkring den videre proces er jeg absolut indstillet på at diskutere det her med de partier, der
står bag vedtagelsen. Det kan yære i form af et
samråd i udvalget, eller hvad man ellers måtte

4220

Torsdag den 30. januar 2003 (F 27)

ønske. Det må vi tale videre om, og det kan vi jo
gøre uformelt. Der er ingen grund til at gøre tingene mere komplicerede. Men selvfølgelig er jeg
interesseret i det. Det er jo væsentligt, at I føler,
at jeres ønsker bliver hørt.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige: Jeg tror, at
der ligger mange gode intentioner både bag den
her vedtagelse og beretningen. Jeg læste bare op
fra beretningen, hvad der præcis står om pålæsning fra samlesteder. Og det er det, der er givet
hjemmel til nu i det nye forslag til dyreværnslovgivning, hvor vi jo desværre ikke har haft
hjemmel. Jeg er enig i, at selvfølgelig skal det koste noget. Og det, vi åbner op for nu, er, at man
så kan tage betaling for, at der står en dyrlæge
og sikrer sig, at dyrene er velfungerende, har det
godt, inden de bliver læsset på igen.
Derudover bliver der jo så også indført brugerbetaling for den efterkontrol af ruteplanerne,
der skal ske efterfølgende. Så jeg føler, at jeg
med det forslag, som er fremsat på dyreværnsområdet, lever op til det, der står i beretningen.
Men det er da fuldt ud politisk legitimt at sige:
Jamen vi vil sådan set også nogle flere ting. Så
kan vi diskutere dem, og hvordan præmisserne
skal være for dem. Men jeg vil ikke anklages for
ikke at efterleve beretningen, for det mener jeg,
jeg gør med ændringen af dyreværnsloven på
det område.
Hr. Keld Albrechtsen havde også nogle polemiske betragtninger om, at der ikke sker noget.
Jeg vil sige, at hvis hr. Keld Albrechtsen får en
stille stund på vej til Brabrand en dag, kan hr.
Keld Albrechtsen jo læse min tale. Jeg tror, jeg
nævnte 10 nye initiativer, der er sket her i løbet
af 2002. Jeg vil bare ikke helt have det siddende
på mig, at der slet ikke er sket noget. At man er
utålmodig i Folketinget, kan jeg godt forstå.
Til hr. Frank Jensen vil jeg sige omkring straffebestemmelserne, at jeg tror, en af misforståelserne er, at man kan straffes med 4 måneder for
overtrædelse af bekendtgørelsen. Det kan enten
ske med bøde eller med 4 måneders fængsel,
hvis ikke bøden betales. Men derudover kan
man også sagtens tiltales for at overtræde dyreværnslovgivningen. Så der er sådan set to måder at ramme den samme person, der overtræder lovgivningen, på.
Jeg håber, det har præciseret det en smule.";Lene Espersen
123869;title_name;":
Vi har en ny runde af korte bemærkninger. Først
hr. Kristen Touborg, derefter hr. Christian H.
Hansen og hr. Keld Albrechtsen.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
124038;name_party;":
Justitsministeren kommer nogle gange ind på
ruteplanerne og på betalingen for dem.
Mit spørgsmål går på, om den omstændighed, at man nu skal betale for ruteplanerne, men
samtidig har fået nedsat timebetalingen for veterinærkontrollen i øvrigt, betyder, at vi får den
væsentlige forøgelse af brugerbetalingen, der
var hensigten, eller det betyder, at der stort set
ikke rigtig bliver noget ud af den del af vores
handlingsplan.
Jeg vil også gerne i forbindelse med det spørge ministeren, om det er sådan, at man, hvis
man kører den samme rute flere gange, så kan
nøjes med at lave en ruteplan én gang og efterfølgende anvende den samme. Altså om det er
320 kr. for hver gang, eller det i virkeligheden
kan være en engangsforestilling eller kun i hvert
fald for hver femte gang eller sådan noget?";Kristen Touborg
124844;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu fik vi det så igen bekræftet, og det var jeg
egentlig glad for at vi fik, at de regler aldrig har
været brugt. Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Hvis man kigger lidt tilbage på, hvilken debat der har været om dyretransporter, burde det
så ikke have været sådan, at regeringen for lang
tid siden havde præciseret, at det regelsæt, der
efter justitsministerens oplysning forefindes, nu
også skulle bruges? Det kommer så først frem
her godt et års tid efter.
Så var der et lille spørgsmål til justitsministeren også. Nu var der mange spørgsmål, så jeg
tror, det var ren forglemmelse, men det var selvfølgelig, om det flertal af partier, der står bag
vedtagelsen i dag, vil blive inddraget til nogle
møder i det videre arbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
125663;name_party;":
Det er helt tydeligt, at vi har en uenighed om,
hvad der er sket i det sidste års tid i denne her
sag. Ministeren nævner, at ministeren har opregnet en lang række punkter, hvor ministeren har
gjort noget. Mit synspunkt har været det, at på
de afgørende spørgsmål har ministeren ikke
foretaget sig det, der var nødvendigt. Men det er
så hele den debat om, hvad der er sket. Lad os så
kigge fremad på baggrund af det, der nu bliver
vedtaget i Folketinget.

Torsdag den 30. januar 2003 (F 27)
Derfor vil jeg så godt simpelt hen, også i forlængelse af det spørgsmål, hr. Christian H. Hansen stillede, spørge ministeren, om ministeren
meget hurtigt i den ene eller den anden form vil
tage kontakt til partierne i Folketinget, dvs. regeringspartierne plus det flertal, der om lidt
vedtager forslaget, så vi kan aftale en fremgangsmåde, der sikrer hurtig handling i denne
her sag.";Keld Albrechtsen
126573;title_name;":
Til hr. Christian H. Hansen og til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sådan set gerne gentage, hvad
jeg sagde før: Jeg er absolut indstillet på at tage
kontakt. Og som jeg sagde, så synes jeg måske
ikke, at Folketingssalen er det mest velegnede
forum til at diskutere, hvordan vi gør det på den
mest hensigtsmæssige måde, hvorvidt det er i
form af et samråd, eller det er en kop kaffe på
mit kontor, men jeg er absolut indstillet på, at vi
sætter os ned, så vi kan komme i gang med det
her så hurtigt som muligt og får fundet ud af,
hvordan processen skal køre.
Jeg ønsker mindst af alt at komme i en situation, hvor jeg bliver beskyldt for ikke at efterleve
Folketingets flertals vedtagelse eller at smøle
med tingene. Jeg ønsker naturligvis og selvfølgelig det her, men jeg vil så bare gøre opmærksom på, at nogle af de ting, der ligger i vedtagelsen, vil medføre ret drastiske forandringer, ikke
mindst på kontrolområdet. Og der håber jeg, at
man vil vise en vis forståelse for, at tingene skal
gennemarbejdes og høres af de myndigheder,
der skal føre det her ud i livet, så vi også har en
sikkerhed for, at det fungerer. Så jeg skal nok
sørge for, at der sker en indkaldelse, så vi kan
få drøftet det her hurtigst muligt.
Til hr. Kristen Touborg, der havde et spørgsmål omkring ruteplanerne: Jamen jeg har hørt
de myter, er det næsten, om, at hvis man kørte
hver dag mellem Danmark og Hamborg, kørte
rundt i landet, så kunne man sådan set bare i
princippet kopiere den samme ruteplan, blive
ved med at køre og køre ad den samme vej og så
undlade at betale mere, end den ene gang.
Det er ikke det, der er hensigten. Man betaler
for hver gang, man har en transport. Dér er det
en ny ruteplan, der skal godkendes, stemples
undervejs, sendes ind og efterkontrolleres. Og
det vil sige, at man i dag skal betale for ruteplanen. Når dyreværnsloven forhåbentlig bliver
vedtaget, skal man også betale for den efterfølgende kontrol af den. Så der bliver sådan set
dobbelt bonet op, kan man sige, i forhold til de

4221

personer. Og jeg er helt overbevist om, at det
kommer til at give et væsentligt merprovenu,
at det altså med andre ord bliver dyrere for de
mennesker, der ønsker at transportere, bare ved
at vi laver de her to ting.
Jeg vil sige til diskussionen omkring de faktiske omkostninger, at vi har bestræbt os på - og
det er også min overbevisning, at det er det,
man har gjort sig tanker om i Fødevareministeriet - at de gebyrer, som vi har lagt, i videst muligt
omfang er udtryk for, hvad de faktiske omkostninger er ved kontrollen. Der er altså ikke tale
om en overvæltning af ting, som ikke hører under det, men at man sørger for at betale for den
ydelse, man får, en brugerbetaling kan man kalde det, på området. Det har været min hensigt,
og det er også den måde, det har været tilrettelagt på.";Lene Espersen
129385;Time;"Så vil jeg for øvrigt sige omkring det: Der har
været flere forskellige modeller for, hvordan
man så udregner den her beregning af ruteplanerne, og vi har så valgt at sige, at det bliver et
gennemsnit, så alle betaler den samme pris hver
gang. Man kunne jo vælge at sige, at i hvert enkelt tilfælde skulle man foretage en selvstændig
vurdering. Det tror jeg administrativt ville blive
meget tungt. Og de mennesker, der lever af at
transportere, transporterer så, mange gange, at
det nok er meget fornuftigt at lægge sig fast på
et fast beløb. Men hensigten er, at det skal dække de faktiske omkostninger, og det er også det,
både fødevareministeren og jeg har tilstræbt os
på, når de gebyrer er blevet fastlagt.";Kl. 13.30
130130;title_name;":
Så går vi til anden ordførerrunde, og den første
er hr. Christian H. Hansen og derefter hr. Frank
Jensen og hr. Kristen Touborg.,
Christian H. Hansen (DF): .-!
Jeg vil sluttelig sige, at jeg faktisk synes, at vi har
haft en rigtig god debat i dag, der er kommet
nogle gode synspunkter frem, og der ligger også
et rigtig godt forslag til vedtagelse, som et flertal
står bag.
Så vil jeg også gerne oplyse lidt om, at det jo
forholder sig sådan, at man med hensyn til de
initiativer, der bliver lagt i det her forslag til vedtagelse gående på, at der skal tilføres regionerne
nogle ekstra midler, selvfølgelig mener ekstra
midler. Og det vil sige, at når vi kommer til den
næste finanslovaftale, så skal der jo sættes noget
på plads i forbindelse med det: det er jo også

4222

Torsdag den 30. januar 2003 (F 27)

derfor, der i vedtagelsen står januar 2004, så det
berører jo ikke den finanslov, som ligger på nuværende tidspunkt.
Ud over det er det min opfattelse, at det, som
bliver vedtaget i dag, selvfølgelig ud over den
beretning, der er lavet, også giver en bedre opstramning af det her med dyretransporter. Det
er vi yderst tilfredse med i Dansk Folkeparti, og
vi er glade over, at der er et stort flertal, som er
sammen om sådan en vedtagelse, således at der
sker nogle opstramninger og nogle forbedringer
på området.";Svend Auken
131473;name_party;":
I besvarelsen sagde ministeren, at det jo ikke er
en hensigtsmæssig måde, vi træffer beslutning
på på et så vitalt område, nemlig i form af vedtagelser.
Det kan ministeren selvfølgelig godt mene.
Ministeren henviser til, at det burde finde sted i
form af et beslutningsforslag. Nu må jeg så minde ministeren om, at beslutningsforslag jo heller
ikke kommer til høring, men bortset fra det så
har vi jo prøvet den vej. I sidste samling fremsatte Socialdemokratiet, men også en række andre
partier, beslutningsforslag netop også omkring
transport, og vi fik også gennemført, fordi vi
havde et flertal i Retsudvalget, en udmærket forhandling med regeringen, med justitsministeren
og fødevareministeren og også med Venstre og
De Konservative, der mundede ud i, at vi fik en
beretning afgivet af Retsudvalget i enighed.
Det, som har vakt undren, er så, at Retsudvalget ikke løbende har været inddraget i de forberedelser, ministeren har foretaget, men det kan
vi jo som sagt ikke blande os i. Det er jo ministeren, der tilrettelægger sin egen måde at forberede sit lovgivningsarbejde på. Men vi havde en
forventning om, at når vi var enige om, at det
her var en sag, der skulle fremmes mest muligt,
så ville vi også holde de tidsfrister, der var i vores fælles beretning.
Nuvel. Nu er der fremsat lovforslag i Folketinget her i går, når det drejer sig om at sikre en
mere effektiv håndhævelse og også et mere afskrækkende strafniveau i forhold til konkrete
overtrædelser. Det ser vi frem til at vi får behandlet i Folketinget, og som sagt har vi også lovet her i dag, at vi vil give ministeren en meget,
meget velvillig behandling, når vi er sikre på, at
det til gengæld så også er egentlig afskrækkende
og effektive retshåndhævende midler, vi bringer
i anvendelse efter vedtagelse af ministerens lovgivning.

Jeg synes, at debatten...";Frank Jensen
133337;title_name;":
Jeg beder om, at der er betydelig mere ro i salen.
Ordførerne har haft en vigtig debat og fortjener
ro til afslutning af debatten fra øvrige kollegaer i
salen.";Svend Auken
133515;name_party;":
Jeg synes, at vi undervejs havde en meget konstruktiv, men også en ærlig debat, specielt debatten med den konservative ordfører, hvor det altså også drejede sig om prioritering af ressourcerne. Det er jo nok her, vandene skilles, og ikke
bare skilles vandene mellem regering og dele af
oppositionen, men mellem regeringen og hele
oppositionen, må jeg minde ministeren om. Fordi det forslag til vedtagelse, der nu kommer til
afstemning om lidt, det, der kommer først til afstemning, er jo fremsat af alle oppositionspartier
mod Venstre og De Konservative.";Frank Jensen
134081;Time;"Der, hvor jeg oplevede, at vandene skiltes
mellem regeringen og oppositionen, var i
spørgsmålet om, at vi skulle gøre det dyrere at
gennemføre transporter af slagtedyr ud over
landegrænserne og gøre det så dyrt, at det ikke
kunne betale sig, sådan at vi fremmede det, at
man slagter dyr ved det nærmeste slagteri og til
gengæld så kører de dyr, der skal ud på eksportmarkedet, i frossen tilstand i kølevogne.
Hvis det er her, vandene skilles, så har vi altså
et ganske alvorligt problem mellem oppositionen og regeringen, men det vil vi selvfølgelig
holde fast i, og vi forventer, når nu et flertal i
Folketinget har en vedtagelse, der lægger op til
at gennemføre en hundrede procent rampekontrol, og som også gennemfører en række andre
opstramninger i forhold til kontroller inden for
dyrevelfærdsområdet, at det så i realiteten også
fører til, at vi får den fordyrelse, der gør, at vi
udhuler den profit, der i dag er forbundet med
at gennemføre slagtninger langt, langt væk derfra, hvor dyrene er opvokset.
Med baggrund i dagens debat synes jeg, det
er godt at konstatere, at det store flertal stadig
væk er intakt, og at der fortsat vil være en meget
stor årvågenhed over for, at regeringen lever op
til det ansvar, regeringen har på feltet.";Kl. 13.35
135348;name_party;":
Jeg vil gerne først sige tak til ministeren for svaret på mit spørgsmål vedrørende ruteplaner og

Torsdag den 30. januar 2003 (F 27)
tak for, at ministeren aflivede myten om, at man
vil kunne fifle med den form for udgifter.
Så vil jeg gerne ind omkring transportbekendtgørelsens bestemmelser og spørge ministeren, om det er ministerens hensigt at holde
fast i, at langt den overvejende del af det, der er i
den bekendtgørelse, og hele sigtet med bekendtgørelsen fastholdes, også selv om der er høringsparter, der er dybt, dybt imod og dybt foruroligede over, hvad det kan få af økonomiske konsekvenser for dem.
Jeg vil medgive, at der er områder i dansk
landbrug og nærliggende områder, der får store
problemer, hvis de her ting kommer til at virke
efter hensigten, men det er sådan set meningen.
Det er sådan set meningen, at vi enten stærkt
skal begrænse eller i virkeligheden helst helt ophøre med at levere levende slagtedyr langt ned i
Sydeuropa.
Derfor har jeg ikke noget særligt samvittighedsnag over, at høringssvarene giver udtryk
for, at det er dybe indgreb i deres virksomhedsområder. Det er jeg enig i, men det er sådan set
også hensigten efter min opfattelse. Og det vil
jeg egentlig godt høre om ministeren kan bekræfte.
Jeg har en enkelt ende i bekendtgørelsen, jeg
godt vil tage fat i også. Der er lagt meget vægt
på, at man ændrer fristen for ruteplaner fra 4
døgn til 2 døgn. Det vil jeg fraråde at man går
ind i. Jeg mener, det er vigtigt, at vi har fuldstændig sikkerhed for, at der kan laves en ordentlig kontrol.
Så skal jeg sige, at hundrede procent rampekontrol, som vi snakker om i vores vedtagelse,
ude på gårdene er gjort for at lukke et hul i lovgivningen, som er ved at blive udnyttet, ved at
man læsser heste på direkte på gårdene, kører
dem langt ned i Italien og lader dem gå en uges
tid, hvorefter de bliver slagtet. Og det var jo ikke
hensigten med de regler, vi har.
Vedrørende velfærdskontrollen og stikprøver er det jo sådan, som ministeren formodentlig
ved, at det jo er stikprøvekontrol, der bliver
foretaget, men vores hensigt er også, at man kan
foretage begrundet kontrol. Det vil sige, at hvis
man har mistanke til et område, så er det rimeligt at gå ind specielt og lave flere kontroller af
velfærden på de områder.
Så skal jeg slutte med at sige, at når ministeren efterlyser lidt mere konkret omkring, hvad
det her koster, ja, så er det meget vanskeligt for

4223

oppositionen, for når vi ringer over til ministerierne, kan vi ikke få at vide, hvad det nuværende
velfærdskontrolbudget er.
Kunne vi bare have fået det, så kunne jeg såmænd godt finde ud af at gange op fra 2 pet. til
5 pet. Det kan vi ikke få at vide. Derfor kan jeg
ikke hjælpe ministeren med at give de beløb,
men må henvise til, at ministeren søger over i
Fødevareministeriet. Der må de kunne findes.";Kristen Touborg
138177;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
138210;name_party;":
Nu er det her vel for lange transporter, for hvis
det ikke er det, så vil hr. Touborg som husdyrproducent vide, at det her jo kunne medføre, at
hver eneste gang, hr. Touborg skulle levere et
par grise eller undertegnede et par køer, så skal
der være en, der holder øje med, om dyrene er i
orden. Og det vil sige, at nu får vognmanden altså ekstra hjælp med rundt. Eller er det kun ved
de helt lange transporter?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
138663;name_party;":
Det burde være gået op for hr. Jens Kirk efter adskillige timers debat, at den her debat drejer sig
om transporter over 8 timer. Men hvis ikke det
har været gået op for hr. Jens Kirk, så må det vel
hermed være gået op for ham.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Kristen Touborg
138966;title_name;":
Jeg skal for god ordens skyld oplyse, at justitsministeren har erklæret sig indforstået med, at
det er oppositionens forslag, der kommer til afstemning først.
Forslag til vedtagelse nr. V 45 af Christian H.
Hansen (DF), Frank Jensen (S), Kristen Touborg
(SF), Morten Østergaard (RV), Keld Albrechtsen
(EL) og Mogens Nørgård Pedersen (KRF) (se side
4198) vedtoges med 59 stemmer (S, DF, SF, RV""
EL og KRF) mod 45 (V og KF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 46 af Karsten Nonbo (V) og Gitte Seeberg (KF).

4224

Torsdag den 30. januar 2003 (B 58)

Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod transport og slagtning af høj drægtige dyr.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 11/12 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
139891;title_name;":
Der er en lille pause.,";Svend Auken
139950;title_name;":
Jeg beklager forsinkelsen.
Et forbud mod transport og slagtning af højdrægtige dyr kan have meget gode grunde, og
jeg har også stor sympati for forslaget.
Indledningsvis vil jeg godt understrege, at
det for mig oplyste kun er en meget lille del af
besætningsejerne, der lader højdrægtige dyr
transportere og slagte. En dyrlæge på et kvægslagteri i Sønderjylland har f.eks. oplyst til pressen, at det er under 3 promille af de leverede
kreaturer, der er højdrægtige.
Når det er sagt, så skal vi selvfølgelig gøre,
hvad vi kan for at sikre os, at også denne lille del
af dyrene beskyttes mod smerter og lidelser. Og
det vil jeg gerne arbejde for. Justitsministeriet
har faktisk allerede lagt op til i vidt omfang at
forbyde transport af drægtige dyr i de udkast til
bekendtgørelser om ændring af de gældende
transportbekendtgørelser, som vi sendte i høring den 17. december sidste år.
Men når vi taler om transport af dyr, kommer
vi ikke uden om at nævne EU-reglerne, der jo
som bekendt næsten er fuldstændig harmoniserede på dette område, og som kan gøre et eventuelt totalforbud mod de omhandlede transporter ret kompliceret. Jeg vil imidlertid gerne prøve at ridse op, hvordan de gældende regler regulerer forholdene, og hvilke ændringer vi forestiller os:
For så vidt angår kommercielle transporter
over en afstand af mindst 50 km, finder bestem-

melserne i Rådets direktiv fra 1991 om beskyttelse af dyr under transport anvendelse. Direktivet
er gennemført i dansk ret ved en bekendtgørelse
fra 1993 om beskyttelse af dyr under transport. I
bilag til direktivet er der fastsat nærmere krav til
beskyttelse af bl.a. drægtige dyr. Det fremgår af
denne bestemmelse, at drægtige dyr, der påregnes at skulle føde under transporten, ikke anses
for transportegnede.
Bestemmelsen genfindes næsten ordret i § 5
i den danske bekendtgørelse om beskyttelse af
dyr under transport.
Ved en ændring af de danske regler om transport af drægtige dyr er vi nødt til at holde os inden for rammerne af den nævnte direktivbestemmelse. Et forbud mod transport af drægtige
dyr må derfor bl.a. afhænge af en fortolkning af
direktivets ordlyd om, hvornår dyr påregnes at
skulle føde under transporten.";Lene Espersen
142142;Time;"Høj drægtige dyr, der er meget tæt på det forventede fødselstidspunkt, må selvfølgelig påregnes at skulle føde under transporten. De er
derfor uden tvivl omfattet af direktivets transportforbud. Men jo længere tid, der på tidspunktet for transporten er, indtil det forventede
fødselstidspunkt, jo sværere bliver det at argumentere for, at dyrene påregnes at føde netop
under transporten.
Justitsministeriet har derfor konsulteret Fødevaredirektoratets veterinærsagkyndige for at få
oplysning om, hvor lang tid før det forventede
fødselstidspunkt drægtige dyr kan påregnes at
føde under en eventuel transport.
Fødevaredirektoratet har oplyst, at drægtige
dyr, der inden for de sidste 10 pet. af deres
drægtighedsperiode, men endnu ikke tæt på det
forventede fødselstidspunkt, efter direktoratets
vurdering alene kunne påregnes at skulle føde
under transporten, hvis der er tale om en længerevarende transport.
Baggrunden herfor er, at i det omfang drægtigheden forløber uden problemer, er det kun
længerevarende transporter, der vurderes at udgøre en større belastning for dyrene og dermed
en risiko for, at fødslen går i gang under transporten.
Spørgsmålet er herefter, hvor lang en længerevarende transport kan siges at være i den sammenhæng. Direktivet finder som nævnt anvendelse på kommercielle transporter over en afstand af mindst 50 km, og på en række områder
om køre/hviletid og ruteplaner opererer direktivet med en grænse på 8 timer.

(529)
Torsdag den 30. januar 2003 (B 58)
Justitsministeriet har på den baggrund foreslået, at de danske regler præciseres således, at
transport af drægtige heste, kvæg, får, geder og
svin over en afstand af mere end 50 km forbydes
i de sidste 10 pet. af dyrenes drægtighedsperiode, hvis den samlede transporttid er over 8 timer.
Forslaget er indarbejdet i det udkast til bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse nr.
201 af 16. april 1993 om beskyttelse af dyr under
transport, som vi sendte i høring før jul.
For så vidt angår transport af drægtige dyr af
højst 50 km, er det transporter, der falder uden
for direktivets anvendelsesområde, så man nationalt kan fastsætte regler, der går videre end
direktivets ordlyd. Derfor har Justitsministeriet
foreslået, at det også skal være forbudt at transportere drægtige dyr i de sidste 10 pet. af dyrenes drægtighedsperiode, hvis transporten er på
en afstand af højst 50 km.
Dette forslag er indarbejdet i et udkast til bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse nr.
208 af den 17. juni 1964 om transport af dyr, som
vi også sendte i høring den 17. december 2002.
Tilbage står imidlertid transporter over en afstand af mere end 50 km, men med en varighed
på under 8 timer. Her er det efter Justitsministeriets opfattelse tvivlsomt, om dyrene kan påregnes at skulle føde under transporten og derfor
også tvivlsomt, om et forbud vil være i overensstemmelse med direktivet.
Til brug for Justitsministeriets videre overvejelser om et eventuelt forbud mod transport af
højdrægtige dyr på dette område, har vi den 18.
december 2002 anmodet Det Veterinære Sundhedsråd om en udtalelse om, hvorvidt det er dyreværnsmæssigt forsvarligt at transportere højdrægtige dyr.
Når rådets udtalelse foreligger, vil vi vurdere,
om det er muligt at fastsætte et sådant totalforbud mod transport af højdrægtige dyr inden for
rammerne af de gældende EU-regler, eller om vi
i stedet skal bruge rådets udtalelse til at søge at
få EU-reglerne ændret.
Jeg kan for øvrigt oplyse, at Landbrugsraadet
i sit høringssvar til de foreslåede ændringer af
transportbekendtgørelserne har udtrykt sin fulde støtte til et forbud mod transport af højdrægtige dyr og opfordrer os til hurtigst muligt at få
gennemført EU-regler, som kan sikre, at forbuddet kommer til at gælde samtlige transporter.
På det her område har jeg i øvrigt en klar forventning om, at det længe ventede forslag fra
Kommissionen om nye regler om beskyttelse af

. 4225

dyr under transport vil indeholde langt bedre
regler end de nugældende.
I Europarådet har vi nemlig nogle år forhand-'
let om en ny konvention om beskyttelse af dyr
under international transport, og den nye konvention bliver forhåbentlig åbnet for undertegnelse i år.
I det endelige udkast er der efter stærkt pres
fra bl.a. den danske delegation blevet indføjet en
bestemmelse om, at drægtige pattedyr ikke må
transporteres i en periode forud for fødslen, der
mindst varer til de sidste 10 pet. af deres drægtighedsperiode.
Den nye konvention indeholder også en bestemmelse om, at konventionen kan tiltrædes af
Det Europæiske Fællesskab, og Kommissionen
har været med til forhandlinger om konventionen.
Vi forventer derfor, at Kommissionens forslag
til nye EU-regler indeholder en tilsvarende bestemmelse om forbud mod transport af højdrægtige pattedyr i de sidste 10 pet. af deres
drægtighedsperiode, så vi kan få gennemført
et forbud i hele EU.
For god ordens skyld vil jeg gerne slutte
spørgsmålet om forbud mod transport af drægtige dyr med at sige, at Justitsministeriets forslag
indeholder en undtagelsesbestemmelse. Efter
den bestemmelse kan dyr, der transporteres til
eller fra en dyreklinik, dyrehospital eller lignende, transporteres uanset forbuddet, hvis transporten sker på en dyrlæges ansvar og under
dennes tilsyn.
Jeg kan se af bemærkningerne til B 58, at forslagsstillerne også er opmærksomme på, at der
kan være behov for i særlige tilfælde at tillade
transport af højdrægtige dyr, f.eks. hvis dyr skal
have foretaget kejsersnit. Af hensyn til dyrenes
velfærd skal vi naturligvis ikke forbyde transport i sådanne særlige situationer.";Kl. 13.45
147702;Time;"Tilbage er så spørgsmålet om slagtning af højdrægtige dyr. Jeg er enig med forslagsstillerne i,
at der i hvert fald af dyreetiske grunde er behov
for at overveje et sådant forbud nærmere, hvis
slagtning eller aflivning af moderdyret indebærer lidelser for fostret eller fostrene.
Samtidig med udarbejdelse af et forslag om
forbud mod transport af disse dyr har Justitsministeriet derfor set på spørgsmålet om forbud
mod slagtning og aflivning af høj drægtige dyr.
Det har ført til, at vi også har anmodet Det
Veterinære Sundhedsråd om en udtalelse om,

4226

Torsdag den 30. januar 2003 (B 58)

hvorvidt det er dyreværnsmæssigt forsvarligt at
slagte eller aflive høj drægtige dyr.
Mere specifikt har vi bedt Det Veterinære
Sundhedsråd om at oplyse, om fostret må antages at blive udsat for smerte eller lidelse ved
slagtning og aflivning af moderdyret, og hvilke
metoder rådet kan anbefale at man anvender
ved f.eks. nødslagtning af højdrægtige dyr.
Jeg må imidlertid gøre opmærksom på, at det
er tvivlsomt, om dyreværnslovens beskyttelsesregler omfatter fostre, idet loven alene anvender
ordet »dyr«, og der ses ikke i forarbejdet at have
været taget stilling til, om dyrefostre falder ind
under denne betegnelse.
Hvis Det Veterinære Sundhedsråd kommer
frem til, at fostrene må antages at blive udsat for
smerte eller lidelse ved slagtning og aflivning af
moderdyret, må vi derfor undersøge nærmere,
hvordan vi kan skrue et regelsæt sammen, der
tager fornødent hensyn hertil.
Jeg kan imidlertid oplyse, at brancheforeningen Dansk Kvæg allerede af egen drift har taget
initiativ til at analysere problemstillingen og få
sat en stopper for transport og slagtning af højdrægtige køer.
Foreningen overvejer således en model, hvor
besætningsejere og slagterier f.eks. indgår frivillige aftaler om, at besætningsejerne får en meget
lav afregning, hvis de leverer høj drægtige køer
til slagtning, så det ikke kan betale sig for besætningsejeren at vente med at slagte koen, til den
er høj drægtig.
Bestyrelsen for Dansk Kvæg har lovet at orientere Justitsministeriet om udfaldet af det videre arbejde med at finde den rette model for at få
stoppet uønsket praksis ad frivillighedens vej.
Jeg synes, det er et godt initiativ, og jeg håber, at
alle kvægavlere vil støtte op om det.
Som det forhåbentlig er fremgået af min gennemgang af reglerne og de ændringer, vi påtænker, er jeg faktisk meget enig med forslagsstillerne i, at der bør ses nærmere på, hvordan vi regulerer transport og slagtning af højdrægtige dyr.
Men som man også kan høre på min tales
længde, er det et lidt kompliceret område, og
som ansvarlig minister for dyrevelfærd vil jeg
gerne have en sikkerhed for, at vi træffer vores
beslutning på det bedst mulige grundlag. Jeg vil
derfor afvente, at Det Veterinære Sundhedsråds
udtalelser kommer, inden jeg kan træffe en endelig afgørelse af denne sag.
Det betyder så altså også, at regeringen ikke
på nuværende tidspunkt fuldt ud kan støtte beslutningsforslaget. Men jeg bakker op om inten-

tionerne bag det, og som jeg allerede har sagt,
vil regeringen arbejde videre ud fra de tanker,
som også beslutningsforslaget afspejler, men vi
bliver nødt til bl.a. at have det EU-retlige på
plads.";Kl. 13.50
150921;name_party;":
I sidste debat skiltes vandene lidt, nu kan det
være, at vi kan få dem samlet igen.
Jeg vil gerne takke ministeren for den lange
og saglige og meget komplicerede redegørelse.
Jeg tror ikke lige, man havde forestillet sig, at
det skulle være så kompliceret en sag, når man
taler om højdrægtige dyr, men det er det altså.
Vi har en EU-regel om transporttid på over 8
timer og 10 pct.-reglen, og det tror jeg alle er enige i er godt, og der skulle ikke være nogen problemer.
Men hvis vi laver skrappere nationale regler
ved transport på under 8 timer, så ødelægger vi
måske dyrevelfærden, for ved under 50 km gælder denne her 10 pct.-regel, men ved over 50 km
er der ikke nogen regel, som det er nu. Det kunne jo foranledige nogle til at forlænge transporten en lille smule og dermed gøre den lovlig. Det
er nok noget, vi skal have set på i fællesskab, og
da der ikke er nogen kommentarer til det fra forslagsstillerne, ville jeg gerne høre, om man har
gjort sig nogle overvejelser omkring dét.
Så er der et andet problem her i beslutningsforslaget. Vi skulle måske have defineret »dyr«,
om der er tale om rene produktionsdyr. Her
tænker jeg på, hvordan reglerne ville være med
hensyn til slagtning, hvis der f.eks. var tale om
rådyr eller andre dyr. Jeg kunne godt ønske mig
en præcisering eller en definition på begrebet
»dyr« fra forslagsstillernes side.
Jeg et spørgsmål til. Vi skal også sikre os, at en
drægtig ko, der har gået i en fold, hvor man jo
ikke altid kender undfangelsestidspunktet, kan
komme fra folden og hjem i stalden om vinteren.
Der kunne vi også få problemer med 10 pct.-reglen. Det er ikke lige kommenteret af forslagsstillerne.";Karsten Nonbo
152583;Time;"Vi kunne jo komme i den frygtelige situation,
at hvis vi opdagede det for sent, så skulle dyret
stå og fryse ude på marken hele vinteren, eller
det skulle gå hjem, eller det skulle slagtes for
ikke at stå,ude og fryse, og der løber vi ind i et
andet problem med hensyn til fostret.
Så der er nogle problemer i det her beslutningsforslag fra SE Det er ikke problemer, vi er
uenige om, men nok problemer, vi skal arbejde

Torsdag den 30. januar 2003 (B 58)
videre med i udvalget, for alle intentionerne tror
jeg vi er enige i.
Jeg har set i bemærkningerne med hensyn til
transport af drægtige dyr, at der er noget med en
eftertid på transport op til 7 dage for kvæg. Nu
har hr. Kristen Touborg været lidt ude efter
dansk landbrug, men her må jeg glæde mig
over, at dansk landbrug selv foreslår - så vidt jeg
husker - 14 dage. Så det er ikke sort alt det, der
kommer fra landbrugets side.
Alt i alt er det et lidt vanskeligt forslag, og livet skal jo heller ikke være let, men det er altid
en trøst, at alternativet er endnu værre.
Vi vil se på det her med positive øjne under
udvalgsbehandlingen og se, om vi kan komme
til en fornuftig løsning sammen.";Kl. 13.55
153753;name_party;":
Vi har flere gange her i Folketingssalen været
enige om, at dyrevelfærd skal prioriteres meget
højt og specielt de forfærdelige dyretransporter,
som vi har set gengivet i medierne, ja, de skal
stoppes.
Den brede enighed har heldigvis betydet, at
der nu langt om længe er begyndt at ske noget.
Det er dog kritisabelt, at regeringen har valgt at
overskride tidsfristen for de forbedringer, som
Retsudvalgets beretning har lagt. Regeringen
har haft tid siden maj 2002 til at lave bekendtgørelsesforbedringer, men det har åbenbart ikke
været tid nok. Derfor er jeg glad for tonerne i
den lange forespørgselsdebat, som vi lige har
været igennem. Det er rart at se, at vi kan blive
enige om at forbedre dyrevelfærden.
SF's beslutningsforslag, som vi behandler nu,
er fint i tråd med den holdning, Socialdemokraterne har. Forslaget tager fat på noget af det meget konkrete, som er helt uacceptabelt, helt
uetisk, nemlig både transport og slagtning af
højdrægtige dyr i den sidste tiendedel af drægtighedsperioden.
Det er også grundlæggende for mig, at et foster, der er så langt i sin udvikling, også har rettigheder. Derfor er det kun rimeligt, at det næsten færdigudviklede foster har ret til dyrevelfærd på samme måde som alle andre dyr og ikke
risikerer en langsom kvælning.
Forslaget fokuserer altså både på transport og
slagtning af de høj drægtige dyr. Vi har i lang tid
diskuteret emnet, og jeg forstår nu, at også regeringen er positiv. Så et klart, generelt forbud
med visse undtagelser både mod transport og
slagtning af høj drægtige dyr er nødvendigt. Dyr,

4227

der er høj drægtige, og afkommet fortjener en
bedre behandling end den, de får i dag.
Derfor støtter Socialdemokratiet SF's forslag.
Christian H. Hansen (DF):
Forslaget her fra SF om forbud mod transport og
slagtning af høj drægtige dyr kan jeg fra start af
meddele, at Dansk Folkeparti bakker op om. Det
kan være, at vi skal have opklaret nogle af de
ting, som også de to foregående ordførere har
været inde på, under det kommende udvalgsarbejde, men hvis vi er enige om at gøre det lidt
hurtigt, når vi er så enige om forslaget, så ser vi
egentlig frem til en ganske hurtig og givtig sagsbehandling på det her område.
Jeg vil også sige, at i den forespørgselsdebat,
vi havde før om F 27, havde vi også en pind inde
omkring det her, så skulle beslutningsforslaget
af en eller anden årsag ikke blive vedtaget, så
har vi med et godt flertal i hvert fald sikret, at
det alligevel bliver til noget på baggrund af den
debat, vi havde før. Det kan vi så bare glæde os
over.
Men med lov til at deltage i nogle af de
spørgsmål, der eventuelt kan stilles under udvalgsbehandlingen, bakker Dansk Folkeparti op
omkring det her forslag.";Inger Bierbaum
156459;Time;;Kl. 14.00
156485;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er også generelt positive over for intentionerne i beslutningsforslaget. Vi vil meget gerne medvirke til at stramme
op på reglerne om transport og slagtning af højdrægtige dyr.
Jeg vil afholde mig fra at gå ind i de tekniske
detaljer, hvis kompleksitet klart fremgik af ministerens tale.
Jeg har så også nogle problemer med definitionen af, hvad et dyr er. Hr. Karsten Nonbo
nævnte det i forbindelse med slagtning. Jeg vil
godt nævne et andet problem i forbindelse med
transport, selv om jeg går ud fra, at det ikke er
sådan noget, man har ment: Hvis hunden derhjemme, som skal have hvalpe om 14 dage, skal
med på ferie i København, så må den vel godt
det, selv om vi bor i Jylland, og den altså skal
transporteres over disse afstande.
Det betyder bare, at vi skal have præciseret,
hvad det er for nogle dyr, det handler om. Jeg
tror ikke, vi er uenige om det, og vi vil også se
meget positivt på behandlingen og ser frem til
udvalgsbehandling af forslaget.

4228

Torsdag den 30. januar 2003 (B 58)";Else Theill Sørensen
157539;name_party;":
På vegne af fødevareordfører Martin Lidegaard
skal jeg fremføre følgende:
Det Radikale Venstre går ind for, at vi behandler dyr ordentligt og på en måde, så de ikke
lider unødigt. Vi kan selvfølgelig ikke acceptere,
at fostret lider kvæhlingsdøden eller på anden
måde mishandles. Det har vi tidligere givet udtryk for, og derfor vil vi støtte op om alle gode
tiltag til at skabe bedre forhold for dyrene.
Vi er derfor positive over for forslaget, men
ser gerne, at regeringen i forbindelse med udvalgsbehandlingen giver et kvalificeret bud på,
hvor snittet skal lægges i forhold til den skærpelse, som SF forslår.";Morten Østergaard
158176;name_party;":
Vi er selvsagt fra Enhedslistens side overordentlig positivt indstillet over for det forslag til folketingsbeslutning, som her er fremsat af SE
Man kan sige, som hr. Christian H. Hansen
var inde på, at vi jo allerede er kommet et godt
stykke af vejen med det forslag til vedtagelse,
som Folketinget besluttede for ganske kort tid
siden, så vi står jo ikke på bar bund i sagen.
Tværtimod har vi et grundlag.
Men vi støtter SF's forslag. Vi er selvfølgelig
også interesseret i, at vi kommer til bunds i den
overordentlig lange, komplicerede liste af mærkelige regler, som ministeren gennemgik, under
udvalgsarbejdet. Så vi vil gå ind i det med en
positiv holdning.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
For Kristeligt Folkeparti er ansvarlig, etisk
håndtering af natur og dyreliv utrolig vigtig. Vi
har ligesom de fleste andre ikke meget tilovers
for dem, der behandler dyr uden etisk pli, og
derfor arbejder vi også på det område for, at
etikken sættes før økonomien.
På baggrund af vores etiske ståsted er vi derfor enige i forslagets intentioner om at forbyde
transport og slagtning af dyr i den sidste del af
drægtighedsperioden.
Når vi således har markeret vores positive
indstilling til forslagets intention, vil jeg dog
også godt her gentage mine overvejelser vedrørende drægtighedsperioden fra forrige debat,
nemlig at forbuddet må bero på en nærmere biologisk vurdering af de forskellige arters drægtighedsperiode og dyrefostrenes udvikling.
Ud fra denne vurdering må man så forsøge at
finde en passende tidsramme for forbuddet, af-

hængig af dyreart, og indsnævre forslaget til at
omhandle de specifikke arter.
Kristeligt Folkeparti er umiddelbart positive
over for forslaget.";Keld Albrechtsen
159889;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører for
forslagsstillerne.";Svend Auken
159977;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten her. Det er jo
ikke hverdagskost, at SF fremsætter et beslutningsforslag, som der principielt er fuld enighed
om hele vejen rundt fra regeringen til Enhedslisten.
Jeg vil ikke sige, det er første gang, men de
gange, jeg har oplevet det, kan nok tælles på forholdsvis få hænder, så på den måde er det i
hvert fald lidt af en særlig dag for undertegnede.";Kristen Touborg
160377;Time;"Jeg mener også, at det er et område, som indebærer, at det er meget vanskeligt at være
imod, i hvert fald imod intentionerne og princippet om, at den form for dyremishandling er
helt uacceptabel. Derfor kan man godt undre sig
lidt over, at vi ikke er kommet dertil tidligere,
men sådan er det, og det kan der være så mange
grunde til.
Jeg vil også gerne i lighed med, hvad ministeren meddelte, medgive, at der EU-retligt er et
problem i forbindelse med 50 km og 8 timer, og
jeg er helt tilfreds med, at regeringen har bedt
Det Veterinære Sundhedsråd om at komme med
udtalelser. Jeg tager det nemlig som udtryk for,
at man, hvis det er muligt, vil indføre et forbud.
Men det skal kunne være inden for EU-reglerne.
Det ser jeg frem til med fortrøstning.
Jeg er også helt enig med ministeren i, at der
naturligvis er de undtagelser, der er nævnt i beslutningsforslaget, hvor det drejer sig om komplicerede fødsler, som en dyrlæge ikke vil kunne
klare på stedet, men hvor han må have yderligere hjælp.
Også spørgsmålet vedrørende slagtning siger ministeren, at man har sendt til vurdering i
Det Veterinære Sundhedsråd, og det finder jeg
også er helt i orden. Vi skal naturligvis ikke tage
beslutninger, som ikke er tilstrækkeligt underbygget, og da det vil være et spørgsmål om måneder eller i hvert fald uger, inden sagen kan
være på plads, så er det for mig at se helt fint.
Jeg har også hæftet mig ved, som ministeren
sagde, at Landbrugsraadet har anbefalet, at vi
tager tiltag i den retning.

Torsdag den 30. januar 2003 (B 54)
Ligeledes synes jeg, at Dansk Kvægs initiativ
om at lave en frivillighedsordning er udmærket,
men det skal ikke begrunde, at vi undlader at
lovgive. Jeg har jo i forbindelse med forskellige
frivillighedsordninger set, at det godt kan gå lidt
skævt i den sidste ende, hvis ikke alle har forstået, at en frivillighedsordning er alvorligt ment.
Men stor enighed. Det var næsten, som om
Venstres ordfører, hr. Nonbo, i forlængelse af
den seneste debat ledte efter hår i suppen, for så
stor en enighed kunne der vel heller ikke være.
Jeg er naturligvis helt enig i, at det, vi snakker
om, er produktionsdyr for at besvare et af hr.
Nonbos spørgsmål.
Så siger hr. Nonbo, at det vel skal være sådan,
at man kan få dyrene hjem i stalden om vinteren. Nu er det faktisk sådan, at dyr skal have adgang til en stald om vinteren, så det er ikke dér,
problemet ville være. Hvis det endelig var, så
ville det være om sommeren, men jeg har forstået på den bekendtgørelse, der foreligger, at det
ikke giver noget problem.
Så skal jeg endelig sige til De Konservatives
ordfører, der var bekymret for, om hun kunne få
lov at tage sin hund med til København, hvis vi
vedtager det her, at det godt kan lade sig gøre.
Tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 14.05
163256;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod import og handel med skind, pelse og
produkter fremstillet af kæledyr.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 10/12 2002).
Forslaget sattes til forhandling.

4229

Forhandling";Svend Auken
163802;title_name;":
Der har i den senere tid været en del omtale af
produktion af hunde- og katteskind i nogle østasiatiske lande. Bl.a. har tv vist nogle meget forfærdelige billeder af hunde og katte, som på en
ufattelig grusom måde er blevet aflivet med
henblik på pelsning.
Mishandlingen foregik i Fjernøsten, men det
blev oplyst, at nogle af de skind, som var blevet
produceret på denne uhyggelige måde, blev kanaliseret til Europa og solgt til forbrugerne, men
solgt under falsk varebetegnelse.,";Lene Espersen
164294;Time;"Mange mennesker, der har fulgt debatten om
den asiatiske produktion af hunde- og katteskind, har haft behov for at markere deres afsky
over for den produktion. Der har været iværksat
flere underskriftsindsamlinger, og jeg har modtaget et meget stort antal underskrifter, faktisk
op mod flere htmdredtusind, fra folk, der føler,
at der må gøres noget for at hindre den trafik.
Jeg vil godt sige, at jeg synes, det er utrolig
flot, at mange borgere, når det drejer sig om en
sådan sag, hvor det ikke drejer sig om deres eget
liv og lykke, men om nogle helt generelle moralske og etiske principper, simpelt hen ikke vil finde sig i det, og i det her tilfælde gør et kæmpemæssigt stykke arbejde i form af en underskriftsindsamling for at markere deres afsky,
men også for at markere behovet for, at der skulle tages en politisk stilling.
Det er klart, at jeg som minister for dyrevelfærd på det skarpeste tager afstand fra en så
grusom behandling af dyr, ligesom produktionen af pels fra hunde og katte efter min mening i
øvrigt også rejser nogle meget væsentlige principielle dyreetiske spørgsmål.
Jeg føler det i den forbindelse også stødende,
at mange forbrugere skal leve med risikoen for,
at de uforvarende kommer til at støtte den her
uacceptable produktion af hunde- og katteskind. Jeg mener derfor også, at vi må gøre,
hvad vi kan for at forhindre, at produkterne
overhovedet afsættes på det danske marked.
Som jeg tidligere har nævnt i besvarelsen af et
folketingsspørgsmål, og det folketingsspørgsmål er også medtaget som bilag til beslutningsforslaget, er det ikke umiddelbart muligt at vurdere, om et hunde- eller katteskind er blevet
produceret under dyreværnsmæssigt forsvarlige
forhold.

4230

Torsdag den 30. januar 2003 (B 54)

Hvis et egentligt forbud skal kunne håndhæves, må det derfor omfatte produkter af hundeog katteskind generelt. Med andre ord, vi kan jo
ikke ved at lave dyreværnsmæssige regler overhovedet have en sikkerhed for kontrolmæssigt
at styre, hvad der foregår i Fjernøsten. Derfor er
den eneste måde, hvorpå vi kan få sat en stopper for det her, at gennemføre et generelt forbud.
Der er for mig at se ingen tvivl om, at det ville
være langt at foretrække, hvis et forbud mod import af hunde- og katteskind kom til at omfatte
hele Den Europæiske Union. Det er bl.a. også
derfor, jeg allerede i august sidste år tog initiativ
til at rette henvendelse til Kommissionen om det
spørgsmål.
Kommissionen er blevet bedt om at oplyse,
om man overvejer initiativer til at gennemføre et
fælleseuropæisk forbud mod produkter af skind
og pelse fra hunde og katte.
Kommissionen er også blevet bedt om at oplyse, om der har været noget EU-retligt til hinder for, at vi eventuelt fra dansk side gennemfører et rent nationalt forbud. Vi har endnu ikke
fået officielt svar på vores henvendelse, men
Kommissionen har i anden forbindelse givet udtryk for, at der principielt ikke er noget i vejen
for, at medlemsstaterne inden for rammerne af
Traktaten gennemfører et nationalt forbud mod
hunde- og katteskind.
Jeg er stadig væk af den opfattelse, at et forbud, som omfatter hele EU, vil være at foretrække, men med de foreløbige meldinger, vi har fået
- og det synes jeg, jeg vil orientere om i dag - synes der altså ikke umiddelbart at være udsigt til
et EU-forbud. Derfor mener jeg naturligvis også,
at der snarest bør gennemføres et dansk forbud
mod handel med og import af skind og pelse fra
hunde og katte samt produkter heraf.
Det er naturligvis afgørende, at et sådant forbud kan gennemføres inden for rammerne af
Danmarks internationale forpligtelser, her tænker jeg især på EU og WTO, og jeg har derfor nu
meddelt Kommissionen min hensigt, og jeg har
bedt Kommissionen om eventuelle bemærkninger hertil.
Jeg agter i givet fald at fremsætte et lovforslag
for Folketinget så hurtigt som overhovedet muligt og forhåbentlig i denne folketingssamling.
Det er klart, at der i den forbindelse vil opstå
en række mere tekniske spørgsmål, bl.a. om afgrænsning af et forbud. Et lovforslag vil også
skulle igennem en notifikationsprocedure efter

reglerne i EU's såkaldte informationsproceduredirektiv.
Det ér også klart, at et rent nationalt forbud
rejser nogle problemstillinger i relation til håndhævelsen. Jeg mener dog ikke, at disse problemstillinger, uanset hvor relevante de er, skulle stå i
vejen for, at vi får sikret, at handel med og import af hunde- og katteskind er ulovligt og kan
straffes.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget er
det anført, at nogle af de østasiatiske lande importerer dyr fra kenneler i Europa, herunder må
man næsten forstå Danmark.
Jeg kan hertil blot sige, at jeg ikke er bekendt
med, at der skulle finde en sådan eksport fra
Danmark sted. Hvis det måtte vise sig, at der
rent faktisk sker en sådan eksport af levende
hunde og katte til pelsproduktion i Fjernøsten,
er jeg naturligvis indstillet på at se nærmere på
det spørgsmål.
Endelig er der i bemærkningerne til beslutningsforslaget nævnt, at hunde- og katteskind
skulle sælges på det danske marked under falsk
varebetegnelse for at vildlede forbrugerne.
Spørgsmål om vildledning af forbrugerne hører
under Økonomi- og Erhvervsministerens område. Og for så vidt angår dette aspekt, udtaler jeg
mig derfor på hans vegne.";Kl. 14.10
169536;Time;"Ifølge markedsføringslovens § 2, stk. 1, må
der »ikke anvendes urigtige, vildledende eller
urimeligt mangelfulde angivelser, som er egnet
til at påvirke efterspørgsel eller udbud af varer«.
Salg af skind og pelse fra hunde og katte under
vildledende betegnelser er altså efter omstændighederne i strid med markedsføringsloven.
Bødeniveauet for overtrædelse af markedsføringslovens vildledningsforbud er ganske højt.
Således er der flere gange inden for de sidste år
blevet idømt millionbøder for overtrædelse af
vildledningsforbuddet. Ved fastlæggelsen af bøden har domstolene nemlig taget højde for den
fortjeneste, som virksomheden har forventet at
opnå ved vildledningen.
Hos Forbrugerombudsmanden, som fører tilsyn med overholdelse af markedsføringsloven,
har man ikke kendskab til tilfælde, hvor skindog pelse er blevet solgt under vildledende betegnelser. Man har heller ikke modtaget nogen klager over sådanne overtrædelser af markedsføringslovens forbud om vildledning. Men der er
altså allerede i dag mulighed for, at Forbrugerombudsmanden kan gribe ind, hvis det skulle
vise sig, at der er et generelt problem. Og er der

Torsdag den 30. januar 2003 (B 54)
tale om strafbar vildledning, vil Forbrugerombudsmanden bede politiet om at efterforske sagen med henblik på eventuel tiltalerejsning.
Jeg vil godt til sidst vende tilbage til det helt
væsentlige. Jeg agter under forudsætning af, at
det kan lade sig gøre inden for rammerne af vores internationale forpligtelse, snarest muligt at
fremsætte et lovforslag om forbud mod handel
med og import af skind og pelse fra hunde og
katte samt produkter heraf, og det gør jeg simpelt hen i konsekvens af, at EU desværre ikke
handler i denne her sag. Jeg har ikke opgivet at
få overbevist de ansvarlige kommissærer om, at
hvis det ligger uden for Traktaten, så må man
finde andre veje til at arbejde videre med sagen,
men indtil da, mener jeg, det er på sin plads, at
vi gennemfører et nationalt f o r b u d .
Jeg takker derfor også hr. Christian H. Hansen for, at vi i dag har mulighed for at diskutere
det her spørgsmål i form af det her beslutningsforslag, så man også får en afklaring af, hvordan
Folketingets partier stiller sig til det her spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er et ganske kort spørgsmål til ministeren.
Denne her sag er jo startet allerede tilbage i maj
2002, og så kom der svar hen over sommeren og
et supplerende svar i august 2002, og der blev
den så afsluttet.
Jeg vil gerne spørge ministeren om det svar,
der skulle komme fra Kommissionen, og som
ministeren var lidt inde på: Forholder det sig således, at det kom her mandag eller tirsdag i denne her uge? Jeg er bare forundret over, om det
har noget med forfængelighed at gøre, at man
først i går tilkendegav, at man vil komme med et
lovforslag på det her o m r å d e . .
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
172418;title_name;":
Forfængelighed og forfængelighed: vi er vel alle
lidt forfængelige. Men for så vidt angår denne
her meget alvorlige sag, har min topprioritet
været at få presset EU-systemet til at komme
med nogle tilkendegivelser, og jeg vil gerne understrege igen, at jeg da helst havde set, at det
havde været i EU-regi, vi kunne have gennemført det her.
Desværre må man sige, at der i løbet af efteråret jo ikke er sket det store - for nu at sige det
pænt - i forhold til Kommissionen, men der skete dog det, at vi ligesom har fået en fornemmelse

4231

af, at den ansvarlige kommissær, Byrne, udadtil
udtrykte afsky på det her spørgsmål og ligesom
opfordrede medlemslandene til at tage nationale
initiativer. Det har selvfølgelig også betydet, at
vi har arbejdet videre. Jeg mener også, man kan
se ret interessante udtalelser fra kommissæren,
på hjemmesiden. Vi har simpelt hen lagt os i selen lige siden på den anden side af jul for at få
afklaret: Hvad kan vi, og hvad kan vi så ikke, og
hvor langt kan vi gå?
Nu har vi haft et par debatter i dag, hvor re-,
geringen er blevet anklaget for smøl, fordi tingene kommer en eller to uger for sent. Jeg har lagt
mig i selen for at være så godt forberedt til debatten her i dag, at jeg kunne give nogle klare
svar på, hvad regeringen vil, og hvad der ligger
inden for rammerne, og også for at kunne give
et klart svar på, hvad der overhovedet kan lade
sig gøre i EU-regi. Jeg mener sådan set, at det er i
alles interesse, at vi gør, hvad vi kan for at få så
meget afklaret som overhovedet muligt.
I denne her sag er der altså meget, der tyder
på, at den eneste vej, vi kan gå her og nu, hvis vi
vil have stoppet det her, set med danske øjne, er
et nationalt forbud. Men som sagt har jeg ikke
opgivet: der er blevet afsendt et brev til den an-,
svarlige handelskommissær, Lamy, fordi jeg mener, at vi stadig væk må prøve at arbejde videre
på et EU-forbud på længere sigt.";Lene Espersen
174334;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Lad mig allerførst sige, at det selvfølgelig er
glædeligt, at regeringen og dermed justitsministeren vil det samme, som Dansk Folkeparti vil
på det her område. Det vil sige, at man lige så
godt kunne have gået. ned i salen og sagt: Det er
et glimrende forslag, rigtig godt, det stemmer vi
for. For det lægger faktisk bare op til det, ministeren selv siger, hun nu vil gøre, nemlig udarbejde nogle regler. Så er den sådan set ikke længere.
I det svar, der er afgivet den 15. august, står
der til allersidst:
»Indføres produkterne lovligt fra et tredjeland til en medlemsstat, er disse bragt i fri omsætning inden for hele EU, og man kan fra
dansk side derfor alene forbyde import af disse
produkter fra andre EU-lande,...«.
Nu oplyste ministeren ikke noget om, hvornår i år det her lovforslag vil komme. Jeg opfattede det sådan, at det forhåbentlig kom i år. Jeg
vil gerne spørge, hvad det er for nogle regler, ,

4232

Torsdag den 30. januar 2003 (B 54)

der lige pludselig er blevet ændret, siden ministeren er blevet så aktiv i denne her kamp. Jeg er
glad for det, helt sikkert, for det kan kun komme
dyrene til gavn, men når det nu er så simpelt,
som ministeren siger her i dag, så kunne det her
jo være sket for lang tid siden.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
175654;name_party;":
Nu blev der sagt flere ting af ministeren. Jeg vil
blot bede om en bekræftelse på, at ministeren
fortsat er af den overbevisning, at det klart er
det optimale, hvis man kunne få et forbud på
EU-plan.
Jeg vil også spørge, om ministeren eventuelt
brugte anledningen, hvor Danmark havde formandskabet, til at drøfte spørgsmålet med sine
kolleger i de andre EU-lande, og da tiden nu er
forpasset i hvert fald til den type handling, om
vi i hvert fald lige kan få en endelig bekræftelse
på, at ministeren, uanset hvad Folketinget vil
gøre i denne her sag, fortsat vil kæmpe på EUniveau for at få et forbud, eventuelt med en henvendelse til det græske formandskab, som så har
mulighed for at tage sagen op i kredsen af justitsministre.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
176438;title_name;":
Først til hr. Christian H. Hansen: Som jeg allerede har redegjort for, har regeringens holdning
sådan set været meget klar. Der har været en hel
masse handelsmæssige aspekter, som vi stadig
væk ikke har nogen afklaring af, og jeg håber bestemt ikke, jeg har bidraget til et billede af, at jeg
fuldt ud i dag kan stå og redegøre for, præcis
hvordan et eventuelt lovforslag skal se ud, for vi
venter stadig væk på at få det reelle skriftlige
svar tilbage fra Kommissionen på, hvad der kan
lade sig gøre og ikke lade sig gøre, men jeg har
lagt pres på Kommissionen og skrevet, at det er
min hensigt at fremsætte et lovforslag her i foråret, og det betyder altså også, at jeg vil have
hurtigt svar tilbage, så jeg ved, hvor langt Danmark kan gå uden at krænke internationale forpligtelser.
Et eller andet sted er det jo både godt og
skidt, at kommissær Byrne, der er den ansvarlige kommissær, på rådsmødet under det danske
formandskab - og det er så også et svar til hr.
Morten Østergaard - hvor den her sag blev diskuteret, gav udtryk for, at der måske ikke var
noget i vejen for et nationalt forbud, det måtte

man se på, men at det ikke var muligt for ham at
tage initiativer i EU-regi.
Det er jo det, der har gjort, at vi i Danmark
har måttet sige til os selv: Jamen så må vi handle
på egen hånd. Men naturligvis skal det ske inden for rammerne af EU.
Der var en debat under det danske formandskab om denne her sag på et rådsmøde - det hører under fødevareministerens regi - men det er
jo altså sådan, at på mange områder er det Kommissionen, der har initiativretten, og derfor er
det måske ikke altid det græske formandskab,
der vil være det rigtige sted at henvende sig i det
her tilfælde. Bl.a. når det gælder forholdet til
WTO og handelsmæssige ting, tror jeg faktisk, at
dér, hvor vi får mest valuta for pengene så at sige, er ved en henvendelse til kommissær Lamy,
der står for handelen, således at vi her får en så
god sikkerhed som overhovedet muligt for, at vi
på længere sigt kan arbejde for et EU-forbud,
der stadig væk vil være i overensstemmelse med
WTO-reglerne.
Men jeg er enig i, at vi skal være i førertrøjen
hele tiden og tage de kontakter, der overhovedet
er, for at overbevise i det her tilfælde Kommissionen om, at det her er en rigtig vej at gå. Jeg vil
heller ikke afvise, at vi, hvis den her diskussion
fortsætter - nu må vi høre, hvad Kommissionens tanker er - må rotte os sammen med andre
lande for at få Kommissionen til at forstå, at det
her er en sag, som optager os meget. Men det
burde være åbenbart for Kommissionen med de
mange henvendelser, vi har lavet i sagen.";Lene Espersen
179046;Time;"Det korte af det lange er, at et eller andet sted
har jeg måske lidt svært ved at forstå, at hr. Christian H. Hansen er ked af, at regeringen i dag
gør sit arbejde så godt og er så velforberedt, at vi
også kan komme med nogle klare tilkendegivelser af, i hvilken retning vi vil gå, hvis EU-systemet fejler.
Men jeg understreger igen, at det er min hensigt at fremsætte et lovforslag, der naturligvis respekterer EU-rammerne, i denne her folketingssamling, hvis det overhovedet er ladsiggørligt
og vi kan få et klart svar fra Kommissionen.";Kl. 14.25
179618;title_name;":
Hr. Karsten Nonbo som ordfører.";Svend Auken
179669;name_party;":
Også jeg har set de her grusomme aflivningsformer, der har været vist, af hunde og katte. Jeg
skal undlade at udtale mig om, hvad jeg mener

(530)
Torsdag den 30. januar 2003 (B 54)
om de personer, for så er jeg bange for, at formanden vil smide mig ned fra talerstolen.
Jeg kan til gengæld glæde mig over, at med
de dyreværnsregler, der kommer fra justitsministeren, ville det nok, hvis det var foregået her i
landet, have været lige før vi havde ramt loftet
på 2 års fængsel i de her sager. Det både tror og
håber jeg så sandelig.
Jeg blev af den sidste ordfører i den foregående debat beskyldt for at forsøge at finde hår i
suppen. Det er altså ikke meningen med det forbehold, jeg kommer med nu, vil jeg sige med det
samme: det er at være konstruktiv.
Der står kæledyr i beslutningsforslaget, og vi
har snakket hunde og katte. Vi skal lige sikre os,
at der ikke er andre dyregrupper, der skal med i
beslutningsforslaget eller i et kommende lovforslag, for rent faktisk er de begreber jo desværre
ikke entydige. Jeg ved, at i Grønland er en hund
ikke et kæledyr, og i Indien er en ko hellig og '
ikke et produktionsdyr. Så der er altså nogle tekniske ting, vi skal have bragt på plads. Dette
ikke sagt for at trænere, men for at være konstruktiv.
Omkring selve det at sælge katteskind som et
andet dyrt skind: Det er jo for det første en overtrædelse af markedsføringsloven, og i større stil
vil det være omfattet af straffelovens bedrageribestemmelser.
Personlig vil jeg sige, at jeg ikke har stor medlidenhed med dem, som køber noget forkert
skind. Det er ulovligt. Dem, jeg har medlidenhed med, er de dyr, der må lide på grund af de
måder, det foregår på, med disse forfærdelige
aflivningsformer. Derfor er vi fuldkommen enig
med Dansk Folkeparti med hensyn til aflivningsformerne. Det er så bestialsk, som noget
kan være, i ordets værste betydning.
Justitsministeren fremsætter lovforslag om
skærpning af straffene for dyremishandling. Det
er fuldkommen utilgiveligt.
Nu håber jeg, at vi får lagt et pres på EU, så
det ikke bare bliver lille Danmark, der lukker sig
inde og trækker skodderne for og som sådan
renser op i eget hus alene. Det er nok heldigvis
sådan, at det ikke er Danmark, der importerer
det meste. Derfor skal vi bruge vores indflydelse
i EU og få bestemmelser, som dækker hele EU,
og der vil vi meget gerne hjælpe Dansk Folkeparti, som jo ikke er den helt store tilhænger af
EU, men jeg tror, vi kan blive enige om, at jo
større et forum, vi kan få med til at lukke af, jo
bedre er det.

4233

Derfor kan jeg sige, at vi bakker op om dette
beslutningsforslag, og så må vi se at komme så
langt som muligt uden for EU, hvis EU halter for
langt bagefter. Det er vi også villige til. Men
summa summarum: Det størst mulige marked
til at lukke det her er bedre end kun ensidigt at
lukke for lille Danmark.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg kunne forstå, at hr. Karsten Nonbo tog forbehold for nogle små ting, der kunne blive drøftet
under udvalgsbehandlingen.
Jeg vil så bare gerne ha:ve en bekræftelse på,
at man vil støtte det her beslutningsforslag, som
jo opfordrer regeringen til at udarbejde nogle
regler, hvot nogle af de her spørgsmål kan blive
indarbejdet, og at det betyder, at hvis det her får
en hurtig udvalgsbehandling og hurtigt kommer til afstemning i salen, så kan jeg forvente, at
Venstre stemmer for det her beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
183089;name_party;":
Det skal der ikke herske tvivl om. Vi skal bare
have undersøgt nogle ting, så vi får et ordentligt
gennemarbejdet beslutningsforslag i udvalget
og får taget højde for de retlige forbehold, der
måtte være i forhold til EU, således at vi kan
trække EU med.";Karsten Nonbo
183355;Time;;Kl. 14.30
183386;title_name;":
Hr. Morten Bødskov som ordfører.";Kaj Ikast
183439;name_party;":
Har man set den ointalte TV 2-udsendelse, »Flået levende«, tror jeg, jeg taler på alles vegne, når
jeg siger, at man har set nok. Grundlæggende er
det jo en fuldstændig absurd og grotesk måde at
behandle dyr på.
Socialdemokratiet støtter derfor til fulde målet med beslutningsforslaget, nemlig at forbyde
at importere og handle med skind og pelse af
kæledyr eller produkter heraf. Socialdemokratiet er helt enig i, at de eksisterende straffebestemmelser for vildledende markedsføring på det
her område også skal skærpes. Derfor mener Socialdemokratiet også, at Danmark bør gå forrest
med et forbud, og vi er glade for, at justitsministeren her to minutter i tolv, kan man sige, også
har fået den idé.
Justitsministeriet har selvfølgelig en pointe i,
at det mest effektive forbud ville være et samlet

4234

Torsdag den 30. januar 2003 (B 54)

EU-forbud. Men Socialdemokratiet mener ikke,
der er nogen grund til at vente, ej heller at der er
nogen grund til at bruge andres tøven som et
skjold mod dansk handling i den her sag. Når
Danmark kan gå forrest, så skal Danmark også
gå forrest.
Hvordan et sådant forbud så strikkes sammen, må vi jo finde svar på under udvalgsarbejdet. Der er åbenbart lavet lovgivning i henholdsvis Italien og USA. Hvordan den er ført ud i livet, må vi se på.Samtidig er vi også vidende
om, at der foregår diskussioner om noget lignende i Storbritannien. Hvordan de forløber, må
vi også se på under udvalgsarbejdet.
. At der skulle være problemer i forhold til
WTO-aftalerne, som justitsministeren nævnte i
sin tale, er der ikke noget der tyder på. I hvert
tilfælde ser det rimelig let ud i forhold til WTOaftalerne, hvis man kigger i svaret fra Justitsministeriet.
I Socialdemokratiet støtter ,vi som sagt målet
med det her forslag. Det ligger i fin forlængelse
af vores generelle ønske om at forbedre dyrevelfærden. Når der er muligheder for både her i
landet og uden for landets grænser at forbedre
dyrevelfærden, skal der gøres noget ved det.
Men vi foreslår en opstramning af forslaget.
Det skal nemlig ikke kun være import, der bør.
forbydes, men også eksport. For hvis det er sådan, som det fremgår af forslaget, at i de lande,
hvor den her modbydelige pelsning finder sted,
importeres dyr fra danske kenneler til den her
modbydelige pelsning, så mener Socialdemokratiet også, at det bør forbydes og altså stoppes.
Samtidig er Socialdemokratiet som sagt klar
til at se på en stramning af markedsføringsloven, så vildledende markedsføring på det her
område stoppes. Og i den forbindelse finder vi
det i Socialdemokratiet også rigtigt, at det er importørerne, som i fremtiden pålægges et større
ansvar for at sikre, at deres import af skind ikke
er i strid med det her forbud.
Men som sagt er Socialdemokratiet positiv
over for forslaget, og vi ser frem til, at udvalgsarbejdet kan løse de forskellige udeståender, jeg
her har peget på.";Morten Bødskov
186336;name_party;":
De rædselsfulde tv-optagelser, vi har set, hvor
hunde og katte bliver mishandlet til døde, mens
skindet flås af dem, er så afskyvækkende, at jeg
er sikker på, at alle i dette land stærkt fordømmer det. Og i Det Konservative Folkeparti vil vi

også gøre alt, hvad der muligt, for at stoppe den
slags ting.
Desværre står det jo nok ikke i vores magt at
stoppe, at de ting foregår i Østasien, men det, vi
kan, er at forbyde import og salg af skindet fra
dyrene. Vi vil meget gerne medvirke til en lovgivning, der sikrer et sådant forbud.,
Med hensyn til den konkrete formulering i
beslutningsforslaget - og nu kan det godt være,
at jeg bliver beskyldt for at nærlæse for meget eller at tage ting for bogstaveligt - vil jeg også
godt bede om, at vi får præciseret, at det handler
om hunde og katte. For definitionen »kæledyr«
er altså lidt diffus. Jeg vil godt spørge: Hvad
med kaniner? Jeg tror, der er tusindvis af danske
børn, der har kaniner som kæledyr. Betyder det
her, at handel med pelse af kanin så forbydes?
For os er den allervigtigste ting i det, at skind
og pelse ikke importeres og sælges i Danmark,
hvis de dyr, de kommer fra, ikke eraflivet under
ordentlige forhold. Og jeg opfatter det også sådan, at det er det, der er intentionen i beslutningsforslaget. Vi vil gå positivt ind i udvalgsbehandlingen.";Else Theill Sørensen
187662;Time;;Kl. 14.35
187687;name_party;":
Også SF ser meget positivt på det her forslag.
Punktet med dyrevelfærd skal selvfølgelig
også gælde på det her område. Jeg er også en af
dem, som har set udsendelsen, som har startet
det her.
Der er kommet en efterfølgende udsendelse
om import af vilde dyr. Det er ikke lige det område her, men man kunne jo godt lige overveje,
om der var noget, vi skulle putte ind der, for der
har .vi en problemstilling, som i virkeligheden
ligner en lille smule - det er bare levende dyr.
Eksotiske dyr bliver fanget på den ikke allerbedste måde, transporteret på den ikke allerbedste
måde, og de er vilde og har svært ved at overleve i fangenskab. Det var noget, man kunne overveje at kigge på.
Men det er ikke det, der står i forslaget her.
Det drejer sig om at forbyde importen af skind,
pelse og produkter fremstillet af kæledyr og så
skærpe straffebestemmelserne omkring vildledende markedsføring.
Som sagt er vi helt med på det dyreetiske i
det.
I begrundelsen snakker man om hunde og
katte, men i forslaget skriver man »kæledyr«, og
ligesom andre talere, bl.a. den foregående, vil
jeg sige, at der altså er noget, vi skal præcisere

Torsdag den 30. januar 2003 (B 54)
der. Her skal vi nok afgrænse det til hunde og
katte, for kæledyr er virkelig blevet et vidt begreb: det er ikke kun kaniner, det er også små alligatorer, slanger og alt muligt. Så der er noget,
vi skal have fat i dér.
Omkring vildledende markedsføring: Det er
noget, som vi går meget stærkt ind for at gøre
noget ved: vildledning af forbrugerne er en grov
ting.
Med disse bemærkninger kan vi fuldt ud
støtte intentionerne i forslaget og også være med
til at skubbe på, at Danmark godt kan gå foran.
Vi skal ikke lade os forsinke af at få det ud i hele
EU. Vi skal selvfølgelig gøre bestræbelsen på at
få det til at gælde i hele EU, men det skal ikke
forsinke den danske proces.";Poul Henrik Hedeboe
189553;name_party;":
Indledningsvis vil jeg takke justitsministeren for,
at vi fik en afklaring, som ikke helt lå i de svar,
der kom til de tidligere spørgsmål i sagen, for
det er jo vigtigt at diskutere på et .oplyst grundlag.
Lad det være sagt med det samme, at Det Radikale Venstre principielt kan støtte intentionerne bag beslutningsforslaget. Det er selvfølgelig
ganske uacceptabelt, at forbrugerne uden deres
viden ved køb af diverse produkter kan understøtte en sådan systematisk mishandling af dyr.
Men det er vigtigt for Det Radikale Venstre, at
forslaget ikke blot bliver udtryk for nogle gode
intentioner, men at vi er bevidste om, at en eventuel endelig vedtagelse bliver et effektivt værn
mod mishandling af dyrene.
Det Radikale Venstre vil ikke medvirke i et
symbolpolitisk spil, som foregiver at tage hånd
om et alvorligt problem, hvis ikke lovgivningen
kan forventes at få en effekt. Derfor er vi også
enige i justitsministerens hidtidige vurdering af
det optimale i gennemførelsen af et forbud på
EU-niveau.
Vi tror også, at forslagsstillerne vil medgive,
at EU her vil være det mest effektive redskab,
idet sagen jo altså ikke så meget handler om
danske produkter og forbrugere, men derimod
om en uacceptabel behandling af dyrene i fjernere egne.
Derfor vil det ikke stille Det Radikale Venstre'
tilfreds blot at undgå de her produkter på det
danske marked. Vi ønsker, at det store europæiske fællesmarked bliver lukket for de her produkter, hvilket formentlig også vil medføre en '
langt større chance for at komme dyremishand-

4235

ling til livs. Det tror vi også at forslagsstillerne
vil medgive.
Så justitsministeren må altså kæmpe videre.
Det må da især kunne opildne at høre, at der i
andre EU-lande tilsvarende er en debat om de
her spørgsmål, og så må det jo så være op til justitsministerens: kreativitet at forsøge åt få det
igennem i EU-systemet.
Vi deler ligeledes opfattelsén af, at et effektivt
indgreb bør være et generelt handelsforbud og,
ikke blot et importforbud. Så det må afklares, 홢
hvordan den praktiske håndhævelse i tilfælde af
et rent dansk indgreb kan foregå - hvilket vi støtter, og vi synes også, det er fint, at vi ér foregangsland - både under hensyn til EU's handels- og konkurrenceregler og varernes frie bevægelighed, samt konkret hvordan skind, der
har været fórarbejdet gennem dyremishandling,
kan identificeres og de ansvarlige stilles til regnskab - herunder også en skærpelse af markedsføringsloven.
홢'
Endelig må titlen også, som nævnt nogle gange, naturligvis ændres, så f.eks. kaniner osv. ikke
kommer til at indgå.
' :
Så vi forudser behovet for en særdeles grundig udvalgsbehandling, men går den positivt i
møde under de forudsætninger, som 'også justitsministeren fremførte.";Morten Østergaard
192295;name_party;":
Intentionen bag dette forslag kan ingen være
uenige om. Der er i hvert fald heller ingen, der i,
debatten hår været uenige.
홢
'' '
' '.
.
: ' - . Kl. 14.40
' At der skal laves regler, der griber ind over
for dyremishandling, er jo klart sigtet méd forslaget, og så vidt, så godt. Men så må man jo
også erkende, at forslaget åbner for en lang række problemer, som man altså bliver nødt til i udvalget at gå langt dybere ned i. På den måde er
forslaget en lidt hurtig markering, og det kan
der også være behov for.'Jeg vil heller ikke lægge skjul på, at hvis man står over for et stort problem, har vi det også sådan i Enhedslisten, at så
reagerer vi hurtigt, for så skal der ske noget. Det
vil jeg gerne medgive forslagsstillerne at der er
brug for, men der er altså nogle problemer.
'
Jég synes, at vi på en eller anden måde bliver
nødt til at fastslå, at vi måske skal være en lille
smule mere præcise, for det, vi jo skal bekæmpe,
er mishandling af dyr, og det vil'sige, at det un-,
der alle omstændigheder skal være ulovligt at'
importere et skind - og det er uanset, om det
kommer, fra en hund, en kat, en mink, en kanin

4236

Torsdag den 30. januar 2003 (B 54)

eller en krokodille - hvor der har foreligget dyremishandling.
Det må ikke være sådan, at hvis vi vedtager et
forslag, der f.eks. kun drejer sig om hunde og
katte, er det fint nok at købe et minkskind, selv
om vi godt ved, at dyret har været udsat for dyremishandling. Når det drejer sig om mink som vist i øvrigt også i nogle tilfælde holdes
som kæledyr, for nu at gøre det hele meget enkelt - skal det også være ulovligt, hvis man importerer eller fra Danmark sælger skind fra
mink, hvor der har været dyremishandling, enten i forbindelse med at man har pelset dyret, eller i forbindelse med at man holder minkene under fuldstændig uantagelige forhold i bur. Derfor vil vi gerne have undersøgt, om ikke man i
virkeligheden skulle have en regel om, at pelse,
der stammer fra dyr, der har været i bur, ikke må
sælges i Danmark.
Så er der det med, at vi jo også skal passe på,
at vi ikke gentager tragedierne med sælskindene. Der var tv-udsendelser om, hvordan man
slog babysæler i hovedet med køller, hvorefter
man lige pludselig fik lavet en kampagne, der
gik ud på, at nu måtte vi overhovedet ikke købe
en sælskindsjakke, vi måtte ikke røre ved noget,
der kom fra en sæl, og det gik jo frygteligt ud
over Grønland.
Vi skal også have undersøgt, om der er vilde
hunde i Sibirien f.eks., som oprindelige folk jagter. Skal vi overhovedet forbyde salg af skind fra
dyr, der er dræbt under legitim jagt hos de oprindelige folk, hvad enten der så er tale om et
dyr, der kan kaldes et kæledyr eller ikke kan kaldes et kæledyr? Hvad er en krokodille, er det et
kæledyr, eller er det et vildt dyr?
Jeg siger ikke det her for på nogen måde at
kaste grus i maskineriet, men kun for at antyde,
at vi altså har bevæget os ind på et område, der
måske er lidt mere kompliceret, end at man kan
nå at afdække det i et indslag i en tv-avis.
Vi støtter intentionerne. Vi ser også positivt
på det forslag, ministeren har bebudet, fordi det
er med til at gribe ind over for noget, der skal
stoppes. Men vi vil altså gerne have, at vi, samtidig med at vi går hurtigt frem, også bevarer den
sunde fornuft og vores almindelige dømmekraft
og får lavet noget, der ikke viser sig efterfølgende at have samme negative virkninger som
f.eks. den kampagne, der blev ført mod den
grønlandske sælfangst, hvor vi vel alle sammen
i dag kan være enige om, at det var et fejlskud
fra visse organisationers side.

Så vi vil fra Enhedslistens side give tilsagn
om at medvirke positivt ved behandlingen af
det her forslag og også ministerens forslag, men
med en række spørgsmål, som vi gerne vil have
belyst undervejs, også det forslag, SF var inde
på - eventuelt et ændringsforslag - for der er andre lige så berettigede problemer, som måske
bare ikke på nuværende tidspunkt har fået helt
så meget omtale, men som også kan være tungtvejende, og så skal de jo ikke glemmes i den her
proces.
Den her ordførertale blev måske ikke helt så
enkel som de andre ordførertaler, men hvis den
kan bidrage til, at vi får nogle ting udredet, som
kan gøre det hele bedre, har den da forhåbentlig
været velanbragt.";Keld Albrechtsen
196537;Time;;Kl. 14.45
196568;title_name;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Jeg skal indledningsvis sige, at Kristeligt Folkeparti langt hen ad vejen har sympati for den oprigtige hensigt, som forslaget giver udtryk for.
Hvor det ellers er vores opfattelse, at det nok
kniber lidt med menneskesynet hos Dansk Folkeparti, er det lige før, jeg vil sige, at deres dyrehensyn har fået en tand for meget. I hvert fald
kan man blive helt i tvivl om, hvad det er, man
er i gang med at læse, når man i forslagets bemærkninger støder på sætningen: »Aflivningen
overværes af de andre katte, og man kan tydeligt se angsten i deres øjne.«
Sådan kan vi have forskelligt syn på tingene,
men ud over det er der en del uklarheder i forslaget, som jeg kort vil nævne.
For det første er det ikke nærmere defineret,
hvad et kæledyr er, som også nogle tidligere
ordførere har været inde på. Et konkret eksempel kunne jo være den gris, der optrådte i Danmarks Radio op til jul, som i min optik godt
kunne kaldes et kæledyr. Betyder det så, at man
ikke må handle med skind fra grise?
For det andet er det besynderligt, at forslaget
i sine bemærkninger på én og samme tid ønsker
at belyse reglerne for import i bl.a. USA og Italien, samtidig med at man siger, at Danmark skal
indføre et lignende forbud. Hvorfor man fra forslagsstillerens side ikke på forhånd redegør nærmere for, hvad det er for en form for forbud, de
pågældende lande har, vides ikke, men så kan
man altså ikke på forhånd forvente, at andre po-

Torsdag den 30. januar 2003 (B 54)
litiske partier vil gå med til, at Danmark skal
indføre lignende regler.
For det tredje finder vi det åbenlyst, at et importforbud i Danmark ikke vil ændre ret meget
ved slagtemetoderne i Kina og Thailand. Det er
jo en kendsgerning, at der er væsentlig forskel i
opfattelsen af, hvad man forstår som kæledyr
her i landet og i Kina.
Kristeligt Folkeparti finder derfor, det vil
være mere oplagt at arbejde internationalt for at
fremme en bedre behandling af dyr, herunder
kæledyr. Kristeligt Folkeparti kan ikke umiddelbart støtte forslaget i dets nuværende udformning, selv om vi er enige i, at der skal gøres noget på området, men vi forbeholder os naturligvis retten til at blive klogere under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg synes, det var en rigtig god bemærkning fra
hr. Mogens Nørgård, som fik menneskesynet .
draget ind. Jeg ved, hvad mit menneskesyn er,
men hr. Mogens Nørgård Pedersen kender måske ikke sit eget.
Så vil jeg sige, at hr. Mogens Nørgård Pedersen lavede faktisk lidt grin med bemærkningerne om, at andre katte overværer aflivningerne.
Når hr. Mogens Nørgård Pedersen laver lidt
grin med dem, vil det så sige, at hr. Mogens Nørgård Pedersen mener, at dyr ingen følelser har
sådan som vi mennesker har, så det må man gerne gøre, for det gør ikke noget? Hr. Mogens Nørgård Pedersen må komme med en forklaring på
sådan nogle dybt - nej, det ord må jeg nok ikke
bruge i Folketinget om de bemærkninger.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Jeg skal vedgå, at det ikke var det pæneste træk
at blande menneskesyn ind i denne debat, for
den handler om noget helt andet. Men når det
gælder følelser - ja, jeg er overbevist om, at dyr
også har følelser. Men man kunne jo i det hele
taget tage problematikken op, hvorvidt dyr skal
se artsfæller aflives. Jeg tror nemlig ikke, at dyr
tænker så langt, at de registrerer, hvilken metode det sker på, men at de nærer følelser, når de
ser en artsfælle blive aflivet.";Kaj Ikast
200095;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen som ordfører for forslagsstillerne.

4237

Christian H. Hansen (DF):
Skulle vi ikke starte med at konstatere, at i dag
har det været en rigtig god dag for dyrene. her i
Folketinget? Der er faktisk hele dagen blevet
vedtaget nogle initiativer, som gavner forholdene for vore dyr her i Danmark, og det er dejligt.";Kaj Ikast
200442;Time;"Jeg vil også godt sige, at det jo er en lidt speciel situation. Ligesom ved det foregående beslutningsforslag var der glæde over, at der var et
flertal for et forslag fra oppositionen, og jeg kan
jo tage del i den glæde i dag. Det eneste parti, jeg
har hørt lidt negativt fra, er Kristeligt Folkeparti,
men jeg tror, det er, fordi Kristeligt Folkeparti
ikke har sat sig så meget ind i dyrevelfærd. Men
det skal man så have mulighed for at arbejde videre med, og det kan man jo bruge tiden under
udvalgsbehandlingen til.
Jeg deler meget de bemærkninger, der kom
fra Socialdemokratiet om, at der også skulle kigges på eksportsituationen i forbindelse med forslaget, og jeg synes, man skal kigge fornuftigt på
det spørgsmål under udvalgsbehandlingen.
Det Radikale Venstre var inde på nogle bemærkninger om markedsføringsnormer. Det
står der lidt om i bemærkningerne til forslaget,
og der er også stillet § 20-spørgsmål på netop
det område, hvor der jo også foreligger nogle
problemstillinger.
Jeg er også glad for, at justitsministeren ser
positivt på forslaget. Dog mener jeg stadig, at justitsministeren godt kunne have været lidt før
ude, men lad nu det ligge. Lad os få vedtaget
forslaget, og lad os glæde os over, at vi har haft
en rigtig god dag for vore dyr her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
201764;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Christian H. Hansen, at
jeg deler helt og til fulde glæden over de beslutninger, der i dag er truffet om beskyttelse af dy.,
rene her i Folketinget, og over at vi har et effektivt dyreflertal, hvis man kan kalde det sådan.
Men vi skal altså også holde sammen på det
og ikke snakke os fra hinanden, og i Enhedslisten har vi i hvert fald ikke den opfattelse, at
Kristeligt Folkeparti ikke har sat sig ind i dyrevelfærd. Tværtimod har vi jo konstateret, at Kristeligt Folkeparti har været med til at støtte en :
fremragende vedtagelse lidt tidligere på dagen.
Det er bare en opfordring til, at vi går ind i diskussionen uden at snakke os væk fra hinanden
inden for dette flertal. Det tror jeg heller ikke var
hr. Christian H. Hansens hensigt, men blot den-

4238

Torsdag den 30. januar 2003 (B 66)

ne bemærkning, så der ikke går nogen som helst
skår i det fælles indtryk af de fremskridt, der er
sket i dag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
202736;name_party;":
Jeg kan da også dele hr. Christian H. Hansens
glæde, men man skal jo som bekendt ikke sælge
skindet, før bjørnen er skudt.
Jeg kunne godt tænke mig, at hr. Christian H.
Hansen forholdt sig lidt til de spørgsmål, der
har været om definitionen af kæledyr, så vi ligesom kan få en retningspil for, hvad der skal ske
efter beslutningsforslaget: om det virkelig kun
er hunde og katte eller også andre dyr, for det
mener jeg har en del med beslutningsforslaget at
gøre.
Så ville jeg også godt have, hvis hr. Christian
H. Hansen tilkendegav, om han er med på, at
EU er det rette fotum for virkelig at få dyrevelfærd, der batter noget, frem for bare at lukke
persiennerne, trække gardinerne for og lukke
havelågen og sige: Vi klarer dyrevelfærden her
inden for vore mure, og så kan dyrene ellers
skrige i resten af verden.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Først til hr. Keld Albrechtsen: Jeg er enig i hr.
Keld Albrechtsens bemærkninger, men det var
måske mere frustrationen over, at man begyndte
at tale om det med smerten, der fik mig til at
komme med de bemærkninger. Men der er da
ingen tvivl om, at de partier, der vil noget på
dette område, nok skal blive ved med at stå
sammen. Det tror jeg at jeg kan berolige hr. Keld
Albrechtsen med.";Karsten Nonbo
203995;Time;"Jeg vil gerne sige til hr. Karsten Nonbo, at
selvfølgelig skal man forsøge at gøre forholdene
for dyrene bedre i hele Europa, og jeg vil gå lidt
videre og sige, at det skal man gøre i hele verden. Men hvis det er sådan, at hr. Karsten Nonbo f.eks. har fulgt lidt med, når der er tale om
transporter, kan man jo ikke ligefrem sige, at EU
har været særlig konstruktiv. Man kan faktisk sige, at de sydlige lande har meldt fra over for
transportproblemerne. Jeg tror, at mange husker,
hvordan de sydlige lande meldte ud, da man
havde debatten.
Derfor er det min opfattelse, at vi skal gøre
forholdene så gode for dyrene i Danmark som
overhovedet muligt. Vi kan finde et politisk flertal for at gøre det, men vi skal selvfølgelig også

arbejde ud over hele EU og gerne ud over hele
verden med at forbedre forholdene. Men vi skal
ikke indtage den anden position, som jeg nogle
gange ser og føler, at Venstre måske indtager,
nemlig at vi skal vente på EU og vente på, at de
forbedrer forholdene, for så går der lang tid, før
der sker noget for vores dyr.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
205087;name_party;":
Jeg vil også godt sige til hr. Karsten Nonbo, at
der er jo flere måder at bevæge verden på. Én
måde er at sige, at vi skal flytte holdningerne i
hele verden samtidig, men så kan vi godt være
sikre på, at der ikke sker så meget. En anden
måde er at sige: Vi går foran, vi gør noget, og så
påvirker vi med eksemplet.
Vi skal gøre begge dele. Vi skal gå foran og
ikke være bange for at gøre noget, og så er vi
med til at bevæge verden på den formentlig hurtigste måde. Vi skal selvfølgelig sørge for at få
de andre med, men vi skal ikke være bange for
at gå foran og lave eksemplerne.";Poul Henrik Hedeboe
205701;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det er korte
bemærkninger til hr. Christian H. Hansen og
ikke til hr. Nonbo.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om en forenklet inkassoproces.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 14/1 2003).
Forslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 30. januar 2003 (B 66)
Forhandling";Kaj Ikast
206429;title_name;":
Beslutningsforslaget fra Enhedslisten pålægger
regeringen inden udgangen af 2003 at fremsætte
lovforslag om en forenklet inkassoproces ud fra
det forslag, der fremgår af Småsagsudvalgets
betænkning nr. 1341/1997. Umiddelbart lyder
det jo ganske enkelt og lige til at gå til, og jeg vil
da også understrege, at både jeg og regeringen
er helt enige med forslagsstillerne i, at vi skal se
nærmere på, hvordan det kan gøres lettere og
billigere at inddrive pengekrav via domstolene.
Men helt så enkelt, som forslagsstillerne fremstiller det, er det dog ikke, og regeringen kan
derfor heller ikke støtte beslutningsforslaget:
som det foreligger.
Småsagsudvalgets forslag om en forenklet inkassoproces var en del af den betænkning, som
udvalget afgav i 1997, og som også omfattede et
forslag til en særlig småsagsproces. Ingen af forslagene blev imidlertid til noget, hvilket navnlig
skyldes, at de mødte bred kritik fra både advokaterne, erhvervslivet, fagbevægelsen og en del
dommere.
Kritikken gik fortrinsvis på forslaget om en
særlig småsagsproces og berørte dermed også
forslagets inkassoproces, da dette forslag var og
fortsat er et integreret led i Småsagsudvalgets
løsningsmodel. Småsagsudvalget foreslog en
enstrenget inkassoproces, der i ét sagsforløb
skulle omfatte både tilvejebringelse af dom og
tvangsfuldbyrdelse af samme.
Enhedslisten foreslår nu, at regeringen skal ,
tage Småsagsudvalgets forslag til inkassoproces
op og gennemføre det særskilt, altså uden samtidig at gennemføre det forslag til småsagsproces,
som var hovedresultatet af udvalgsarbejdet.
Som nævnt er de to dele af udvalgsarbejdet
imidlertid tæt sammenvævet, og en særskilt
gennemførelse af inkassoprocessen vil derfor
kræve, at en række spørgsmål, som udspringer
af denne tætte sammenhæng, først analyseres
nærmere.
Jeg skal ikke bruge Tingets tid på en udførlig
gennemgang af de spørgsmål, men blot fremhæve, at udvalget bLa. foreslog, at en række af de
særregler, som var lavet til småsagsprocessen,
også skulle bruges i inkassoprocessen, og at
mange af reglerne i de to procesformer i øvrigt
skulle være parallelle. Hertil kommer, at opgaverne vedrørende småsagsprocessen og inkassoprocessen tilsammen skulle udgøre det nødvendige grundlag for oprettelsen af de særlige rets-

4239

sekretariater, der efter forslaget skulle samle de
praktiske opgaver, som i dag er opdelt mellem ,
civilretten og fogedretten. Alle disse forhold gør,
at man ikke bare uden videre kan trække den
foreslåede inkassoproces ud af betænkningen,og
gennemføre den særskilt.";Lene Espersen
208974;Time;"Som jeg nævnte indledningsvis, var kritikken
fra Advokatrådet og en del dommere medvirkende til, at Småsagsudvalgets forslag i sin tid
ikke, blev til noget. Den daværende regering besluttede i 1999, at man i stedet ville afvente de
overvejelser, som Retsplejerådet skulle foretage
som led i arbejdet med en reform af den civile
retspleje., Advokatrådet og Dommerforeningen
har imidlertid nu i fællesskab udarbejdet et al-..
ternativt forslag til en ny inkassoproces og en ny
småsagsproces, som de to organisationer har
sendt til mig kort før jul.
Forslaget adskiller sig fra Småsagsudvalgets
forslag på flere punkter. For så vidt angår småsagsprocessen, foreslås der navnlig en videre
adgang til at få dækket udgifter til advokatbistand i forbindelse med retssagen, og for så vidt
angår inkassoprocessen, foreslås der en såkaldt
påkravsmodel, der minder meget om et ældre
forslag fra Retsplejerådet.
I deres breve til mig anmoder Advokatrådet
og Dommerforeningen om, at forslaget må blive
videresendt til Retsplejerådet til nærmere vurdering med henblik på et eventuelt kommende
lovinitiativ. Jeg har læst forslaget med interesse,
og jeg mener, der er flere gode tanker i det, som
Retsplejerådet må se nærmere på. Jeg har derfor
bedt Retsplejerådet om at inddrage forslaget i
det igangværende arbejde med en reform af den
civile retspleje.,
Som jeg sagde indledningsvis, er jeg helt enig
med forslagsstillerne i, at det skal yære lettere
og billigere at inddrive pengekrav for domstolene, men om en selvstændig gennemførelse af
Småsagsudvalgets inkassoforslag er vejen frem
er jeg mere tvivlende over for, Dels rejser det en
række problemer, dels har Advokatrådet og
Dommerforeningen nu fundet sammen i et alternativt forslag.
Jeg mener derfor på den baggrund, at i første
omgang vil det mest fornuftige være at lade
Retsplejerådet se på sagen. Herved sikres det, at
vi får en gennemarbejdet,løsning, som omfatter
både inkassoprocessen og småsagsprocessen, og
som skal afveje fordele og ulemper ved de for- .
skellige forslag, der nu ligger på bordet, og jeg
vil derfor også opfordre til, at vi foreløbig afven-

4240

Torsdag den 30. januar 2003 (B 66)

ter resultatet af Retsplejerådets overvejelser på
området.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
211225;name_party;":
Det glæder mig, at justitsministeren er positiv
over for ideen i forslaget.
Nu er det her jo noget, der har været oppe at
vende mange gange i mange år, og hver gang
har man sagt, at nu skal vi vente på, at vi får den
reform af retsvæsenet, som vi har ventet på i
mange år. Jeg har også set det forslag, Advokatrådet og Dommerforeningen er kommet med,
hvor der står, at en nødvendig forudsætning for
deres forslag er, at de får retssekretariaterne, og
det forudsætter, at vi får retskredsreformen.
Derfor vil jeg godt høre: Hvad er justitsministerens tidsplan for, hvornår det kan komme på
plads? Jo flere år, vi venter, jo flere er der, som
får unødige udgifter og skal bruge unødig mange ressourcer på området, samtidig med at vi
har nogle domstole, der er hårdt presset, bl.a. på
grund af regeringens nedskæringer på domstolene.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
212110;title_name;":
Jeg har desværre ikke mulighed for at sige i dag,
hvornår Retsplejerådet præcis vil være færdig
med sine overvejelser. Lige nu er Retsplejerådet
i gang med en samlet gennemgang af alle de
økonomiske ordninger, som har betydning for
borgernes adgang til domstolene, og det er jo
det helt centrale i den reform af den civile retspleje, som man er i gang med. Ud over reglerne
om sagsomkostninger og retsafgifter drejer det
sig navnlig om reglerne vedrørende fri proces,
om retshjælp og om retshjælpsforsikring.
Retsplejerådet forventer at være færdig med
sine overvejelser om disse emner ved årets udgang, og derfor må man nok være realistisk og
sige, at Retsplejerådet nok først for alvor kommer i gang med sine overvejelser om inkasso- og
småsagsprocesserne efter det tidspunkt, dvs. efter årsskiftet. Her kan jeg i øvrigt lige indskyde,
at Retsplejerådet i øjeblikket også er ved at lægge sidste hånd på en betænkning om offentlighed i civile sager og straffesager, som forventes
at være færdig inden sommeren.
Som sagt er de altså i fuld gang, og jeg kan
godt forstå fru Line Barfods mindre irritation
over, at nogle gode forslag, som egentlig er gode, og som har været oppe at vende i flere omgange, bliver man bare ved med at sende tilba-

ge. Der er nok bare det at sige til det, at ud fra
den massive kritik, der kom i sin tid, mens der
nu åbenbart er ved at ske en slags forbrødring
for så vidt angår området, synes jeg også, det
rigtige er at lade Retsplejerådet se på det.
Jeg skal være den første til at beklage, at man
nok først kommer i gang med det ved årsskiftet,
men jeg må til gengæld også sige, at det er jo
ikke ret lang tid siden, vi behandlede et andet
beslutningsforslag her i Folketingssalen. Jeg tror,
at de meget store ting med retsafgift og fri proces osv. er sager, som er meget tunge, også for
mange af Folketingets partier, og jeg ville synes,
det var forkert, hvis de skulle lægges til side til
fordel for det her, og man kan jo kun behandle
én ting ad gangen.";Lene Espersen
214111;Time;"Jeg kan godt forstå utålmodigheden, men der
er ikke andet at sige, end at vi må håbe, at når de
er færdige med deres overvejelser denne gang,
bliver de også udmøntet i lovgivning.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
214327;name_party;":
Ministeren sagde, at Småsagsudvalgets forslag
havde der været meget kritik af. Men kan ministeren ikke bekræfte, at den del af Småsagsudvalgets betænkning, som handlede om inkassoproces, var der overhovedet ingen kritik af,
tværtimod var der bred opbakning fra alle parter?
Så vil jeg godt høre angående Retsplejerådet:
Hvor meget arbejde har Retsplejerådet egentlig,
siden det åbenbart ikke er i stand til at tage sig af
noget andet? Det om inkassoproces har umiddelbart intet med retsafgifter at gøre, men det
kunne godt være, de havde tid til lige at kigge
kortvarigt på det. Vi har jo ikke stillet forslag
om, at dette her skal gennemføres i løbet af 2
måneder, så der skulle sådan set være tid nok i
de 11 måneder, der er tilbage af året. Det kan jo
ikke være noget, der skal bruges mange møder
på i Retsplejerådet, men kan ministeren sige,
hvor mange gange Retsplejerådet plejer at mødes, og hvor mange gange de er mødtes i det
sidste stykke tid, siden de åbenbart har for travlt
til at kunne tage sig af det her på et enkelt møde
eller to?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
215428;title_name;":
Jeg har ikke noget kalenderstatistik med til fru
Line Barfod i dag, men jeg vil meget gerne besvare spørgsmålet under udvalgsbehandlingen

(531)
Torsdag den 30. januar 2003 (B 66)
og oplyse, hvordan arbejdsprocessen er. Men
det er altså mit indtryk, at de mennesker, der
sidder og arbejder med det her, også har meget
travlt med alt muligt andet, men faktisk arbejder
meget, meget ihærdigt. Det er jo kæmpestore
spørgsmål, der bliver behandlet, og jeg tror ikke,
man skal underkende, at store økonomiske
overvejelser er altså ikke noget, der snildt lader
sig gøre på ingen tid.
Jeg vil også sige til fru Line Barfod, at jeg har
altså den opfattelse, at tingene skal ses i en sammenhæng. Fru Line Barfod kan have meget ret i
- og det er vel også derfor, Enhedslisten er kommet med beslutningsforslaget - at når man har
mistet lidt af tålmodigheden, siger man: Så tager
vi fat ét sted. Jeg synes bare af nogle af de årsager, jeg også nævnte i min tale, at det er rigtigt
at se tingene i en sammenhæng og sørge for at
fremsætte en samlet pakke, og derfor vil jeg,
også fastholde, at jeg mener, at det er sådan, at
Retsplejerådet skal betragte spørgsmålet.";Lene Espersen
216614;title_name;":
Hr. Karsten Nonbo som ordfører.";Kaj Ikast
216665;name_party;":
Ja, hr. formand, det er måske at pynte sig lidt
med lånte fjer, for jeg skal udtale mig på hr.
Freddy Dams vegne.
Venstre er enig i, at der trænges til en forenkling og en billiggørelse af såvel småsagsprocessen som inkassoprocessen, men Venstre er ikke
enig i, at udgangspunktet for ændring af inkassoprocessen skal være Småsagsudvalgets betænkning nr. 1341 fra 1997, idet den i nogen grad
sammenblander de to procesformer. Desuden
blev Småsagsudvalgets forslag kritiseret af både
Advokatrådet, erhvervslivet, fagbevægelsen og
nogle dommere.
Småsagsprocessen er som udgangspunkt beregnet for private, mens inkassoprocessen fortrinsvis henvender sig til erhvervsdrivende, og
det er derfor lidt overraskende, at beslutningsforslaget fremsættes af netop Enhedslisten.
I december 2002 fremsendte Advokatrådet og
Den Danske Dommerforening et fælles forslag
til forenklet procesform for krav under 50.000 kr.
til Justitsministeriet. Forslaget adskiller sig fra
Småsagsudvalgets forslag, både for så vidt angår småsagsprocessen og inkassoprocessen.
Med hensyn til inkassoprocessen foreslås en såkaldt påkravsmodel, der har stor lighed med
forslaget i Retsplejerådets betænkning nr. 1201

4241

fra 1990 om modernisering og forenkling af
tvangsfuldbyrdelsen.
Forslaget er nu fremsendt til vurdering i Retsplejerådet i forbindelse med kommissoriet om
en generel reform af den civile retspleje, og det
er derfor Venstres opfattelse, at der ikke skal
gennemføres nogen lappeløsning, men at Retsplej erådets indstilling bør afventes, inden der
eventuelt lovgives.
Da Venstre således er enig i målet, men ikke i
midlet, kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Karsten Nonbo
218334;name_party;":
Den nuværende inkassoproces er temmelig omfangsrig, og Socialdemokratiet støtter derfor formålet med beslutningsforslaget, der som sagt er
at forenkle inkassoprocessen. Som det også er
sagt tidligere, stammer forslaget fra det såkaldte
Småsagsudvalg, der blev nedsat af SR-regeringen, og som afgav betænkning i 1997.
I dag skal både kreditorer og skyldnere omkring både civil- og fogedretten, før et eventuelt
mellemværende kan blive afklaret, og det koster
både tid og penge for både kreditorer og skyldnere og ikke mindst også masser af tid for vore
domstole.
- Kl. 15.10
Et nyt inkassosystem, hvor fogedretten er
omdrejningspunktet, og hvor civilretten eventuelt i tvistspørgsmål kan bruges, er derfor efter
Socialdemokratiets mening at foretrække. Som '
det også er nævnt i forslaget, vil det være billigere for kreditoren og billigere for skyldneren og
samtidig frigive mange ressourcer ved domstolene. Dermed kan forslaget også blive én hjælpende hånd til en regering, hvis politik heller
ikke på dette område er præget af overvældende
sammenhæng, for nu at sige det pænt.
Samtidig vil vi gerne understrege, at det måske bør overvejes at forfølge intentionerne i beslutningsforslaget og udvide denne småsagstanke til andre områder og eventuelt helt så langt,
som det tidligere har været til debat, nemlig
med en egentlig småsagsdomstol.
Socialdemokratiet støtter som sagt beslutningsforslaget. Det er fornuftigt, og kan vi samtidig give domstolene lidt luft for regeringens
besparelser, gør det bare det hele endnu bedre.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
219899;name_party;":
Jeg er meget glad for støtten fra Socialdemokraterne, og jeg skal bare lige have afklaret, om man
også støtter, at vi kan gå videre med at få lavet

4242

Torsdag den 30. januar 2003 (B 66)

en ændring af inkassoprocessen, også selv om vi
ikke samtidig får hele den store retsplejereform,
som Retsplejerådet nu har arbejdet med i mange, mange, mange, mange, mange, mange år.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
220314;name_party;":
Det kan jeg bekræfte over for fru Line Barfod.";Morten Bødskov
220380;name_party;":
B 66 er et beslutningsforslag om at gøre inkassosager vedrørende småbeløb mere smidige, så de
kommer hurtigere gennem retssystemet og ikke
mindst bliver billigere for kreditorerne.
11997 kom betænkning nr. 1341, hvor denne
problemstilling blev foreslået løst. I betænkningen, som aldrig medførte et lovforslag, blev det
fastslået, at et krav, som ikke er større end 20.000
kr., skal kunne gennemføres under den proces,
som kaldes småsagsprocessen. Ligeledes kommer sager, som er afgjort af Forbrugerklagenævnet, ind under denne, og også erhvervssager,
hvor den ene erhvervsvirksomhed skylder den
anden penge, kan komme ind under denne proces, såfremt de er enige om det.
Det foreslås også, at autoriserede inkassobureauer ligestilles med advokater i disse småsager, når der ikke er tvister om skylden og udlægssagen. Nye forenklede bevisformer såsom
telefoniske afhøringer og skriftlige parts- og vidneerklæringer samt en forenklet form for syn og
skøn ligger også i betænkningen. Såfremt parterne alligevel ikke kan blive enige, skal sagen ikke
kunne ankes, men kæres, hvorved der ikke er
opsættende virkning.
Der er nogle økonomiske betragtninger i betænkningen, som helt klart bærer præg af, at det
er en 1997-betænkning. De betragtninger, som
fremgår af kapitel 17 med engangsudgifter på 15
mio. kr. årligt, omkostninger på 2 mio. kr. årligt
og et årligt provenutab på 14 mio. kr., går jeg ud
fra refererer til de forhold, der var gældende i
1997.
Betænkningen foreslår, at der skal oprettes et
sekretariat som en fælles modtage- og vejledningsfunktion for småsager, inkassosager og fogedsager, hvor standardblanketter og bistand
kan udfyldes med hjælp og vejledning. Jeg tror
igen, det er udtryk for den måde, man tænkte på
i 1997, hvor anvendelse af f.eks. internettet ikke
var så udbredt i forbindelse med offentlige institutioner som i dag, og at etablere flere sekretariater er ikke lige Dansk Folkepartis politik.

Beslutningsforslaget som helhed falder godt i
tråd med Dansk Folkepartis vedvarende arbejde
for at mindske bureaukratiet i samfundet. Vi er
meget velvillige over for beslutningsforslaget og
er sikre på, at med de forhold, der gælder nu i
2003 med hensyn til internetadgang for både
brugere og det offentlige, kan der komme noget
godt ud af det, så vi stiller os positive over for
forslaget.";Per Dalgaard
222720;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe er også positiv - ikke direkte over for forslaget, men over for
ideen om at få lavet en forenkling af inkassoprocessen.
Derfor kan jeg sige, at de par ordførere og
også ministeren, der har udtalt, at vi lige bør afvente overvejelserne i Retsplejerådet, der jo kigger på forslaget fra advokaterne og dommerne,
er vi enige med. Processen skal forenkles, men
vi skal bare være sikre på, at vi gør det på den
mest hensigtsmæssige måde, så derfor kan vi
ikke støtte dette forslag, men arbejder meget
stærkt på at få forenklet processen hurtigst muligt.";Helge Adam Møller
223313;Time;;Kl. 15.15
223332;name_party;":
Det, justitsministeren sagde i sin argumentation,
er naturligvis rigtigt, nemlig at der var en lang
række diskussionstemaer, da småsagsudvalgsbetænkningen blev fremlagt. Men jeg oplever alligevel, at Enhedslisten med sit forslag lige præcis har skåret ned der, hvor der ikke var diskussion, hvor det virkelig var en klar forbedring og
alle syntes, det var en hamrende god idé.
Så jeg skal ikke trække diskussionen her. Jeg
vil bare sige, at SF støtter.";Anne Baastrup
223809;name_party;":
Heller ikke jeg skal forlænge debatten voldsomt,
men blot sige, at Det Radikale Venstre medvirker helt generelt gerne til forenklinger og afbureaukratiserende tiltag, som kan mindske presset på domstole og i øvrigt andre offentlige instanser, så længe man ikke går på kompromis
med retssikkerheden for de implicerede borgere.
Vi har derfor også fulgt arbejdet med småsagsbetænkningen nøje, og netop på det område, som er udvalgt her, synes der at være muligheder for at indføre tids- og ressourcebesparende foranstaltninger til glæde for alle implicerede
parter.

Torsdag den 30. januar 2003 (B 66)
Vi kan derfor meddele vores tilslutning til
forslaget, idet vi hæfter os ved, at en skyldner
ved enhver sag vil kunne kræve sin sag prøvet
ved civilretten, og at retssikkerhedsmæssige
aspekter derfor er sikret.
Vi finder ligeledes, at spørgsmålet er så afgrænset og har været så længe på hylden i Justitsministeriet, at det synes rigtigst ikke at afvente en større reform, men at gennemføre forslaget hurtigst muligt.";Morten Østergaard
224847;name_party;":
Jeg kan meddele på Kristeligt Folkepartis vegne,
at vi også er for det af Enhedslisten fremsatte
forslag. Vi synes også, at småsagsudvalgsbetænkningen nu har ligget længe nok på hylden,
og den afgrænsede problemstilling, som Enhedslisten tager fat på her med sit beslutningsforslag, var ikke genstand for vilde protester, da
betænkningen blev fremlagt. Derfor synes vi, at
det er fuldt ud forsvarligt at støtte den del af betænkningen, som Enhedslisten altså her har
gjort til sit forslag, og gør det, uagtet at Retsplejerådet selvfølgelig er i gang med yderligere
overvejelser, og vi også ser frem til at få resultatet af disse.
På den baggrund er vi fra Kristeligt Folkepartis side indstillet på at støtte forslaget.";Jann Sjursen
225598;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Line Barfod.";Kaj Ikast
225677;name_party;":
Det er jo dejligt med den brede opbakning til et
forslag fra Enhedslisten til gavn for de små erhvervsdrivende. Det har jo været rart at høre, at
alle er enige i intentionen, og at alle partier bortset fra de to regeringspartier også vil stemme for
forslaget. Det betyder jo, at vi nu langt om længe
kan få gennemført den forenklede inkassoproces, som alle har været enige om i mange år, og
hvor der ikke er nogen som helst begrundelse
for, at man skal blive ved med at have den komplicerede proces, vi har i dag.
Det vil være til fordel for de erhvervsdrivende, der i dag bruger tid og penge på at skulle
have sagen for retten to gange. Det vil være en

4243

fordel for skyldnerne, der kommer til at spare
nogle omkostninger, og det vil være en fordel
for domstolene, der har rigeligt at bruge ressourcerne på andre steder, især når de bliver
skåret ned af regeringen.
Der har været enkelte indvendinger, bl.a. fra
justitsministeren, om, at man er nødt til at se på
det i sammenhæng med en eventuel småsagsproces, men eftersom forslaget her jo går ud på,
at hvis der er nogen tvist, så sender man det
over til civilretten, kan dette godt gennemføres,
uden at man nødvendigvis samtidig skal have
indført en småsagsproces. Det må så vente på, at
den falder på plads, da det er noget mere kompliceret.
Jeg skal ikke trække tiden yderligere, men
bare sige, at jeg glæder mig meget over, at vi kan
få gennemført denne forenkling.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Line Barfod
227239;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
227463;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 31. januar 2003, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.20";Kaj Ikast
