split;reason;text;value
0;;"9942

.'

...

«. -..

Mandag den 26. maj 2003 (D)
Medlemmer af Folketinget Anders Samuelsen
(RV) og Niels Helveg Petersen (RV) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

101. m ø d e";
230;Time;"Forslag til folketingsbeslutning Om skattefrihed
m.v. for findeløn.
(Beslutningsforslag i-ir. B 177).

Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 67:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Thuleradaren].
Af Jens Hald Madsén (V), Jeppe Kófod (S), Peter
Skaarup (DF), Gitte Seeberg (KF), Villy Søvndal
(SF), Niels Helveg Petersen (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 20/5 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/5 2003). (Evêntuel afstemning udsættes til tirsdag den 27. maj 2003).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 158:
Forslag til folketingsbeslutning Om, at regeringen venter med at besvare dén amerikanske anmodning om opgradering af Thuleradaren, indtil en ny forsvarsaftale til afløsning af forsvarsaftalen af 1951 er aftalt mellem Grønland, Danmark og USA.
Af Kuupik Kleist (IA) og Lars-Emil Johansen
(SIU).
(Fremsat 22/4 2003).
3) Forespørgsel nr. F 66:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om regeringens regionalpolitik].
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 8/5 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/5 2003). (Eventuel afsteinning udsættes til tirsdag den 27. maj 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1466;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Elsebeth Gerner
Nielsen (RV) og Marianne Jelved (RV) har meddelt mig: at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
partikelfiltre på busser og lastbiler.
(Beslutningsforslag nr. B 176).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 67:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
>>HvåcÌ kan regeringen i lyset af de seneste
drøftelser med Grønlands landsstyre oplyse
dm den videre håndtering af den amerikanske
anmodning om opgradering af Thuleradaren?«
Af Jens Hald Madsen (V), Jeppe Kofod (S), Peter
Skaarup (DF), Gitte Seeberg (KF), Villy Søvndal
(SF), Niels Helveg Petersen (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 20/5 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/5 2003). (Eventuel afstemning udsættes til tirsdag den 27. maj 2003).";Svend Auken
2343;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til i
morgen, tirsdag deri 27. maj 2003.
Begrundelse";Svend Auken
2507;name_party;":
Den 29. april i år havde vi en forespørgsel her i
Tinget om regeringens holdning til missiÌförsvarsprojektet og til den amerikanske regerings
anmodning om at inddrage Thuleradaren: Jeg
synes, vi havde en god, konstruktiv debat om de
mulige sikkerhedspolitiske konsekvenser af
missilforsvaret og Thulebasens eventuelle rolle.
Nu har dér jo været nye drøftelser mellem det
grønlandske landsstyre og dén danske regering,
og derfor er det: denne forsvarsforespørgsel går
ud på, hvad regeringen i lyset af de seneste drøftelser med Grønlands landsstyre kan oplyse om
den videre håndtering af dén amerikanske anmodning om opgradering af Thuleradaren, og
det ser jeg frem til.

Mandag den 26. maj 2Q03 (F 67)
Besvarelse";Jens Hald Madsen
3259;title_name;":
Jeg takker for forespørgslen.
Den 29. april havde vi, som forespørgeren siger, en forespørgsel her i Tinget om regeringens
holdning til missilforsvarsprojektet og til den
amerikanske regerings anmodning om at inddrage Thuleradaren. Jeg synes, vi dengang havde en ganske udmærket debat om de mulige sikkerhedspolitiske konsekvenser af missilforsvaret og Thulebasens eventuelle rolle, og vi kom
rundt i alle hjørner. Derfor er det ikke den debat,
vi i dag skal gentage: meningen med debatten i
dag er at belyse det videre forløb i forbindelse
med henvendelsen fra USA.
Under forespørgselsdebatten fremhævede regeringen, at det er vores ønske, at beslutningen
pm, hvordan den amerikanske henvendelse skal
besvares, skal træffes i klar forståelse med Grønlands landsstyre. Vi har derfor haft en tæt og
konstruktiv debat med det grønlandske landsstyre, vi har haft et tæt og intensivt samarbejde
med landsstyret om formuleringen af et fælles
dansk-grønlandsk forhandlingsudspil over for
USA.
Den foreløbige kulmination på denne forhandlingsproces kom den 14. maj 2003, hvor
den grønlandske ]and ss tyre form and, Hans
Enoksen, på vegne af det grønlandske landsstyre og jeg selv på vegne af ,den. danske regering
underskrev en fælles principerklæring i landsstyreformandens hjembygd, Itilleq, herefter kaldet Itilleq-erklæringen.
Erklæringen udleder en række generelle politiske principper af det tætte samarbejde mellem
Danmark og Grønland vedrørende udenrigs- og
sikkerhedspolitiske spørgsmål, som er af betydning særligt for Grønland. Nøgleordene er medinddragelse, medindflydelse og ligeVéerdighed.
Vi har således nu nedfældet den allerede gceldende praksis, der gør det muligt for Grønland
at gøre grønlandske synspunkter og interesser
gældende i disse spørgsmål. Vi har således sikret .os, at kommende regeringer ikke kan gå baglæns i forhold til Grønland, og vi erklærer i Itilleq-erklæringen, at hvor det er muligt, og hvor
det drejer sig om særlige grønlandske anliggender og interesser, vil Grønland være medunderskriver s,amme:n med regeringen.
Regeringen og Grønlands landsstyre er som
bekendt også enige om et fælles dansk-grønlandsk forhandlingsudspil over for USA vedrø-

9943

rende de grønlandske ønsker til bl.a. fornyelsen
af fprsvarsaftaJen fra 1951.
Som jeg redegjorde for ved forespørgslen den
29. april, består det fælles forhandlingsudspil af
et udkast til en dansk-grøn landsk-amerikansk
fællesaftale, der sigter på at forny væsentlige
dele ,af forsyarsaftalen af 1951, og et udkast til
aftale om økonomisk og teknisk samarbejde, der
har til formål at imødekomme grønlandske ønsker pm et bredere samarbejde med USA. Det eise lv følgelig hensigten, at landsstyret skal være
medunderskriver på disse to aftaler.
Landsstyreformanden og jeg er enige om, at
vi som det næste skridt sammen vil præsentere
dej: dansk-grønlandske forhandlingsudspil for
den amerikanske regering som et svar på deres
henvendelse under et besøg i Washington. Vi vil
snarest tilrettelægge dette besøg pg dermed indlede en forhandlingsproces mellem DanmarkGrønland og USA med henblik på alt nå til enighed om de to aftaler, inden opgraderingen af
Thulebasen kan finde sted.
. Kl. 10,05
Forhandling";Per Stig Møller
6469;name_party;":
Den seneste tids forøgede terroraktivitel i SaudiArabien og Marokko, Al-Qaedas trusler imod
USA, Australien, Storbritannien, ja, sågar Norge, viser med al sin tydelighed, at ingen kan forudse omfanget af fremtidige trusler. Et missilforsvar som det, USA nu arbejder på at realisere, er
derfor efter Venstres opfattelse kun ét af flere tiltag, der bør tages for at forsvare den vestlige og
demokratiske verden imod trusler om terror og
masseødelæggelse.
Derfor glæder Venstre sig over, at den seneste
tids høringer i Grønland såvel som i Danmark
gg nu regeringens drøftelser med det grønlandske hjemmestyre har ført til en principerklæring,
der betyder, at Danmark og Grønland sammen
præsenterer det d ansk-grønla ndske forhandlingsudspil for den amerikanske regering.
Med denne aftale har regeringen vist, at den
ikke trækker noget ned over hovedet på den
grønlandske .og danske befolkning, men i stedet
ønsker at nå fælles mal gennem dialog og gensidig forståelse. Den dansk-grønlandske enighed
pm at stå sammen i de videre forhandlinger er
en styrkelse af dej: gode forhold mellem Danmark og Grønland pg et bevis på, at rigsfællesskabet virkelig er et fællesskab.

9944

Mandag den 26. maj 2003 (F 67)

Venstre håber, at Danmark og Grønland også
i de videre forhandlinger vil stå sammen om at
bidrage til USA's fortsatte arbejde hen imod at
udvikle et system, der kan beskytte og forsvare
ikke blot USA, men også USA's venner og allierede imod ballistiske missiler fra slyngelstater
og terrororganisationer, en mulig fremtidig terrortrussel, som vi på nuværende tidspunkt ikke
kan forsvare os imod.
Danmark og Grønland må ikke være en hindring for det videre forløb. Vi skal i stedet støtte
USA, der er vor største og vigtigste allierede.
Jeg skal på Venstres, De Konservatives, Socialdemokratiets, Dansk Folkepartis, De Radikales og Kristeligt Folkepartis og måske fleres vegne - i hvert fald får vi forhåbentlig deres opbakning til det - fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer med tilfredshed, at der er
opnået en forståelse mellem regeringen og
Grønlands landsstyre om et forhandlingsudspil
over for USA om bl.a. en fornyelse af forsvarsaftalen af 1951.
Folketinget opfordrer regeringen til sammen
med Grønlands landsstyre at indlede en forhandlingsproces mellem Danmark/Grønland
og USA om det dansk/grønlandske udspil med
henblik på at nå til enighed, inden opgraderingen af Thuleradaren kan finde sted.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 117).";Jens Hald Madsen
8976;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
9128;name_party;":
For det første lød det for mig fuldstændig, som
om hr. Jens Hald Madsen talte på Venstres vegne
og ikke på vegne af forespørgerne, og det tror
jeg måske også var det, der var tilfældet.
Men derudover vil jeg stille to spørgsmål til
hr. Jens Hald Madsen.
Det ene spørgsmål, der undrede mig, det var,
hvorfor de grønlandske medlemmer af Tinget
ikke var medforslagsstillere til dette forslag til
vedtagelse. Derfor kunne jeg da godt tænke mig
at høre fra hr. Jens Hald Madsen, om man har
foreslået de grønlandske medlemmer af Tinget
at være medforslagsstillere til denne tekst, og

hvis man ikke har, hvad begrundelsen så er for,
at man ikke har det.";Søren Søndergaard
9787;Time;"For det andet vil jeg godt spørge, hvad teksten egentlig betyder, for jeg synes, at den er lidt
uklar. Der står, at der skal laves et udspil med
henblik på at nå til enighed, inden opgradering
af Thuleradaren kan finde sted. Men jeg vil godt
vide: Træffer vi en beslutning nu om, at Thuleradaren skal opgraderes, hvis der opnås enighed
mellem Grønland, Danmark og USA? Er det det,
vi træffer beslutning om, eller træffer vi bare beslutning om, at vi afventer de forhandlinger, og
så tager vi stilling? Det må vi have afklaret.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
10352;name_party;":
Min bemærkning går meget efter de samme linjer som hr. Søren Søndergaards bemærkning.
Især den sidste del af forslagets ordlyd lader en i
tvivl om, hvorvidt vi i virkeligheden i dette her
minut er ved at tage en beslutning, som der har
været bygget op til over flere måneder, måske
over flere år. Og det gør mig selvfølgelig lidt
nervøs.
Det andet dilemma, som jeg synes jeg sidder
i, er det dagsordenspunkt, der efterfølger denne
forespørgselsdebat, vores beslutningsforslag
om, at Folketinget ikke tager nogen beslutning
om missilskjoldet og anvendelsen af Thuleradaren, før de dansk-grønlandsk-amerikanske forhandlinger er tilendebragt, om det så kommer i
karambolage med det forslag til vedtagelse, som
hr. Jens Hald Madsen lige har læst op. Så det vil
jeg gerne have redegjort for.
(Kort bemærkning).";Kuupik Kleist
11180;name_party;":
Jeg skal forsøge at samle det op, men hvis jeg
ikke får besvaret alle spørgsmål, så beder jeg
om, at man markerer.
For det første er det her jo en forhandling,
der foregår mellem den danske regering og det
grønlandske hjemmestyre. Det er klart, at det
her beslutningsoplæg til et forslag til vedtagelse
i forhold til denne forespørgselsdebat kan alle i
Folketinget jo støtte, hvis man mener, at man
kan bakke op omkring det. Det er svaret til hr.
Søren Søndergaard.
Med hensyn til forhandlingerne: Jamen hvis
man får opfyldt sine krav, som kan indgå i tillægsaftalen, forsvarsaftalen af 1951, så er der sådan set ikke noget problem. Det, der selvfølgelig
er væsentligt her, er, at alle har en tidsfaktor at

(1244)
Mandag den 26. mai 2003 (F 67)
arbejde med, for det er da også vigtigt, at det
projekt, som USA skal have gennemført, kan
realiseres. Derfor håber og tror jeg på, at de forhandlinger, der vil foregå mellem den principerklæring, som de dansk-grønlandske ledere har
fundet ud af, kan være baggrund for at få et
godt resultat med amerikanerne og holde den
tidshorisont, der nu engang skal være.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
12327;name_party;":
Jeg synes, hr. Jens Hald Madsen holdt en god
tale om inddragelse af grønlænderne i det her
forløb, men jeg synes, at han blev lidt flakkende,
da han så blev stillet det, synes jeg, meget logiske spørgsmål af hr. Søren Søndergaard, at når
nu man ønsker at arbejde så tæt sammen, var de
grønlandske medlemmer af Folketinget så blevet kontaktet om at deltage i det fælles forslag til
vedtagelse? Og der var hr. Jens Hald Madsens
svar det rigtige, at man jo altid kan vælge at tilslutte sig, når man er medlem af et Folketing.
Men er det virkelig udtryk for hensynet til
Grønland, vi her ser udspillet foran os? Det synes jeg at hr. Jens Hald Madsen skal svare lidt
tydeligere på.
Og helt uklar blev hr. Jens Hald Madsen, da
han skulle besvare det andet spørgsmål, nemlig:
Hvad betyder det, hvis det forslag, der foreligger, bliver vedtaget. Betyder »inden«, at så er løbet kørt med hr. Jens Hald Madsens formulering, at hvis man nu ikke løber ind i flere vanskeligheder, så er det her den endelige stillingtagen? Det synes jeg er helt afgørende at få afklaret.";Villy Søvndal
13396;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
13438;name_party;":
Ja, det kan godt være, at indholdet ikke er det,
men, hvad skal vi sige, processen omkring det
her er jo sådan en rigtig kolonipapirproces.
Altså man skal træffe en afgørelse omkring
Grønland, som skal træffes her, og så henvender
man sig ikke til de grønlandske folketingsmedlemmer for at spørge, om de vil være med til forslaget til vedtagelse. Jeg glæder mig meget til at
høre den socialdemokratiske ordfører om, hvad
han synes om den proces. For han har selvfølgelig et medansvar for den proces, går jeg ud fra,
og Det Radikale Venstre selvfølgelig også. Og
jeg må indrømme, at jeg er fuldstændig forundret over at opleve det her. Det er virkelig et lærestykke i, hvordan man ikke burde opføre sig.

9945

Men så er der indholdet, og det er jo stadig,
væk fuldstændig uklart. Er det som en tyv om
natten, der kommer og gennem et underligt teknisk forslag får gennemført, at nu tilslutter vi os
alle sammen det amerikanske missilskjoldsystem? Er det det, der står her? Eller kan regeringen og forslagsstillerne garantere, at naturligvis
får vi en debat i Folketinget igen, inden Danmark tager den endelige stilling til tilslutning til
missilskjoldsystemet, herunder selvfølgelig også
en vurdering af, hvordan de forhandlinger, som
Grønland er blevet inddraget i, er gået?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
14752;name_party;":
Når hr. Jens Hald Madsen henviser til det forhandlingsforløb, der er mellem regeringen og
landsstyret, er det jo sådan, at den aftale til køreplan, der ligger, er, at landsstyret og regeringen
på et tidspunkt forhandler med USA om et fælles oplæg, og at vi så efterfølgende tager en drøftelse af dels udkommet selvfølgelig af forhandlingerne, men dels også, hvad der efterfølgende
vil være af konsekvensbeslutninger her i Folketinget.
Så jeg vil tillade mig igen at spørge hr. Jens
Hald Madsen om den sidste halvdel af sidste
sætning i forslaget til vedtagelse: Hvad betyder
den?
(Kort bemærkning).";Kuupik Kleist
15373;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg holder fast i, at vi jo har
haft en hel proces. Men skal vi ikke blive enige
om en ting: I sidste ende handler det om en forhandling mellem den danske regering og det
grønlandske hjemmestyre. Det er det, der sådan
set har været meningen, at selvfølgelig har vi
hele tiden parallelitet i at drøfte og diskutere og
debattere det her.
Men det er altså ikke det danske Folketing,
som tager til USA for at forhandle. Det er det altså ikke. Derfor mener jeg faktisk, at ud fra et demokratisk synspunkt og ud fra rigsfællesskabets
rammer kan den danske regering ikke gøre mere. Det kan den altså ikke. Vi kan ikke tage hr.
Villy Søvndal og hr. Søren Søndergaard og andre med over til USA for at forhandle.
Der er lavet en aftale mellem den danske regering og det grønlandske hjemmestyre, og det
er det, vi tager udgangspunkt i. Jeg synes da
godt, at man i stedet for at være negativ omkring det her kunne være glade. Det er da en
succeshistorie om, hvordan der har været en,

9946

Mandag den 26. mai 2003 (F 67)

nogen vil måske sige meget lang dialog. Men
der har været en meget lang proces, hvor alle
har haft mulighed for at ytre sig. Ellers må de
spørgelystne fortælle mig, hvordan man så skulle gøre.
Det, det handler om, er jo, at hvis de krav, der
bliver stillet i det fælles oplæg, bliver opfyldt, jamen så kører processen videre.
Jeg kan egentlig ikke se, hvad problemstillingen er.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
16832;name_party;":
Det forslag til vedtagelse, der er blevet stillet, indeholder efter min mening ganske gode takter
og interesser, som tilgodeser nogle af de synspunkter, som vi selv har fremsat fra vores side.
Jeg vil gerne følge lidt op på det, som hr. Søren Søndergaard kom med:
Når der nu er to ud af 179 medlemmer, der
direkte er valgt i Grønland, og beslutningen,
man er på vej til at tage, er så grønlandsk, som
den kan blive, var det så ikke en idé at inddrage
grønlænderne? Altså jeg var ikke klar over, indtil jeg gik ind i denne sal her til morgen, at der
var formuleret et sådant forslag til vedtagelse.";Lars-Emil Johansen
17441;Time;"Hvis jeg var blevet inddraget, havde jeg måske foreslået, at den sidste sætning sluttede med
en formulering, der siger: »...og USA om det
dansk-grønlandske udspil med henblik på at nå
til enighed, inden beslutning om opgraderingen
af Thuleradaren kan finde sted.«
Men altså som sagt, forslaget indeholder nogle gode ting, som jeg godt kan støtte.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
17826;name_party;":
Jeg synes, at Venstres ordfører, spm er meget
travlt optaget af at læse i øjeblikket, svarer
uklart og forsøger at dreje diskussionen hen på
noget andet. Det er jo et gammelt, kendt trick,
når man er lidt trængt.
Men min og hr. Søren Søndergaards anke gik
ikke på, at vi skulle med til USA. Så har hr. Jens
Hald Madsen hørt meget dårligt efter. Det hvilede på det naturlige, at når man i en fælles principerklæring og hele retorikken lægger op til et
meget tæt samarbejde med Grønland, så er det
altså helt uforståeligt, at man ikke inddrager de
to grønlandske repræsentanter i en vedtagelsesudformning. Det var den undren og ikke et ønske om for mit vedkommende at komme til
USA.

Det vil jeg egentlig godt have et svar på: Er
det ikke lidt underligt, når nu hele retorikken
bærer op til det tætte og nære, næsten omfavnende forhold, at man så fuldstændig glemmer
det i processen?
Og så mangler jeg stadig væk et klart svar på,
hvad den sidste sætning betyder. Det er fuldstændig uklart.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
18856;name_party;":
Det er jeg sådan set lidt ked af, når man nu er
nået så langt. Men jeg trqr også, det mere er et
udtryk for, at faktisk kan man godt acceptere
det, der står, og så skal man altså prøve at skabe
en eller anden polemik, og så handler det om,
hvordan teksten er, osv. Men egentlig er man
grundlæggende enig, og man er sådan set også
enig i, at der har været den rigtige proces.
Man må sige, at de grønlandske repræsentanter er formodentlig, forhåbentlig orienteret af
det grønlandske hjemmestyre om, hvilke intentioner der er, og derfor går jeg også ud fra, at de
ved, hvad intentionerne er for den danske regering. Derfor formoder jeg også, at man kan sympatisere med det, der står. Det formoder jeg. Altså jeg bliver nødt til at sige, at for mig er det et
simpelt ræsonnement. Så svært er det ikke.
Så kommer det her forslag i salen, og da det
er lig med det, som jeg går ud fra at det grønlandske hjemmestyre kan støtte, jamen så kan
jeg ikke se det store problem. Så er det vel afklaret fra Grønlands side. Det er vel ikke noget, der
skal afklares her i salen. Det går jeg ikke ud fra.
Jeg går ud fra, at der har været den dialog. Ellers
er det jo ikke Danmark, som har et problem: så
er det vel mere internt i Grønland, der er et problem. Derfor kan jeg egentlig ikke se, hvad problemstillingen er.
Så stadig væk må jeg sige, at jeg synes, vi
kredser rundt i en cirkel, for vi er sådan set meget enige om det forslag til vedtagelse, der foreligger, og så skal vi prøve at holde debatten i
gang. Det synes jeg da er lidt synd, i stedet for at
glæde sig over, hvor langt vi er kommet.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
20480;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen spurgte i sit forrige indlæg: Hvad er egentlig problemet? Er det ikke
meget godt, det hele? Det kan godt være, det er
meget godt, det hele, men problemet er, synes
jeg, at hr. Jens Hald Madsen ikke svarer på
spørgsmålene. Altså hvad betyder den sidste

Mandag den 26. maj 2003 (F 67)
sætning i forslaget til vedtagelse? Betyder det, at
Folketinget i dag tager endelig stilling til sagen,
som har været på vej i så lang tid? Det er et meget simpelt spørgsmål, og der kan formodentlig
også gives et simpelt svar på det.
Med hensyn til forhandlingerne mellem regeringen og hjemmestyret eller landsstyret: Jeg
sidder hverken i regeringen eller i landsstyret,
så jeg ved ikke noget om i detaljer, hvad der er
sket. Altså det er da også en nyhed for mig, at
der i forslaget til vedtagelse, som her bliver
fremsat, er noget, der er tiltrådt af hjemmestyret,
så vidt jeg forstår hr. Jens Hald Madsen.";Kuupik Kleist
21406;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
21448;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen kan tale fra nu af og til
juleaften, men det ændrer bare ikke ved den
kendsgerning, at det næsten er ulidelig typisk,
at man lige glemmer at spørge de grønlandske
medlemmer, om de vil være med som forslagstillere til det her forslag, som i høj grad vedrører Grønland.
Det er altså desværre alt, alt for typisk, og det
er jo lige præcis derfor, at der alt for tit er denne
mistillid mellem folk i Grønland og så det danske politiske system, fordi man oplever det her.
Og jeg glæder mig meget til at høre de øvrige
ordførere forklare, hvad det er baggrunden for
det. Altså om det er én bevidst beslutning, eller
om det er et uheld, eller hvad det er.
Men derudover til hr. Jens Hald Madsen: Jeg
vil ikke til USA, til gengæld vil jeg enormt gerne
være positiv over for denne vedtagelse. Og det
kræver blot, at hr. Jens Hald Madsen går herop
og siger, at. den sidste linje skal forstås på den
måde, at det forudsætter en beslutning i Folketinget om opgradering af Thuleradaren.
Hvis hr. Hald Madsen siger, at den sidste sætning betyder, at vi skal have diskussion om opgradering i Folketinget, jamen så er det her værd
at vedtage.
Hvis det ikke er det, der menes, så er det jo at
forsøge at få en beslutning igennem som en tyv
dm natten, at få et afgørende spørgsmål sneget
ind i en linje, som overliövedèt ikke handler om
det, som det burde handle om, nemlig spørgsmålet om opgradering af Thuleradaren.
(Kort bemærkIling).";Søren Søndergaard
22911;name_party;":
Der har været lavet en pressemeddelelse, hvor
inedunderskriveren er ht. Hans Enoksen. Den

9947

pressemeddelelse formoder jeg - håber jeg - at
de grønlandske repræsentanter har læst. Der
står helt lysende klart forløbet, forhandlingsudspillet omkring: Hvordan vil man gå i gang med
de forhandlinger, man skal i gang med i forhold
til USA?
Jeg kan ikke forstå, hvordan det hele kan
komme som en stor Overraskelse, og der er jo
ikke noget, der forhindrer hr. Søren Søndergaard
eller andre i at bede om en forespørgselsdebat
omkring det her, hvis man mener, at der er en
udvikling, de gerne vil have nærmere indsigt i.
Men udgangspunktet for mig er, at det er den
danske regering, der sammen med det grønlandske landsstyre skål indlede de her forhandlinger med USA. Og udgangspunktet for de forhandlinger, de krav, der er, dem kender man jo.
Og det, det så drejer sig om i det her spil, er jo at
få opfyldt de her krav og sørge for, at processen
kan gå så gnidningsfrit som overhovedet milligt. Og det gør den vel ikke, hvis vi hele tiden i
mellemperioder skal have diskussioner i Folketingssalen.
Det kan vi jo godt, altså det står én frit for at
bede om en forespørgselsdebat, men det er vel
egentlig ikke det, der er det mest ønskelige,
medmindre man ligefrem ønsker at ødelægge
processen. Men det tror jeg naturligvis ikke man
er interesseret i.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
24304;name_party;":
Netop den sidste replik fra hr. Jens Hald Madsen
om at ødelægge processen vil jeg gerne tage fat i
og sige: Jeg har ikke noget ønske Om at ødelægge processen.
Jeg synes også, hr. Jens Hald Madsen skal interessere sig for, hvad det er, der eventuelt kunne ødelægge processen. At se bort fra, at Folketinget har to medlemmer fra Grønland, er en risiko - unødig risiko - faktisk en taktisk brøler at
begå i denne her sammenhæng. Og det gælder
naturligvis både Venstre og Socialdemokratiet i
den sammenhæng.
Hvor er vi henne, når vi taler om Grønland og
vi udelukker de grønlandske medlemmer? Jeg
vil godt opfordre til at medinddrage de grønlandske medlemmer, når det drejer sig om grønlalidske spørgsmål. Det, vi kan tilbyde, er indsigt og ekspertise, så skal vi nok fortælle, hvad
også andre i Grønland mener. Fremgangsmåden
med at se bort fra det grønlandske - Grønland
har to medlemmer - er i værste fald grundlovsstridig, for vi sidder ikke hér af egen fri vilje. Vi

9948

Mandag den 26. maj 2003 (F 67)

sidder her, fordi grundloven giver os mulighed
for at sidde her.";Lars-Emil Johansen
25388;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
25426;name_party;":
Så leverede hr. Jens Hald Madsen, synes jeg, et
eksempel på, hvad den tætte inddragelse betyder. Som hr. Jens Hald Madsen redegjorde for,
var der udsendt en pressemeddelelse fra landsstyreformanden, og den kunne man jo så bare
læse. Det er jo rart at vide, hvor regeringen synes, at grænserne for det er. Det er det ene.
Jeg vil godt spørge igen: Hvad betyder den
sidste sætning? Det er jo ikke nok at sige, at vi
altid kan rejse en ny forespørgselsdebat. Det tror
jeg hovedparten af os er opmærksomme på. Det
afgørende spørgsmål er følgende: Godkendes
opgradering af Thuleradaren med denne vedtagelse - ja eller nej - efter hr. Jens Hald Madsens
opfattelse? Det er helt afgørende, at vi får et
klart svar på det.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
26181;name_party;":
Ja, at se bort fra de to grønlandske repræsentanter synes jeg er helt fantastisk. Det overgås kun
af, hvis man siger, at det her også er grundlovsstridigt. Så kan det næsten ikke blive værre.
Jeg kan ikke se, at der skulle være nogen som
helst onde intentioner i den proces, der har været. Det, at vi har denne forespørgselsdebat, er
da et udtryk for netop at følge rigsfællesskabet,
netop at følge grundloven i forhold til, at der
skal være en debat. De to grønlandske repræsentanter har jo alle muligheder for nu at have
en debat og en dialog. Det er jo slet ikke noget
problem. Og derfor synes jeg, at det måske er
lige vel overdrevet at sige, at det her det er
grundlovsstridigt. Det synes jeg.
Så med hensyn til hr. Villy Søvndal omkring
den sidste linje: Det, det egentlig handler om,
nemlig at nå til enighed, er vel, at der er det udspil. Og grunden til, jeg nævner den pressemeddelelse, har hverken noget at gøre med arrogance eller ikke at inddrage nogen som helst. Jeg går
da bare ud fra, at når der endda har været en
pressemeddelelse, som sådan set går ud på på
demokratisk vis at komme ud til alle, også ikkepolitikere, og forklare, hvad forhandlingsudspillet er, så kender man til den danske regerings og
til det grønlandske landsstyres holdning til de
kommende forhandlinger.

Det er sådan set blot et udtryk for at sige, at
der er størst mulig åbenhed, og åbenheden ligger også i, at vi nu kan sidde og diskutere det.
Det er, som om at i stedet for at se positivt på
alle de processer, alle de emner, vi diskuterer og
diskuterer og taler om og laver om, i stedet for at
sætte pris på den proces, der foregår, som er så
positiv, så skal man altså sidde og kigge på, om
ikke der foregår noget negativt. Jeg synes, det er
ret ubegrundede klager, man kommer med.";Jens Hald Madsen
27991;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr.
Jeppe Kofod.";Svend Auken
28070;name_party;":
Den 29. april 2003 havde vi i Folketinget en meget omfattende debat om missilforsvarsplanerne, om konsekvenserne, som jeg synes var meget fornuftig. I dag har vi så en forespørgsel omkring det videre forløb i forhold til det konkrete
spørgsmål om en eventuel opgradering af Thuleradaren på Grønland.
Jeg vil gerne indlede med at sige, at jeg synes,
det er meget positivt, at der er nået en aftale det var der ikke på daværende tidspunkt, den
29. april - mellem det grønlandske hjemmestyre
og den danske regering om den videre proces,
og at den aftale, som indeholder fem forskellige
elementer, jo også indeholder et konkret forhandlingsudspil til den amerikanske regering,
som ser meget fornuftigt ud.
I Socialdemokratiet lægger vi utrolig meget
vægt på, at hele håndteringen af spørgsmålet
om Thule selvfølgelig foregår i tæt dialog med
aktiv inddragelse af og i forståelse med Grønland og Grønlands hjemmestyre.";Jeppe Kofod
28995;Time;"Jeg vil også gerne understrege til det forslag
til vedtagelse og i øvrigt hele forespørgslen, som
jeg kan se, at både hr. Søren Søndergaard og hr.
Villy Søvndal er medstillere til, at den måde,
man skal læse forslaget på, jo er meget klar, specielt det, der blev spurgt om i den sidste sætning, at inden en opgradering af Thuleradaren
altså kan finde sted, skal der jo være et forhandlingsresultat mellem den amerikanske, grønlandske og danske regering.
Og det er klart, at får man opfyldt sine ønsker, får man opfyldt det, der ligger i udspillet til
forhandling, så er det vel også begge parters opfattelse, at man så har opnået det, man skulle
med forhandlingen, og så er man klar til at svare
positivt på amerikanernes henvendelse. Det må

Mandag den 26. maj 2003 (F 67)
der jo ligge i det, sådan må man jo forstå det, så
det synes jeg er meget, meget klart.
Men der ligger ikke nogen automatik i det.
Det er klart, at hvis der ikke bliver opnået det resultat af forhandlingerne, sådan at parterne, det
grønlandske hjemmestyre og den danske regering, er tilfredse, så må man vende tilbage til
Folketinget og drøfte spørgsmålet med Folketingets medlemmer og Folketingets partier. Det synes jeg er helt åbenlyst.
Det videre forløb handler jo om de konkrete
spørgsmål omkring Grønland, hvor jeg synes,
det er utrolig vigtigt aktivt at inddrage grønlænderne, som man har gjort, og det skal man fortsætte med. Men en anden bekymring, som også
grønlænderne havde, og som vi også har i Socialdemokratiet, er: Hvad betyder missilforsvarsplanerne for en eventuel global oprustning? Det er jo et andet spørgsmål, som jeg mener, man også skal håndtere i det videre forløb.
Og her vil jeg gerne spørge den danske regering,
hvordan man håndterer det her spørgsmål, den
bekymring, som er både hos os og hos grønlænderne om missilforsvarets perspektiver.
Vi vil gerne vide, om den danske regering arbejder konkret for f.eks. at lave bindende internationale aftaler om nedrustning og ikkespredning. Hvordan vil man fremme det? Hvordan
vil man sikre sig, at Kina ikke begynder at opruste som svar på det amerikanske missilskjold?
Hvordan vil man i det hele taget prøve at arbejde mere aktivt for begrænsning af spredning af
produktion af masseødelæggelsesvåben, og
hvordan vil man i virkeligheden gå ind og prøve
at fjerne årsagerne til, at truslerne opstår?
Det er jo et andet vigtigt element i den bekymring, der er omkring missilforsvarsplanerne. Og der må jeg sige, at jeg sådan set ikke hørte noget i udenrigsministerens redegørelse eller
svar på forespørgslen i den retning. Så det synes
jeg er meget interessant at få et svar på.
For Socialdemokratiet er det jo afgørende, at
vi har bindende, forpligtende internationale aftaler, der også omfatter USA, på de her områder,
sådan at vi ikke starter nye rustningskapløb i
verden. Det er utrolig vigtigt, og jeg vil bare høre, om det også er regeringens opfattelse, at det
forholder sig sådan, og hvad man konkret vil
gøre for at fremme den side af en mere sikker
verden.
Men afslutningsvis skal jeg blot sige, at vi fra
Socialdemokratiets side selvfølgelig kan støtte
det forslag til vedtagelse, som vi er medforslagsstillere til. Og jeg vil gerne understrege, at vi

9949

ikke var klar over, om det her forslag til vedtagelse også var sendt til de grønlandske medlemmer af Folketinget, men jeg synes, det er meget
fornuftigt, hvis de grønlandske medlemmer bliver inddraget, ikke kun, kan man så sige, i forespørgslen, hvor de ikke er med, men også i forslaget. Det synes jeg ville være helt oplagt.
Vi har ikke noget ansvar for, at de ikke er inddraget i den her proces, og vi kunne selvfølgelig
godt ønske os, at de var inddraget i forslaget til
vedtagelse. Men jeg håber selvfølgelig under
alle omstændigheder, at man kan støtte det, fordi der ligger denne her aftale mellem det grønlandske hjemmestyre og den danske regering,
og det er jo meget positivt.";Kl. 10.35
32929;title_name;":
Der er foreløbig to, der har bedt om ordet for
korte bemærkninger. Den første er hr. Søren
Søndergaard, og den næste er hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
33111;name_party;":
Nu forstår jeg det på den måde, at Socialdemokratiets repræsentant, hr. Jeppe Kofod, forsøger
at skyde skylden over på Venstre ved at sige, at
det er Venstres skyld, at de grønlandske medlemmer af Folketinget ikke blev inddraget. Men
det forstår jeg ikke, for hr. Jeppe Kofod har da
formentlig fået den samme mail, som vi andre
har fået. Og deri fremgår det jo krystalklart, at
de grønlandske medlemmer ikke er inddraget.
Det var jo lige præcis derfor, at Enhedslisten
ikke kunne drømme om at give et positivt tilsagn til det her forslag.
Så jeg kan slet ikke forstå, at hr. Jeppe Kofod
kan sige, at Socialdemokratiet er uden skyld i
det her. Vi sidder jo her med et stykke papir,
hvor der klart gøres opmærksom på over for Socialdemokratiet, at de grønlandske medlemmer
er udelukket. Hvorfor accepterede Socialdemokratiet det?
Og så synes jeg, at når hr. Jeppe Kofod siger,
at der selvfølgelig ikke skal være nogen diskussion i Folketinget, hvis man får sine krav gennemført, hvem er det så, der skal vurdere, om
man får sine krav gennemført? Er der regeringen, eller er det Folketinget? Det er jo det, der er
det springende punkt, og det synes jeg hr. Jeppe
Kofod skal svare klart på. Er det regeringen, eller er det Folketinget, der skal foretage den endelige vurdering af, om man har fået det igennem, man ønskede?";Søren Søndergaard
34441;Time;"9950

Mandag den 26. maj 2003 (F 67)

(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
34519;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod kom i sit oplæg også med de
sikkerhedspolitiske aspekter, som Socialdemokraterne byggede deres stillingtagen på. Det synes jeg er fair. Det er også fint, at vi er kommet
til at diskutere lidt sikkerhedspolitik i den her
sammenhæng.
Jeg vil godt gøre opmærksom på to sikkerhedspolitiske vinkler, der vil være afgørende for
Socialdemokraterne. Det ene er Kinavinklen, at
det ikke medfører oprustning. Der vil jeg så
spørge: Hvad er den socialdemokratiske gruppes umiddelbare indtryk? Deler man opfattelsen, der var den fremherskende på høringen, at
det her vil betyde oprustning i Kina? Eller har
man en anden analyse?
Og det andet var viljen til aftaler. Det blev
også afprøvet på høringen, hvor den amerikanske viceforsvarsminister Crouch sagde, at USA
ville modsætte sig enhver type af aftaler i det
her spil, der begrænsede deres mulighed for at
handle, som de gerne ville.
Så med henblik på de to kerneønsker i hr. Jeppe Kofods indlæg var svaret på konferencen nej
til begge spørgsmål. Er det så ikke betænkeligt
at tiltræde en procedure, hvor man i virkeligheden med hr. Jeppe Kofods udlægning af forslaget til vedtagelse siger ja til missilskjoldet, hvis
man får opfyldt ønskerne, når man nu har de betænkeligheder?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
35792;name_party;":
Først til ht. Søren Søndergaard: Jeg går ikke
rundt og uddeler skyld til nogen partier her i
Folketinget. Og jeg vil gerne sige til hr. Søren
Søndergaard, at i min mail står der ikke, at de
grønlandske medlemmer ikke er blevet kontaktet forud for den her forespørgsel. Det er jeg meget ked af at sige. Det kan godt være, det står i
hr. Søren Søndergaards mail, men det står i
hvert fald ikke i den, jeg har fået. Så jeg synes,
det er lidt mærkværdigt, det her.
Så i forhold til den videre proces, synes jeg,
det er klart, at der altså nu ligger en forståelse,
en aftale mellem den danske regering og det
grønlandske hjemmestyre. Man har lavet et forhandlingsudspil til amerikanerne, som man skal
i gang med at forhandle nu. Det er klart, at det,
jeg siger, er, at hvis det er sådan, at det lykkes at
få krav igennem, så det grønlandske hjemmestyre er tilfreds, og den danske regering er tilfreds,
så er det Idnrt il"" man selvfølgelig som mini-

mum skal rådføre sig med Det Udenrigspolitiske Nævn forud for en konkret besvarelse af
Colin Powells brev. Det er selvsagt klart. Det siger grundloven også. Men så mener vi sådan set
godt, at man kan sige ja til opgradering af Thuleradaren på Grønland. Det er det, der ligger i vores holdning til det spørgsmål her.
Og så til det andet spørgsmål, den anden del
af det. Det er fuldstændig korrekt, at vi også ønsker, at man arbejder for bindende aftaler. Man
arbejder for, at der ikke kommer nye rustningskapløb. Det er to vigtige ting. Der deler jeg fuldstændig den bekymring, som hr. Villy Søvndal
har. Det er jo også derfor, jeg spurgte regeringen
om, hvad man har tænkt sig af konkrete initiativer i den retning. For ja, vi diskuterer selvfølgelig Thuleradaren, og vi diskuterer opgradering,
men vi må også diskutere de større perspektiver.
Og der ønsker vi bare, at den danske regering
kommer i offensiven i forhold til det her.
Det er det, vi efterspørger. Det er klart, at det
er meget svært at stille krav om, hvordan man
konkret skal gøre det, men det, vi gerne vil have,
er, at man arbejder for det og for at få en politisk
tilkendegivelse. Og det er derfor, jeg spørger
udenrigsministeren om det her.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
37987;name_party;":
Nu prøvede jeg at få en fortolkning af den sidste
sætning i forslaget til vedtagelse fra Venstres
ordfører uden synderlig held. Nu vil jeg gerne
prøve med hr. Jeppe Kofod: Hvad betyder den
sidste sætning i forslaget til vedtagelse? Det er et
meget simpelt spørgsmål, og jeg håber også, hr.
Jeppe Kofod svarer på det.
Med hensyn til diskussionen om inddragelse
af undertegnede og hr. Lars-Emil Johansen i
denne her proces synes jeg, at man ligesom får
sådan nogle flashbacks til nogle meget klassiske
formuleringer i Folketinget omkring, at denne
lov gælder ikke for Grønland osv., når hr. Jeppe
Kofod henviser til, at der i e-mailen ikke udtrykkeligt stod, at denne e-mail ikke var tilsendt de
grønlandske medlemmer i Folketinget. Det gør
der jo ikke. Nu har jeg også selv lige set denne
mail. Det kan man vel se, véd at vores navne
ikke står der.
Den her diskussion om, hvem der burde have
sørget for at kontakte nogle, hvis nu nogle skulle
kontaktes, er jo lidt underholdende. Ikke desto
mindre er det jo situationen i dag - og denne her
diskussion står i grel modsætning til sidste debat, vi havde her i Tinget, om reel medinddra-

Mandag den 26. maj 2003 (F 67)
gelse og nogle andre fine ord, der blev diskuteret meget.";Kuupik Kleist
39223;Time;"Men lad det nu ligge. I første omgang synes
jeg, det er vigtigst at få hr. Kofods version af,
hvad den sidste sætning i forslaget til vedtagelse
betyder.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
39415;name_party;":
Først til det processuelle. Der synes jeg til gengæld, at hr. Jeppe Kofod var langt klarere end
sin forgænger, efter hr. Jeppe Kofods opfattelse
var det nemlig tilstrækkeligt at rådføre sig med
Det Udenrigspolitiske Nævn i sagen om, hvorvidt betingelserne var opfyldt. Det betyder reelt,
at det her er den afgørende diskussion. Det er
nu, beslutningen tages. Det er det ene.
Det andet, jeg spurgte lidt til, var præmisserne, hvor hr. Jeppe Kofod havde to afgørende
præmisser som forudsætning for Socialdemokratiets sikkerhedspolitiske vurdering af, om
det her projekt var rigtigt. Det ene var Kinavinklen. Vil hr. Jeppe Kofod ikke medgive, at hele
den høring, vi havde op til sidste forespørgsel,
var én lang advarsel mod, at Kina ville påbegynde en oprustning, hvis det her blev til noget?
Så siger hr. Jeppe Kofod, at det kunne forhindres, hvis der blev lavet et aftalesæt. Husker hr.
Jeppe Kofod, hvad den amerikanske holdning til
det var på høringen? Er det ikke rigtigt, at den
amerikanske viceforsvarsminister Crouch sagde - med et citat fra udtrækket - at begrænsningen ville være dræbende for udviklingen af missilforsvaret. En meget billedlig sprogbrug kan
man sige.
Men under alle, omstændigheder vil amerikanerne ikke være med til nogen form for begrænsninger, fordi selve hensigten med det her
er at sno sig ud af begrænsninger. Gør det ikke
indtryk?
(Kort bemaerkning).";Villy Søvndal
40818;name_party;":
Efter at have hørt hr. Jeppe Kofods tale, står det
lidt uklart for mig, hvor Socialdemokraterne
egentlig står i forhold til den danske grundlov.
For mig lyder det nemlig lidt, som om hr. Jeppe
Kofod lægger utrolig meget vægt på, at det i sidste ende er Grønland, der får den afgørende indflydelse på, hvilken aftale der skal strikkes sammen.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at få hr. Jeppe Kofod til her fra talerstolen meget klart at for-

9951

tælle, hvor Socialdemokratiet egentlig står i forhold til grundloven, for det er vel meget klart ud
fra grundlovens § 19, at det i sidste ende er den
danske regering, der træffer enhver afgørelse,
når det gælder det udenrigspolitiske, altså
handler på vegne af rigsfællesskabet.
Vil hr. Jeppe Kofod ikke gøre det helt klart her
fra talerstolen, at det også er Socialdemokraternes holdning, og at man helt klart vil respektere
grundlovens § 19?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
41745;name_party;":
Først til hr. Kuupik Kleist: Jeg vil gerne understrege det, skære det ud i pap: Socialdemokratiet
har overhovedet intet ønske om ikke at inddrage
de grønlandske medlemmer af Folketinget. Det
har vi overhovedet intet ønske om. Vi vil meget
gerne inddrage dem så meget som overhovedet
muligt. Vi var ikke klar over, om de grønlandske
medlemmer var blevet kontaktet eller ej forud
for denne her forespørgsel.
Vi kan også se af forespørgslens tekst, at
de grønlandske medlemmer ikke er med - desværre. Hr. Søren Søndergaard er med: hr., Villy
Søvndal er med, og der er andre med i forespørgslen, men der er desværre ingen af de
grønlandske medlemmer med. De er så heller
ikke med i forslaget til vedtagelse, og det er beklageligt. Jeg synes, det ville være fint, hvis de
ville være med. Vi har i hvert fald ikke noget ønske om, at de ikke skal være med. Så tror jeg ikke, det kan siges klarere, og jeg synes ikke, man
kan koge meget mere suppe på den pølsepind.
Til hr. Villy Søvndal: Jo, det er fuldstændig
klart, at den vinkel, at amerikanerne ikke vil bindes op på aftaler, klart kom frem på den høring,
vi havde. Det er også derfor, at det er utrolig vigtigt i den videre proces, at man lægger vægt på
nogle af de sikkerhedspolitiske spørgsmål i diskussionen med amerikanerne. Det er derfor vi
rejser forespørgslen i dag, for at den danske regering skal arbejde for bindende nedrustningsaftaler, arbejde for f.eks. aftaler mellem Kina og
USA, så man ikke starter nye rustningskapløb.
Den del af det er vigtig.
Der ved vi godt, at vi har en anden holdning
end den amerikanske viceforsvarsminister til de
her spørgsmål, Vi ønsker, at man laver bindende
og forpligtende aftaler globalt set på de områder
her. Det tror vi er den bedste måde at sikre fred
og sikkerhed på i verden, men det er helt klart,
at vi er uenige i dele af den amerikanske holdning til det spørgsmål. Det tror jeg er åbenlyst.

9952

Mandag den 26. maj 2003 (F 67)

Til sidst til hr. Peter Skaarup: Lad mig gøre
det klart, at selvfølgelig er det formelt set fuldstændig korrekt juridisk, at det ifølge grundloven er Folketinget, der træffer beslutningen i
denne sag. Det har hr. Peter Skaarup fuldstændig ret i. Men modsat Dansk Folkeparti har vi i
Socialdemokratiet intet ønske om at tvinge noget ned over hovedet på grønlænderne, som de
ikke vil have. Det er forskellen. Derfor vil vi politisk ikke gå med til det. Men juridisk har hr. Peter Skaarup selvfølgelig ret i den fremstilling.";Jeppe Kofod
44215;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
44257;name_party;":
Jeg synes, at Socialdemokratiets repræsentant på
Socialdemokratiets vegne skulle gå herop og
undskylde, at man fra Socialdemokratiets side
ikke har sørget for at inddrage de grønlandske
medlemmer af Folketinget i det forslag til vedtagelse, som man har lagt frem her, og som stort
set udelukkende omhandler Grønland. Det synes jeg ville være det eneste rigtige at gøre, men
det er jo hr. Jeppe Kofods egen beslutning, hvad
han vil, og hvad han ikke vil.
Derudover synes jeg, det er underligt, at man
fra Socialdemokratiets side vil give et tilsagn til
opbygning af et missilforsvarssystem, som selv
ud fra Socialdemokratiets vurdering kan gå hen
og få store negative konsekvenser for udvikling
af nedrustning osv., osv., uden at man skriver
det direkte i et forslag til vedtagelse.
Jeg synes, det er underligt, at man gemmer
sig ind under nogle formuleringer om, at hvis
Grønland og regeringen kan blive enige, så er
det i orden, så er det accepteret. Hvorfor får vi
ikke et klart forslag til vedtagelse fra Socialdemokratiet, der siger: Vi har vejet for og imod, og
vi går ind for det missilforsvar, når vi har opgjort det regnestykke. Hvorfor får vi ikke den
klare melding fra Socialdemokratiet i stedet for
det her indirekte skriveri?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
45534;name_party;":
Det er bare for at få ryddet enhver tvivl af vejen,
for nu sagde hr. Jeppe Kofod angående forholdet til grundloven og den diskussion, vi har i
dag, at det er Folketinget, der formelt set i sidste
ende træffer beslutning.
Det er jo heller ikke rigtigt. Det er den danske
regering, der i sidste ende varetager udenrigspolitikken på vegne af landet, og det gælder

også riget, det gælder også Grønland og Færøerne.
Jeg vil gerne bede hr. Jeppe Kofod bekræfte
det, for det er jo meget relevant i den diskussion,
vi har i øjeblikket om Grønlands stilling i forhold til Danmark, når det gælder missilskjoldet
og Thuleradaren.
Så er det rigtigt nok, at Folketinget har en
ventil, der hedder Det Udenrigspolitiske Nævn,
som regeringen ifølge grundlovens § 19, stk. 3,
skal rådføre sig med i forbindelse med større beslutninger og også har gjort det mange gange i
forbindelse med beslutninger om Thuleradaren.
Men vil Socialdemokraterne ikke godt erkende, at det er regeringen, der i sidste ende skal
træffe de afgørelser, og derfor vil det være forkert at give Grønland nogen form for vetoret i
forhold til missilskjoldet?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
46688;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Jeppe Kofod også i sin ordførertale forholdt sig til videre sikkerhedspolitiske aspekter af missilskjoldsagen.
Så vil jeg også gerne være positiv og fortolke
hr. Jeppe Kofods indlæg således, at Socialdemokratiet - eller Socialdemokraterne, som de vel
rettelig hedder - forbeholder sig deres stilling til
selve missilskjoldet og Thuleradarens rolle i
missilskjoldet, indtil f.eks. Kinaaspektet'er tilfredsstillende afdækket.
Jeg hører hr. Jeppe Kofods ordførertale således, at også Socialdemokraterne synes, at de internationale sikkerhedspolitiske aspekter er vigtige for Socialdemokraternes stillingtagen. Det
er jeg selvfølgelig glad for.
Konklusionen må så også være, at Folketinget
i dag reelt ikke har noget grundlag for at tage
endelig stilling til sagen. Det vil jeg gerne være
enig med hr. Jeppe Kofod i.
(Kort bemærkning).";Kuupik Kleist
47561;name_party;":
Først til hr. Søren Søndergaard, som har det med
at sige, at vi bevidst ikke skulle have inddraget
grønlænderne i det her. Det har vi overhovedet
ikke. Vi ville gerne have haft inddraget grønlænderne.
Vi synes, det var fornuftigt, hvis de ville være
med til at stå bag et forslag til vedtagelse. Ligesom andre har fået tilbuddet om at stå bag vedtagelsen, så mener vi også, at det havde været
meget fornuftigt at spørge de grønlandske med-

(1245)
Mandag den 26. maj 2003 (F 67)
lemmer af Folketinget. Det er Socialdemokratiets holdning til det her. Det er vel meget klart.";Jeppe Kofod
48147;Time;"Så prøver hr. Søren Søndergaard at gøre det
til Socialdemokratiets problem, at de grønlandske medlemmer ikke er inddraget. Det synes jeg
altså er forkert at fremstille det på den måde her.
Så med hensyn til missilforsvarsprojektet: Socialdemokratiet har allerede den 29. april ved
den forespørgselsdebat, vi havde dér, klart tilkendegivet, at hvis der bliver opnået enighed
mellem det grønlandske hjemmestyre og den
danske regering og den amerikanske regering,
så vil vi også acceptere en opgradering af Thuleradaren på Grønland. Men vi deler den bekymring med grønlænderne, og det ved hr. Søren
Søndergaard jo også, som fremgår af mange af
de svar og udtalelser, der ligger fra Grønland,
for de sikkerhedspolitiske konsekvenser globalt
i forhold til det her missilforsvarssystem.
Den bekymring deler vi. Det er derfor, vi
spørger, hvad regeringen vil gøre i den videre
proces for at undgå, at de bekymringer bliver til
virkelighed. Der vil jeg også gerne vide noget
om, hvad planerne er og ikke kun de andre ting,
som også er meget vigtige.
Jeg er altså ked af at sige det, men det er fuldstændig korrekt, når hr. Peter Skaarup siger, at
det jo er regeringen, der fører landets udenrigspolitik, det er vi helt enige om. Men man kan
godt forestille sig, at partier rejser en forespørgsel i Folketinget eller fremsætter et beslutningsforslag eller andre ting, der pålægger regeringen
nogle ting. Så er det op til regeringen, om man
vil følge de forslag, det er helt korrekt.
Det, vi siger fra Socialdemokratiets side, er, at
for os at se vil det være fuldstændig vanvittigt,
at vi i 2003 skulle lege kolonimagt og begynde at
tvinge noget ned over hovedet på grønlænderne. Jeg ved godt, at Dansk Folkeparti har en anden opfattelse. Dansk Folkeparti har sagt ja,
uanset hvad Grønland siger. Den holdning deler
vi ikke. Det synes vi er noget underligt noget.
Det er en arv fra kolonitiden, og det ønsker vi
ikke at bidrage til. Tværtimod.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
50120;name_party;":
Jeg er enig med hr. Jeppe Kofod. Jeg tror, at alle
er kommet over kolonitiden, så det behøver vi
slet ikke at diskutere. Det, der er det afgørende,
er at slå fast, at den danske grundlov stadig står
ved magt, og der synes jeg, det har været uklart,
når man hører Socialdemokraterne fortælle om

9953

den her situation og deres holdning til det. Først
siger man ikke rigtig noget om respekten for den
danske grundlov, og så siger man, at det er Folketinget, der træffer beslutning.
Men det er det ikke. Det er jo den danske regering, der på vegne af hele riget kan træffe de
beslutninger, der skal til. Og så er det da klart,
og det tror jeg også alle i Folketinget er enige i,
at det vil være forkert, hvis ikke man på en eller
anden måde forsøgte at inddrage grønlænderne
i de ting, der ligger omkring Thuleradaren. Det
siger sig selv. Men derfra og så til at give Grønland vetoret over for det her, er for mig at se meget langt.
Der er det altså, at jeg vil bede hr. Jeppe Kofod om meget klart at svare på det spørgsmål,
jeg nu har stillet to gange og stiller for tredje
gang:
Vil Socialdemokratiet her fra talerstolen erklære, at man ikke giver Grønland vetoret i den
her sag? Vil man det, så er jeg tilfreds.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
51377;name_party;":
Jeg skal ikke træde mere rundt i spørgsmålet om
inddragelse af de grønlandske folketingsmedlemmer, men lade den ligge der.
Til gengæld vil jeg godt stille hr. Jeppe Kofod
et par spørgsmål, da han jo meget korrekt og
meget prisværdigt siger, at Socialdemokratiet
også er optaget af, at missilskjoldsystemet ikke
fører til øget oprustning og ikke fører til et nyt
våbenkapløb, og det vil man stille en række
spørgsmål til regeringen om for at sikre, at det
ikke sker.
Men der er to spørgsmål. For det første:
Hvornår vil man have svarene? Jeg forstår jo, at
det er om lidt, at man træffer beslutningen om,
at vi accepterer missilskjoldsystemet, og så er
svarene jo ligegyldige bagefter. Så altså punkt 1:
Vil man have svarene, inden man går til afstemning? Og punkt 2: Hvad vil man gøre, hvis regeringen siger, at det har den ikke tænkt sig at gøre
noget ved, eller det kan den ikke gøre noget
ved? Regeringen erkender jo, at dens indflydelse på, hvad Kina og Indien og Pakistan gør som
følge af en amerikansk opstilling af et missilskjoldsystem, selvfølgelig er ret begrænset.
Så de to spørgsmål må hr. Jeppe Kofod svare
på.";Søren Søndergaard
52535;title_name;":
Ja, og det får han lejlighed til nu.

9954

Mandag den 26. maj 2003 (F 67)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
52648;name_party;":
Jeg vil gerne endnu en gang svare hr. Peter Skaarup meget klart. Jeg mener, jeg har svaret ham
meget klart tidligere. Statsretligt har hr. Peter
Skaarup fuldstændig ret i, hvordan tingene
hænger sammen, men politisk har. Socialdemokratiet den holdning, at vi ikke vil tvinge noget
ned over hovedet på grønlænderne, som de ikke
vil have med hensyn til Thuleradaren. De betingelser, grønlænderne stiller, de krav, man hat
rejst, de aftaler, man er nået frem til med den
danske regering, synes vi er fornuftige. Det er
det, vi siger at vi gerne vil støtte.";Jeppe Kofod
53213;Time;"Vi har nogle af de samme bekymringer som
grønlænderne med hensyn til den stilling, som
Grønland har i forhold til udenrigs- og sikkerhedspolitikken. Vi synes, det er meget fornuftigt
at komme med en principaftale omkring dét.
Det er jo så et rent dansk-grønlandsk forhold. Vi
synes også, det er Utrolig fornuftigt, at man har
set på at opdatere forsvarsaftalen osv. Det synes
vi er meget fornuftigt, og vi synes, det er klogt.
Men modsat Dansk Folkeparti - og det må jeg
gentage - vil vi altså ikke ind og tvinge Grønland til opgradering af Thuleradaren, hvis de
modsætter sig det. Det synes vi ville være helt
forkert at gøre.
Til hr. Søren Søndergaard om det videre forløb: Når vi har rejst forespørgslen i dag, og hr.
Søren Søndergaard er også medforespørger,
handler det om det videre forløb, om den videre
proces i forhold til forhandlingetne med amerikanerne, men det handler også om håndteringen af hele opgraderingen.
Her har vi bare mindet regeringen om, at det
er utrolig vigtigt, at man også arbejder for, som
hr. Søren Søndergaard meget korrekt sagde, at
det her ikke fører til nye våbenkapløb, og arbejder for nedrusfningsaftaler. Det er to vigtige
principper, og dem vil vi gerne ha ve regeringens
tilslutning til.
Den har regeringen givet tidligere, men grunden til, at jeg også rejste det i dag, er jo, at i det
svar, som udenrigsministeren havde til Fòlketinget, var man ikke inde på det her spørgsmål, og
det kan der være mange årsager til.
Vi vil gerne have, at man arbejder for de her
ting. Det er utrolig vigtigt for os, at man støtter
det. Jeg tror, der er eli. uenighed på det her
punkt: det er der i hvert fald mellem os og amerikanerne.

Vi ønsker bindende og forpligtende aftaler, og
det er også inin opfattelse, at regetingen ønsker
bindende og forpligtende aftaler. Jeg har i hvert
fald tilbage i januar måned læst udenrigsministerens plan for, hvordan han ønsker, at Verden
skal udvikle sig, hvor han netop advokerer for
bindende og internationale aftaler. Derfor vil vi
bare appellere til, at regeringen også i praksis arbejder for det.";Kl. 11.00
55313;title_name;":
Så er dét hr. Villy Søvndal, og så får hr. Jeppe
Kofod lov til at svare, og så tror jeg, at vi går videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
55476;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at Socialdemokraterne ög
hr. Jeppe Kofod ønsker internationalt bindende
aftaler og vil arbejde for det. Det er der ingen
grund til at betvivle, og jeg tror på det. Jeg har
heller ingen grund til at betvivle, at udenrigsministeren af et godt og ærligt hjerte arbejder for
aftaler internationalt. Jeg har endda rost ham for
det på TV 2 på et eller andet højtideligt tidspunkt. Men det er vel ikke det, der er det afgørende. Det afgørende er ikke, hvad hr. Jeppe Kofod og udenrigsministeren ønsker.
Det afgørende er svaret på spørgsmålet om,
hvordan man synes det går. Peger det fremad
mod en situation, der er kendetegnet ved stadig
stigende internationale aftaler, eller er vi på vej
mod det modsatte, hvor specielt USA i stigende
omfang er i færd med at vikle sig ud af enhver
type af internationale aftaler, både når det gælder nedrustning, klima, menneskerettigheder,
og hvad ved jeg? Hvis det sidste er tilfældet, er
det så ikke underligt i dag at give grønt lys for
noget, der åbner op for en endnu farligere udvikling i retning mod en verden uden internationale aftaler?
Jeg er ikke i tvivl om, hvad de herrer ønsker,
men jeg er meget i tvivl om, hvordan analysen
er af, hvordan virkeligheden ser ud.
Første næstformand (Svend Aukeh):
Så er det først hr. Kuupik Kleist, som har meldt
sig, efter at jeg sagde, at det var hr. Jeppe Kofod
- det er hans gode ret.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
56904;name_party;":
Må jeg benytte lejligheden til at få så meget klarhed over tingene som muligt.

Mandag den 26. maj 2003 (F 67)
Jeg blev lidt i tvivl om tilblivelsen af forslaget
til vedtagelse på grund af det, Venstres ordfører
og Socialdemokraternes ordfører har sagt undervejs. Jeg vil derfor gerne spørge hr. Jeppe Kofod, om han er vidende om eller har deltaget i, at
teksten har været afhandlet med det grønlandske landsstyre. Det er nemlig den opfattelse, jeg
fik gennem hr. Jens Hald Madsens indlæg og efterfølgende gennem hr. Jeppe Kofods indlæg.
Er det sådan, at man, før man har taget denne
tekst ned i Folketingssalen, apropos hele diskussionen om grundloven og kongens ret til at føre
udenrigspolitikken, har afhandlet denne her
tekst med det grønlandske landsstyre?
(Kort bemærkning).";Kuupik Kleist
57703;name_party;":
Først til hr. Villy Søvndal, der spørger om, hvordan vi synes det går i forhold til at fremme internationale aftaler: Jeg vil blankt erkende, og det
ved hr. Villy Søvndal jo også, at det er et broget
billede. Der er desværre nok flere ting, der trækker i den forkerte retning med den nuværende
amerikanske regering, end der er ting, der trækker i en positiv retning.
Dog må man sige, at det lykke,des at lave en
aftale til afløsning af ABM-traktaten, altså Moskvaaftalen mellem Rusland og USA, hvor man
voldsqmt reducerede de strategiske våben. Det
er meget fornuftigt, men jeg er helt enig i, at det
ikke går så godt på mange andre områder.";Jeppe Kofod
58356;Time;"Jeg vil dog sige, at spørgsmålet også kan vendes om, så man spørger: Hvordan får man størst
indflydelse på den politik, der bliver ført i forhold til det her? Er det ved at sige ja eller nej til
opgradering af Thuleradaren? Det er jo et godt
spørgsmål. Vi trpr, at man får større indflydelse
ved at sige ja på de betingelser, man lægger
frem, og så arbejde for, at amerikanerne også
forstår vigtigheden af bindende internationale
aftaler om ikkespredning og produktion af masseødelæggelsesvåben.
Det synes vi er utrolig vigtigt, og derfor lægger vi vægt på det her. Det er også derfor, at vi
opfordrer regeringen til at tage det med i diskussionerne med amerikanerne, så vi kan prøve at
påvirke deres holdning. Det kan godt være, at
det ,er svært, men vi synes, det skal forsøges.
Endelig til hr. Kuupik Kleist: Jeg kender ikke
til, at der har været nogen diskussioner mellem
det grønlandske landsstyre og regeringen forud
for det her forslag til vedtagelse. Jeg kan bare se
af den pressemeddelelse, der kom fra hr. Enok-

9955

sen, og af den vedtagelse, der ligger på bordet,
at der er fuld overensstemmelse mellem de ting.
Det har jeg taget som udtryk for, at der er forståelse for den vedtagelse, der ligger, og det er på
den baggrund, at Socialdemokratiet kan tilslutte
sig forslaget til vedtagelse.
Men jeg vil gerne understrege endnu en gang,
så der ikke hersker noget forvirring om det, at vi
havde også ønsket, hvis det havde kunnet lade
sig gøre, at få de grønlandske medlemmer med.
Det synes jeg ville være helt naturligt, og vi beklager da, hvis det er sådan, at de ikke er blevet
spurgt 0111 vedtagelsen. Det synes jeg da er ærgerligt. Jeg synes, det ville være rart, hvis vi var
enige om det her i Folketinget.";Kl. 11.05
60114;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup som ordfører.";Svend Auken
60176;name_party;":
Dansk Folkeparti har lige fra begyndelsen af
drøftelserne om opgraderingen af Thuleradaren
været af den opfattelse, at den danske regering
skulle give den amerikanske regering tilsagn
om, at Thuleradaren kunne indgå i missilskjoldet under yisse betingelser.
Vi har også sagt, at det ikke var en absolut betingelse for os, at det grønlandske hjemmestyre i
sidste ende accepterede Thuleradaren. Det skulle i hvert fald ikke være sådan, at der var en yetoret hos grønlænderne, men det ville være fint,
hvis man kunne nå til en overensstemmelse med
det grønlandske hjemmestyre om tingene.
Vi anser nemlig i Dansk Folkeparti det amerikanske missilskjoldprojekt udvidet til at dække
også NATO-lande, Rusland og andre lande, der
vil være med, som et endog meget vigtigt element frem mod skabelsen af en ny verdensorden, hvor terrorister, gale diktatorer og andre,
der er ude på ballade, får knap så let spil her i
verden.
Der er behov for, at Danmark også yder vores
bidrag til at skabe den øgede tryghed, og derfor
er det vigtigt, at man hurtigt kommer i retning
af at arbejde mod etableringen af et missilskjold,
hvis det overhovedet kan lade sig gøre.
For Dansk Folkeparti er det vigtigt, at Folketinget bliver holdt underrettet om det videre arbejde og også det videre arbejde med opgraderingen af Thuleradaren. Det kunne f.eks. set
med vores øjne være interessant, hvis regeringen kunne opstille en tidshorisont med hensyn
til, hvornår arbejdet på Thuleradaren ville kunne påbegyndes, hvornår det kunne afsluttes, og

9956

Mandag den 26. maj 2003 (F 67)

hvornår missilskjoldet, hvis det kan lade sig gøre, kan blive funktionsdueligt.
Disse forhold har i debatten her i dag ikke
været underkastet megen opmærksomhed, fordi
al opmærksomheden har været rettet mod forhandlingerne mellem den danske regering og
det grønlandske hjemmestyre. Det synes vi at
man i højere grad skal vende blikket imod i den
kommende tid.
Et andet spørgsmål, som vi mener er væsentligt, også for den danske offentlighed, er at opnå
kendskab til, hvilken form for beskyttelse Danmark kan forvente at opnå i kraft af vores deltagelse i missilskjoldprojektet, og yderligere kendskab til, hvilke økonomiske virkninger missilskjoldsystemets etablering vil få for Danmark og
herunder selvfølgelig også den situation, vi specielt er i i Danmark, og som også England er i,
hvor vi som lande uden for USA hjælper med
til, at dette missilskjold kan komme til at fungere.
Her bør det ikke set med vores øjne være
grønlandske scholarships eller studiepladser på
amerikanske universiteter, der bør være det afgørende, når man forhandler med amerikanerne, men man bør i stedet for rette blikket mod en
fast garanti om, at Danmark bliver omfattet af
det missilskjoldprojekt, når vi tilbyder, at Thuleradaren kan anvendes.
Det er klart, at Danmark får noget goodwill
på den konto med den geografiske placering,
som rigsfællesskabet har. Derfor bør man også
se på de økonomiske udgifter, der er forbundet
med hele projektet, og eventuelt en reduktion af
Danmarks bidrag hertil på baggrund af det.";Peter Skaarup
63243;Time;"Jeg ser frem til at høre i de kommende måneder, hvad regeringen kan oplyse om de forhandlinger. Jeg håber også, at man meget hurtigt kan
opnå en aftale med den amerikanske regering
om en igangsætning af projektet om en opgradering af Thuleradaren.
Hvis vi vender os mod den debat, der var lidt
tidligere i dag, så synes jeg stadig væk, at det er
forstemmende at konstatere, at der er partier her
i Folketinget, som ikke meget klart siger, at man
ikke vil give Grønland en vetoret i forhold til de
her ting.
Jeg synes, det er ærgerligt, at Socialdemokraterne åbenbart stiller som betingelse for at kunne acceptere en aftale, at der i sidste ende skal
være en total enighed om tingene, også når det
handler om det grønlandske hjemmestyre.

Det vil være skønt, hvis det kan lade sig gøre.
Og jeg er enig med hr. Jeppe Kofod i, at det ville
være fint, hvis man kan opnå den form for konsensus eller enighed, men hvis det i sidste ende
ikke kan lade sig gøre, så duer det ikke, at vi har
givet vores vetoret til Grønland, for dermed kan
man ødelægge mulighederne for at opnå en aftale, når det kommer til stykket.
I Dansk Folkeparti synes vi, det vil være rimeligt, at man i forbindelse med forhandlingerne med USA opnår en tillægsaftale, en genforhandling af de principper, der ligger til grund
for 1951-aftalen.
Vi synes, at med den situation, vi har lige nu,
hvor de fleste eksperter er enige om, at 1951-aftalen i virkeligheden giver USA lov til at gøre,
hvad det skal være på Grønland i forhold til
Thulebasen, vil være rimeligt, at man i forbindelse med forhandlingerne opnår en aftale, der
ændrer på det forhold.
Det er en gammel aftale - den er fra 1951 - og
det er en aftale, hvor man meget vel kan sige, at
der nu er en ny tid, som vi skal forhandle ud fra,
og derfor kunne man opnå nogle ændringer her.
Det tror jeg også at amerikanerne vil være indstillet på at opnå.
Det er der, man skal sætte fokus for at opnå
en ændring af aftalen af 1951, i stedet for at det
hele handler om studiepladser til grønlandske
studerende på amerikanske universiteter. Det
kan ikke være dét, der er det afgørende.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
65388;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Peter Skaarup i,
at der - og jeg vil godt tilføje: desværre - ikke er
noget grundlovsstridigt i at have den position,
som hr. Peter Skaarup har, nemlig at man kan
træffe aftaler om Grønland fuldstændig hen
over hovedet på grønlænderne selv. Det er desværre helt i overensstemmelse med grundloven.
Jeg vil godt bede hr. Peter Skaarup om at bekræfte, at der omvendt heller ikke er noget som
helst grundlovsstridigt i, at der er partier her i
Folketinget, som har den opfattelse, at de ikke
vil acceptere, at der bliver truffet vidtrækkende
beslutninger om Grønland, uden at det grønlandske folk er inddraget, og at de derfor lader
deres endelig stillingtagen ene og alene afhænge
af, at det grønlandske folk også er medinddraget.

Mandag den 26. maj 2003 (F 67)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
66228;name_party;":
Jeg har forstået på hr. Skaarup både i korte bemærkninger og i hans ordførerindlæg, at disse
sager er noget, Danmark, den danske regering,
suverænt selv skal beslutte. Vil det i virkeligheden sige, at hr. Peter Skaarup er imod den fælles
principerklæring, som den danske regering og
det grønlandske hjemmestyre har forhandlet på
plads, og som jeg forstår at der er stor opbakning til på Grønland? Er det i virkeligheden sådan, at hvis hr. Peter Skaarup skulle have forhandlet dette her, var denne principerklæring
aldrig blevet indgået?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
66804;name_party;":
Nu havde vi i Folketingets forrige debat om emnet, også på foranledning af hr. Peter Skaarup,
en omfattende diskussion om købmandskab i
forbindelse med missilskjoldsagen.
Når man hører på Dansk Folkepartis ordfører,
har han jo held til at få det til at lyde, som om
missilskjoldsagen, de sikkerhedspolitiske aspekter, de meget omfattende forureningssager osv.
drejer sig om et par studiepladser på et universitet i USA. Jeg synes, det er forstemmende, at
Dansk Folkepartis ordfører på den måde prøver
at trække diskussionen ned på et plan, hvor den
overhovedet ikke hører hjemme.
Hr. Peter Skaarup omtaler på rette vis vigtigheden af f.eks. at få forhandlet en ny aftale i stedet for 1951-aftalen, som udgør en enormt væsentlig og altoverskyggende problematik. Så
nytter det altså ikke noget, at hr. Peter Skaarup
prøver at trække det ned på et plan, hvor det
handler om to studiepladser i USA. Det vil jeg
gerne have mig frabedt.";Kuupik Kleist
67746;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
67784;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard kan jo mene, hvad hr. Søren Søndergaard vil, og Enhedslisten og øvrige
partier kan selvfølgelig have den holdning, de
nu har.
Problemet er bare, at hvis de pågældende
partier sad i regering og gjorde det, som de siger
her i Folketinget, så ville der være et problem,
for i sidste ende er opgaven set med vores øjne,
at der skal laves en aftale med USA.
Hvis man giver Grønland vetoret, så bryder
man grundloven. Det bør man ikke gøre. Men

9957

det er klart, at partierne selvfølgelig kan have
den holdning, de vil. Det har hr. Søren Søndergaard også. Hr. Søren Søndergaard er modstander af det her projekt under alle omstændigheder, ligegyldigt hvad.
Men der er bare nogle her i Folketinget, der er
stillet over for den opgave, og det er specielt regeringen, at sørge for, at der kommer nogle ting
på plads med USA. Derfor bør man ikke på forhånd stille sig op i en krog og give nogen vetoret
i de forhandlinger.
Til hr. Niels Helveg Petersen: Jo, jeg vil da
meget gerne støtte den principerklæring, der
blev vedtaget. Jeg synes, det er rigtigt, at man
når så langt, man kan sammen med grønlænderne og det grønlandske hjemmestyre. Jeg tager
bare afstand fra, at man skulle blande sig i udenrigspolitik eller sikkerhedspolitik fra Grønlands
side.
Det er der, jeg er lidt bekymret for, om man er
ude på en glidebane, hvor man i høj grad lader
Grønland diktere rigsfællesskabets holdning til
de her ting. Det er det, jeg er bekymret for. Men
jeg synes, det ville være godt, hvis man - hvor
den danske regering kan acceptere det - kan nå
langt sammen med det grønlandske hjemmestyre.
Til hr. Kuupik Kleist med hensyn til købmandskab. Et godt købmandskab set med vores
øjne ville være, hvis man koncentrerer sig om
sagen, og sagen er, at amerikanerne ønsker at
udvide Thulebasen med noget computerudstyr.
Det har ikke ret meget med forurening at gøre.
Det har ikke ret meget med grønlandske studiepladser eller lignende at gøre. Derfor bliver man
nødt til at holde skæg for sig og snot for sig.
Der er aftalen omkring udvidelsen af radaren
interessant, fordi 1951-aftalen giver USA lov til
at gøre, hvad de vil. Derfor er det vigtigt, at rigsfællesskabet også i fremtiden har noget snor i de
her ting, at vi sikrer os, at vi har fuldstændig styr
over den fremtidige situation. Vi ved ikke, hvad
der sker om 20 eller 30 eller 40 år. Der har vi en
ny tid. Så kræver det også, at de aftaler er på
plads med henblik på de nye tider.";Peter Skaarup
70267;title_name;":
Så har jeg en række korte bemærkninger. Først
hr. Jeppe Kofod, hr. Niels Helveg Petersen og hr.
Søren Søndergaard i første omgang. Så har jeg
også noteret hr. Lars-Emil Johansen.

9958

Mandag den 26. maj 2003 (F 67)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
70522;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Peter Skaarup endnu en
gang påstår, at der er partier i Folketinget, der ligesom har tilsidesat grundloven og givet Grønland vetoret på nogle områder. Det er jo ikke tilfældet.
Det, vi taler om, er en klar politisk holdning,
herunder fra Socialdemokratiets side, om, at vi
ikke ønsker at gennemtvinge noget over for
grønlænderne, som de ikke vil have i forbindelse med en eventuel opgradering af Thuleradaren.
Det er en politisk holdning, det er en politisk
stillingtagen. Vi mener ikke, at et moderne rigsfællesskab kan bygge på tvang over for hinanden. Det er vores holdning til det. Vi yed godt, at
juridisk og ifølge grundloven er det regeringen,
der træffer beslutningen. Men det er vores politiske holdning til det.
Derfor er det fuldstændig fejlagtigt, når hr.
Peter Skaarup siger, at vi giver nogen vetoret og
tilsidesætter grundloven. Jeg vil gerne have hr.
Peter Skaarup til at dokumentere, hvis det er tilfældet i det, som vi har sagt og gjort i Folketinget. Den vil jeg se meget frem til, den dokumentation, som hr. Peter Skaarup kommer med.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
71646;name_party;":
Hr. Peter Skaarup nåede altså i sit sidste indlæg
nye højder inden for selvmodsigelser. Jo, han er
tilhænger af principerklæringen, men grønlænderne skal ikke blande sig i noget med sikkerhedspolitik. Jeg tror, det var udtrykt »skal ikke
blande sig i sikkerhedspolitik«. Men det er jo
det, erklæringen går ud på.
Jeg vil tillade mig at læse højt:
Det er »naturligt, at Grønland medinddrages
og har medindflydelse« i forvaltningen af udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsmål. »Der er
tale om ægte medinddragelse og medindflydelse med sigte på ligeværdighed mellem de to
rigsdele i alle spørgsmål, hvor Danmark og
Grønland i fællesskab er inddraget.« Det naturlige udgangspunkt er, »at landsstyret deltager i
sådanne forhandlinger« og i øvrigt »kan være
medunderskriver«.";Niels Helveg Petersen
72429;Time;"Hvis ikke dette her er et dokument om, at
Grønland skal blande sig i sikkerhedspolitik, så
ved jeg ikke, hvad det er. Så hvordan hr. Skaarup kan få sit eget hoved til at rumme både, at
han er tilhænger af det her og samtidig ikke me-

ner, at Grønland skal blande sig, det fatter jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
72761;name_party;":
Til hr. Skaarup: Nej, Enhedslistens holdning til,
at det grønlandske folk skal have ret til at bestemme over deres anliggender og deres eget
land, er sådan set ikke noget, der hænger specielt sammen med, at vi er imod missilskjoldet.
Jeg husker stadig væk en sag - jeg tror, det var
om spilleautomater, enarmede tyveknægte, som
det grønlandske landsstyre af en eller anden
uransagelig grund ønskede opstillet på Grønland, og det skulle altså godkendes i det danske
Folketing, for det havde de ikke selv bemyndigelse til. Og da de nu indstillede det, så stemte
vi for, selv om vi egentlig var imod forslaget, ud
fra den grundlæggende opfattelse, at det grønlandske folk skal have lov at bestemme over
egne forhold.
På samme måde har vi det også sådan, at hvis
man vil putte et missilskjold op i Grønland, så
skal det grønlandske folk også have et afgørende ord at skulle have sagt om, hvorvidt de ønsker det eller ej.
Er der noget som helst grundlovsstridigt eller
noget som helst på kanten af grundloven i det
synspunkt?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
73821;name_party;":
Til hr. Jeppe Kofod: Jeg synes ikke, og det er min
vurdering af flere af hr. Jeppe Kofods indlæg her
under debatten, at de giver tilstrækkelig sikkerhed for, at den danske regering kan aftale de her
ting uden at give grønlænderne en form for vetoret. Det er hr. Jeppe Kofods vurdering.
Men det er min vurdering, at man er nødt til
at acceptere grundlovens forudsætninger, og
grundlovens forudsætninger er, at det er den
danske regering, i vigtige beslutninger under
indtryk af Det Udenrigspolitiske Nævn, der beslutter, hvad det er, man kan gøre, når det gælder udenrigspolitikken. Derfor bliver vi nødt til
at fastholde grundloven som et afgørende
aspekt her, og man må ikke gå på kompromis
med grundloven. Det ved jeg godt hr. Jeppe Kofods parti vil på andre områder, f.eks. EU, men
det må vi ikke gøre, og det skal vi ikke gøre her i
Folketinget.
Hr. Niels Helveg Petersen er inde på principerklæringen. Jamen som sagt synes jeg, det er
godt, hvis man kan nå så langt, som man i for-

홢
. 11

.11

.1홢. 11,-

.. Mandag den 26. maj 2003 (F 67)

skellige situationer kan, med det grønlandske
hjemmestyre. Den debat: jeg har rejst hér under
debatten i dag, er: Skal vi i den sidste ende give
Grønland eÌ1 vetoret? Når det kommer til dét àllersidste punktum i eri sådan aftale, skal vi så
lade det være afgørende, åt dét ér den danske regering, som der står i grundloven, dér skal føre
udenrigspolitikken, eller skal vi sige: Nej: vi er
nok nødt til, fordi Hans Erioksen og nogle grønlandske fol kelingsmed lemmer har en lidt anden
opfattelse, alligevel ikke at lave nogen aftale?
Dét går jo ikke, og det tror jeg også hr. Niels
Helveg Petersen med sin erfaring som Udenrigsminister er klar over, at i sidste ende vil det være
godt, at Grønland er med, men den debat: jeg
rejser, er bare: Når det kommer til det sidste
punktum, så er det altså Danmark, der træffer
beslutningen på vegne af tigsfællesskabêt.
Endelig til hr. Søreri Søndergaard: Jamen hr.
Søren Søndergaard og Enhedslisten kan gøre,
hvad det skal være omkring de der enarmede
tyveknægte. De kan have, hvilken holdning det
skal være, og jeg har fuld respekt for EnhecÍslistens holdning til de her ting, og intet af det, hr.
Søren Søndergaard har nævnt, ér i strid med
grundloven.
Jeg rejser bare en debat hér i Folketingssalen,
fordi jeg er lidt utryg ved, at dér er nogle partier:
der siger - og dét håbèt jeg jo så ikke regeringen
gør, og det tror jeg heller ikke regeringen gør - at
Grønland skal have en form for vetoret, og det
kan vi altså ikke i forhold til grundloven.
Det er det, dér er min pointe: og den tror jeg
godt hr. Søren Søndergaard kender årsagen til at
jeg rejser.
(Kort bem ærkn ing).";Peter Skaarup
76517;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Peter Skaarup for en fuldstændig usminket holdning med hensyn til, hvis
Grønland blander sig i udenrigs- og sikkerhedspolitikken. Det lød som en fuldstændig alvorlig
ting.
Jeg kan selvfølgelig ikke være enig i de holdninger, som hr. Peter Skaarup kommer med,
men jeg vil gerne takke Dansk Folkeparti for
den fuldstændig usminkede holdning., Det visér
med al ønskelig tydelìghed, hvor tvingende
nødvendigt det er at frigøre Grønland fra de kolon itid stend en ser, dér hele tiden ligger og lurer.
Vi hår ikke noget at skulle have sagt: hår dét
kommer til stykket, hvis det står til hr. Peter
Skaarup.
Så tak til Dansk Folkeparti.

9959";Lars-Emil Johansen
77187;Time;(Kort berhcérknirig).;Kl. 11:25
77229;name_party;":
Det er lidt i samme spor. Hen sig ten med en debat i Folketinget er jo altid at skabe klarhed, og
dét synes jeg debatten gør i dag. De, dér måtte
mene, at kolonitiden vat forbi, tror jeg: var kommet til at sigê det, inden de havde hørt hf. Peter
Skåarups indlæg. Det er så gennemsyret af den
tankegang, at det er den danske regering, der
bestemmer. Kan man blive enige: er det da fint,
men ellers gør man det i øvrigt alligevel.
jeg synes, dét er imponerende, at vi i én moderne tid stadig væk har den slags partier, dér så
fuldstændigt uden at pakke det ind siger, livad
deres grundlæggende syn er på et land som
Grønland. Så det synes jeg ikke hr. Peter Skaarup skal have Utak for. Hensigten med debatter
er jo at skabe klarhed.
Men når der er en ekstra grund til, at det hér
er vigtigt, er det jd, fordi det er grønlænderne,
der kommer til at stå med smerten i forhold til
dét her projekt. Det er dem, dér skal bære den risikb: der er konsekvensen af at have det tidlige
alarmsystem på Grønland. Det er êii ekstra
skærpende omstændighed, det gør det ekstra
vigtigt, at grøn tenderne bliver hørt. Dét er dem,
dér - om man så må sige - skal lægge krop til
den her beslutning.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
78442;name_party;":
Nej, vi i Socialdemokratiet respekterer fuldt bg
helt grundloven, og det ved hr: Peter Skaatup
også godt. I modsat fald må hr. Peter Skaarup jo
dokumentere, at det ikke er tilfældet.
Men det kan hr. Peter Skaarup ikke, lige så
vel som hr. Peter Skaarup heller ikke kan dokumentere, at den holdning, som Socialdemokratiet og andre partier har her i Folketinget om, at
Grønland skal have eh afgørende indflydelse på,
hvad der foregår på Grønlands jord i detté konkrete tilfælde i forhold til missilforsvaret i Thule,
ikke er i strid med grundloven.
Tværtimod sagde ht. Peter Skaarup jo dét
modsatte i et svar fil hr. Søren Søndergaard,
nemlig åt det eì: helt i orden, det e'r nok ikke i
strid med grundloven åt have den holdning. Så
jeg synes virkelig, at dét er problematisk.
Dét ér især problematisk, at det tredjestørste
parti her i Danmark, Dansk Folkeparti, har den
holdning til Grønland, som man har. Det er da
tankevækkende. og jeg kan gddt forstå, at grøn-

9960

Mandag den 26. maj 2003 (F 67)

lænderne bliver bekymrede, når de hører den
måde, Dansk Folkeparti allerede har besluttet
sig på. De vil overhovedet ikke inddrage Grønland hverken i sikkerheds- eller udenrigspolitiske beslutninger, i hvert fald ikke ifølge det, som
hr. Peter Skaarup nævnte på talerstolen for et
øjeblik siden.
Det er da skræmmende, og jeg synes egentlig,
at hr. Peter Skaarup burde komme med en undskyldning til Grønland på baggrund af det her.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
79915;name_party;":
Jeg siger tak for roserne fra både hr. Lars-Emil
Johansen og hr. Villy Søvndal. Fra hr. Villy Søvndals side er man jo ikke særlig forvænt med, at
Dansk Folkeparti indhøster roser fra SF, det siger vi tak for. Man skal i hvert fald være positiv,
når der er noget at være positiv over med hensyn til SF.
Det er rigtigt, og det vil hr. Lars-Emil Johansen også erkende, at vi har en usminket holdning til mange spørgsmål, jeg håber til alle
spørgsmål i Folketinget. Vi siger, hvad vi mener
i stedet for at stikke noget under stolen, og det er
ikke særlig svært i denne her sag at sige, hvad vi
mener, for det står faktisk i grundloven, og det
er den diskussion, vi har lige nu, nemlig at det er
rigsfællesskabet, der træffer de her beslutninger,
uanset om vi kan lide det eller ej.
Så kan hr. Villy Søvndal godt gøre sig morsom over kolonitid og sådan noget. Jeg mener
slet ikke, og jeg tror ikke for nogen i Folketinget,
at det handler om kolonitid, det handler om at
respektere vores helt afgørende grundlov og
konstitution for vores samfund. Det bliver vi
nødt til at acceptere, at sådan er det.
Så handler det selvfølgelig også om, at med
det forhold, der er mellem Grønland, Færøerne
og Danmark, jamen så følger der også noget
økonomi og en masse samarbejde med, og der
skal vi være gode til at samarbejde, men vi skal
også erkende, at til gengæld for et samarbejde
med Danmark får Grønland og Færøerne ret store økonomiske overførsler.
Vi skal tage stilling til en af dem med hensyn
til Grønland, nemlig bloktilskudsforlængelsen,
som det allerførste punkt på dagsordenen i morgen, hvor der gives store milliardbeløb hvert
eneste år til Grønland.
Så hvis man har SF's og Enhedslistens opfattelse af de her ting, hvor man bare er ligeglad
med rigsfællesskabet, så må man huske på, at så
er der også et økonomisk engagement, som man

også skal tage stilling til: Vil Grønland kunne
klare sig uden Danmark? Det er også et spørgsmål, der er interessant at diskutere, hvis vi endelig skal til at have den diskussion om kolonitid,
og hvad hr. Villy Søvndal lægger i det.";Peter Skaarup
81992;Time;"Til hr. Jeppe Kofod: Jamen jeg tror ikke, vi bliver enige. Jeg har følt grund til at advare imod
den given vetoret til Grønland, som hr. Jeppe
Kofod lagde op til og ikke tog afstand fra.
Det er nødvendigt, at vi her i Folketinget meget klart siger, at vi utrolig gerne vil samarbejde
med Grønland, at vi utrolig gerne vil nå langt
med diverse erklæringer om, at Grønland skal
inddrages. Selvfølgelig vil vi det alle sammen.
Der er bare grænser for, og de står i grundloven,
hvor langt Grønland kan være med, hvis de stiller sig på bagbenene i nogle sager.
Og der har vi set nogle tendenser til kræmmeri, synes jeg, om studiepladser, scholarships,
hvilket ikke har været særlig godt, og hvor det
er svært for danske politikere at forsvare det i
den danske debat, hvis det er det, der skal være
udslagsgivende.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
82836;name_party;":
Jo, må jeg sige til hr. Peter Skaarup, jeg sætter
pris på, at også Dansk Folkeparti sætter det højt,
at man inddrager Grønland i spørgsmål, der
vedrører Grønland. Men den afgørende forskel
på Dansk Folkepartis holdning og f.eks. Socialdemokratiets holdning til det her er jo, at man
ikke, når det kommer til stykker, vil respektere
den holdning, der er i Grønland.
Det er jo det, man har sagt i forhold til det
konkrete spørgsmål om opgraderingen af Thuleradaren. Hvis Grønland siger nej, vil Dansk Folkeparti gennemtvinge det alligevel med henvisning til grundloven. Men lad mig lige gøre det
helt klart: Det står ikke i grundloven, at man
skal sige ja til opgradering af Thuleradaren. Det
fik Dansk Folkeparti næsten fremført her fra talerstolen.
Vi har en politisk holdning om, at i et moderne rigsfællesskab er man ligeværdige partnere,
som også den principaftale, der er indgået mellem det grønlandske hjemmestyre og den danske regering, klart tilsiger. Derfor kan man ikke
behandle folk sådan, som hr. Peter Skaarup vil.
Jeg synes stadig væk, det er skræmmende, at
Danmarks tredjestørste parti har den holdning,
og jeg synes stadig væk, at man på baggrund af

(1246)
Mandag den 26. maj 2003 (F 67)
det her burde komme med en undskyldning til
Grønland.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
84134;name_party;":
Der skal vist ikke ret meget til at skræmme hr.
Jeppe Kofod, hvis det kan være skræmmende, at
Dansk Folkeparti siger: Lad os prøve at se, om vi
kan få grønlænderne med i det arbejde, der nu
foregår, med hensyn til at USA gerne vil udvide
deres brug af Thuleradaren, og at vi gerne vil
have, at man skal lave en ny tillægsaftale om
forholdet mellem USA, Grønland og Danmark
med hensyn til benyttelse af det grønlandske
areal.
Hvis det er skræmmende, så synes jeg, at vi
er langt ude. Det eneste, vi har gjort opmærksom på under debatten, er, at vi ikke ud fra
grundloven skal give nogen vetoret til Grønland
i den sidste ende, og det må alle dog være enige
om.
Jeg synes så, det er mærkeligt at opleve Socialdemokraterne i den her sag, for fra start af
var man utrolig skeptisk over for missilskjoldet,
ja, man var skeptisk over for alle mulige ting i
Folketinget for måneder tilbage, når det gælder
udenrigspolitikken og sikkerhedspolitikken.
Irak ville man ikke være med til, og nu vil man
pludselig godt være med under andre omstændigheder. Det er en mærkelig holdning at have.
Jeg synes også, at der lyder nye toner i forhold til missilskjoldet, men der er jeg lidt bange
for de nye toner, er lidt bange for, at den betingelse, man stiller for at støtte udvidelsen af Thuleradaren, er den vetoret, som jeg ikke mener at
man kan give grønlænderne i forhold til grundloven. Jeg har været inde på det under tidligere
debatter her i Folketinget, og jeg vil godt sige
det igen: Det er uholdbart at gå på kompromis
med grundloven i de her sager.";Peter Skaarup
85712;title_name;":
Hr. Kaj Ikast som ordfører.";Poul Nødgaard
85756;name_party;":
Da vores to ordførere er i udlandet, er det mig,
der er valgt til at tage debatten i dag. Det er jeg
faktisk glad for, for i alle de år, jeg tidligere beskæftigede mig med udenrigspolitik, var et af de
helt store ønsker, at forsvarsaftalen af 1951 skulle tages op til revision.
Vi må jo nok sige, at det er en meget stor dag i
dag. Vi, der har arbejdet mange år i Grønland og
ved, hvordan ønskerne har været, synes, at man

9961

i stedet for skulle hejse flaget, for det er en landvinding uden lige, der er sket siden den 29. april
2003 og så til det møde, der var mellem landsstyreformand Hans Enoksen og udenrigsministeren den 14. maj 2003. Man er kommet så
langt, at man kan stå her og sige, at det er en meget stor dag. Sådan føler jeg det som konservativ.";Kaj Ikast
86529;Time;"Vi kan samtidig gå i en fælles forhandling og
rejse til USA og have møderne. Jeg synes, det er
en stor dag. Så har der været en lille procedurefejl. Den kan man selvfølgelig altid hænge sig i,
men alt i alt er det den største dag i den udvikling for Grønland, som jeg kan huske, og jeg har
da være herinde nogle år, og i de sidste 20 år er
jeg da kommet på Thulebasen og andre steder i
Grønland.
Så er det, jeg siger: Skulle vi ikke lave det om
til en festdag i stedet for og så sige, at det her er
et virkelig stort fremskridt?";Kl. 11.35
87092;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører.";Poul Nødgaard
87154;name_party;":
Debatten om missilskjoldet er jo en af de meget
langsigtede diskussioner om, hvordan vi skaber
sikkerhed. Der står to synspunkter over for hinanden.
Det ene er, at vi grundlæggende skaber sikkerhed ved at opruste, ved at bygge nye våbensystemer og ved at levere et tag over de våbensystemer, vi allerede har, altså i dette tilfælde
missilskjoldet. Og så er der den opfattelse, der
hovedsagelig siger, at sikkerhed etableres ved at
nedbryde spændinger og konflikter i den her
verden.
Sikkerhedspolitik har jo meget at gøre med
forventninger om, hvad modparten vil, hvad
der er modpartens hensigter. Missilskjoldet er
på samme måde udsat for to tolkninger.
Den ene er den danske statsministers og den
danske udenrigsministers, der begge har betegnet det her som et fredens projekt i det nye orwellske sprog. Det andet synspunkt, som jeg synes er langt mere sandsynligt, er, at vi står over
for et usikkerhedsskabende projekt, et projekt,
der nedbryder tillid, et projekt, der formentlig
også vil starte en oprustningsomgang i Asien.
Jeg har hele vejen undervejs i debatten haft
svært ved at forstå, hvorfor man mente, at det
her projekt specielt var rettet mod slyngelstater,
terrorister osv., al den stund jeg synes, det er

9962

Mandag den 26. maj 2003 (F 67)

højst usandsynligt, at man skulle anvende netop";Villy Søvndal
88476;Time;"missiler, hvis man var ude i det ærinde. Vi har
SF opfordrer regeringen til at afvise den ameingen historiske erfaringer for det, og alle andre
rikanske anmodning om en opgradering af Thumuligheder ville være lettere.
le. Vi mener, at det er et usikkerhedskabende
Det, der er den oplagte risiko, er, at der sættes
projekt. Derfor kan vi ikke støtte det forslag til
en oprustningsspiral i gang, specielt i Asien,
vedtagelse, der er fremsat af et flertal af partier.
hvor Kina opruster, hvilket betyder noget i Indien og Pakistan. Så har vi rouletten kørende, spe- Anden næstformand (Poul Nødgaard):
cielt i en situation, hvor det sker i en periode,
Hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.
hvor man i øvrigt ikke laver aftaler af sikkerhedspolitisk art.";Kl. 11.40
89255;name_party;":
Jeg var inde på det i de korte bemærkninger i Som fremhævet sidst vi diskuterede denne sag i
en debat med hr. Jeppe Kofod, der medgav, at
slutningen af april, vil Det Radikale Venstre ikke
det så sort ud, hvis man kiggede på, om vi er i
stille sig hindrende i vejen for en opgradering af
en epoke, hvor der bliver indgået store aftaler.
Thuleradaren, hvis der opnås enighed mellem
Det er vi ikke, tværtimod er vi i en situation,
Danmark og Grønland, og hvis der på den baghvor overskriften i langt højere grad er, at spegrund opnås en efterfølgende enighed med
cielt USA ikke er villig til at indgå vidtgående
USA. Derfor kan vi også støtte det forslag til
aftaler, men tværtimod forsøger at vride sig ud
vedtagelse, som er fremsat.
af dem- Så den ene fare er altså oprustningsfaJeg vil dog godt i den sammenhæng fremren.
hæve, at der i Det Radikale Venstre er betydelig
Den anden fare er militariseringen af det ydre modstand imod hele ideen pm missilskjoldet
rum, hvor vi tager de første skridt. Man skal jo
som sådan. Personlig er jeg meget skeptisk over
hele tiden huske i denne her debat, at missilfor, om et sådant missilskjold kan bringes til at
skjoldet er et projekt, hvor vi kender starten,
fungere. Jeg føler mig udmærket dækket ind
men med høringens ord fra den amerikanske vi- af den amerikanske deltager på høringen fra
ceforsvarsminister ikke kender afslutningen på
Carnegie Foundation, som bemærkede, at alle
projektet.
de amerikanske anstrengelser med henblik på
Aftaler kunne begrænse skadevirkningerne,
at lave missilforsvar var præget af tre ting: De
som også påpeget af Ole Wæver under hørinsprængte budgetterne, de var bagefter tidsplagen, vi havde i Nuuk, hvor svaret var meget
nerne, og det fungerede ikke.
klart, da vi havde høringen i Folketinget, at USA
Jeg tror, der er grund til at nære en betydelig
siger nej til begrænsninger af enhver art, fordi
teknologisk skepsis over for hele projektet,
man ønsker den fulde frihed til at udvikle det
hvortil så kommer, at det jo er et kostbart proher projekt derhen, hvor man gerne vil.
jekt, og at ressourcerne kunne bruges bedre til
Også på den baggrund synes jeg, at det har
andre formål. Det er jo især spørgsmål som langværet en speciel debat i dag, specielt i forhold til
sigtede sikkerhedsproblemer knyttet til bekæmSocialdemokraterne, der har to afgørende præpelse af fattigdom og fremme af demokrati og
misser, nemlig at det ikke må føre til oprustning,
menneskerettigheder, som man burde bruge resog at det skal pakkes ind i et sæt af begrænsninsourcer til.
ger. Begge betingelser er ikke opfyldt, men alliDen virkelige bekymring med hensyn til opgevel siger man ja.
rustning er nu imidlertid ikke alene de ca. 8 mia.
Den danske debat har vel været kendetegnet
dollar, som der ifølge det oplyste bruges på misaf, at den danske redegørelse fra regeringen fra
silforsvar om året i USA, men i det hele taget, at
marts i høj grad er en gentagelse af de amerikan- USA har en totalt dominerende teknologisk og
ske synspunkter om missilskjoldets velsignelser
militær kapacitet, og at afstanden mellem USA
og i ekstremt påfaldende grad skepsis over for
og andre ser ud til at blive større og større. Det
de andre synspunkter, der bl.a. kom frem på hø- er det samlede budget på 400 mia. dollar på
ringen her i Folketinget.
USA's side, der i mine øjne er det virkelige
Det er den grønlandske befolkning, der kom- grundlag for bekymring, ikke enkeltdele af det.
mer til at leve med beslutningen og tage konseDer har været en debat om, hvad vedtagelsen
kvenserne, og det sker i en situation, hvor alle
betyder. For mig at se er det et helt ukompliceret
målinger viser, at et flertal i befolkningen på
problem. Vi skal selvfølgelig se på og vurdere,
Grønland siger nej.
hvilket forhandlingsresultat der til sin tid fore-

... 11

Mandag den 26. maj 2003 (F 67)

ligger. Dét Radikale Venstre fraskriver sig da i
hvert fald ikke retten til at kunne rejse spørgsmål her i Folketinget, hvis vi finder, at der ikke
er opnået en tilfredsstillende enighed. Det giver
fuldstændig sig selv. Om dette siger grundlovens § 53 jo også så malende, at man kan bringe
et spørgsmål til forhandling og æske ministrenes
forklaring. Det betyder altså ikke, at man kan
lægge låg på det, som man skulle tro, men det
betyder, at man tværtimod kan få sat lys på det.
Det er et af grundlovens helt festlige udtryk.
Jeg vil godt til sidst rejse et spørgsmål, som
ikke har været berørt før. I fællesprinciperklæringen med Grønland taler man om modernisering af forsvarsaftalen. I vedtagelsen har forslagsstillerne skrevet en fornyelse af forsvarsaftalen, og derfor vil jeg da gerne bede ministeren,
når han får ordet, om at udtale sig om, om der
her er tilstræbt en fornyelse. Er det med vilje, at
man her vælger et andet udtryk, end man gør i
principerklæringen med Grønland? Det synes
jeg kunne have en vis saglig interesse.";Niels Helveg Petersen
94158;title_name;":
Så bliver det hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Poul Nødgaard
94232;name_party;":
I diskussionen og vurderingen af vores holdning til spørgsmålet om missilskjoldet og i den
forbindelse opgraderingen af Thuleradaren har
der hele tiden været to elementer, som vi har
haft for øje. For det første skulle missilskjoldet
ikke have en negativ indflydelse på verdensfreden, stabiliteten i,verden, og for det åndet skulle
Grønland godkende, at deres land blev inddragét i missilskjoldet. De to punktet har været og
er afgørende for Enhedslistens holdning.";Søren Søndergaard
94709;Time;"Hvad angår det sidste, spørgsmålet om Grønlands godkendelse, synes vi, der er sket et skridt
fremad med principerklæringen. Vi synes, at det
er godt, den principerklæring er blevet lavet.
Den rummer noget elastik: Meget kommer til at
handle om, hvordan den bliver udmøntet. Men
dét er bestemt et skridt i den rigtige retning, og
det kan vi kun kvittere for.
Når man alligevel kan have en lidt loren
holdning til det, så er det selvfølgelig, fordi det
også kan trække i en anden retning. Og i den
forbindelse var dét ikke nogen skøn opførsel
omkring fremlæggelsen af flertallets forslag til
vedtagelse, vi så. Men det ér godt, at vi har fået
den principérklæring. Dét kan bruges som

'

' ...

9963

grundlag for at gå et skridt fremad, og det er
fint.
Men så står det andet spørgsmål jo tilbage: at
missilskjoldet ikke skal have eh negativ indflydelse på den sikkerhedspolitiske situation i verden. Og der må vi konstatere, at der er en række
spørgsmål, som stadig er uafklarede.
For det første er der ikke blevet givet noget
svar på, hvorfor et missilskjold skulle være det
rigtige instrument til at imødegå udfordringer
fra stater eller bevægelser, som måtte besidde
masseødelæggelsesvåben. Tværtimod, synes
jeg, for al den dokumentation og al den debat,
der kommer frem, viser, at det ikke er et særlig
egnet instrument til det. Der er masser af ting,
som burde gøres i stedet for, og som i virkelighedens verden ikke blivet gjort, fordi der skal puttes enorme summer ind i dette missilskjold.
For det andet må vi jo konstatere, at missilskjoldet indgår i en amerikansk doktrin om forebyggende angreb, og at denne doktrin skal bruges til at èeineritere USA's militære overlegenhed. Det synes vi er i sig selv et meget afgørende
argument imod missilskjoldet, for dét bliver altid fremstillet, som om dét et ét forsvarssysteìn:
men virkeligheden er jo, at ét forsvarssystem
også kan bruges offensivt. Hvis man har tilliden
til, at man kan angribe andre lande uden at risikere selv at blive ramt, så kan det jo nedsætte
tærskelen for, hvornår man er villig til at angribe
disse lande.
I den forbindelse skal dét ikke være nogen
hemmelighed, at vi ér dybt bekymrede over de
seneste meldinger fra USA om, at man nu et i
gang med at ophæve forbuddet mod at forske i
udviklingen af atomvåben, hvor man lægger op
til at gå i gang med at forske og udvikle forskningen i såkaldte små atombomber. De spiller
ind i hele det her spil som noget, hvor man fra
USA's side går enégang, dg hvor man ønsker at
have en total militær overlégénhed på vérdensplan.
Og det er så det, der vil kunne føre til - for
det tredje - at man ser, at lande, som ligger i
konkurrence med USA, f.eks. Kina, anskaffer sig
våben til at kunne gennembryde sådan ét missilskjold. Det kan så udløse en oprustnihgsspiral i
Sydøstasien, f.eks. i forholdet mellem Kina, Pakistan og Indien.
Det er interessant at sé den udtalelse, der for
nylig kom fra den indiske Udenrigsminister,
som i forbindelse med USA's og Englands og
Danmarks angreb på Irak udtalte, at Indien havde meget mere ret til et forebyggende angreb

9964

Mandag den 26. maj 2003 (F 67)

mod Pakistan, altså hvordan det, at man havde
- under alle omstændigheder vil gøre Grønland til et potentielt bombe- eller terrormål i
lavet et forebyggende angreb mod Irak, lige
pludselig bliver brugt af Indien til at sige: Det er
tilfælde af en sikkerhedspolitisk krise.«
også noget, vi kan gøre. Vi har meget mere
(Forslag til vedtagelse nr. V 118).
grund til at gøre det. Det viser, hvor meget man
skal passe på, og hvor negative denne her slags";Kl. 11.45
98307;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtageludviklinger kan være derude, hvor det ikke er
. se: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
hensigtsmæssigt med en atommæssig oprustning.
forhandlingen.
Endelig som et sidste punkt, jeg vil nævne
her, er det altså også vores fundamentale opfat(Kort bemærkning).
telse, at man risikerer at gøre Grønland til et";Poul Nødgaard
98692;name_party;":
Der var lige et par spørgsmål til hr. Søren Sønbombemål. Men det er selvfølgelig et spørgsmål,
dergaard. Hr. Søren Søndergaard er inde på, at
man først og fremmest burde tage stilling til på
Grønland.
hvis man siger ja til opgradering af ThuleradaKl. 11.50 ren, som vi diskuterer her i dag, så kommer
Grønland og Thule i risiko for angreb fra - jeg
Vi have håbet, at den diskussion, der var her,
udelukkende gik ud på at sende et signal ud om, ved ikke hvem. Det vil jeg godt spørge hr. Søren
Søndergaard om: Hvem er det, der vil angribe i
at vi nu afventer en forhandling mellem Grønland, Danmark og USA. Vi forstår, at der indipåkommende tilfælde?
Og vil disse lande, nationer, banditstater, terrekte i den resolution ligger en godkendelse af
rorister, og hvem det er, ikke også allerede i dag
missilskjoldet. Og derfor føler vi fra SF's side og
føle, at Thuleradaren, hvis man forudsætter, at
fra Enhedslistens side, at vi må stille et modfordet, som Enhedslisten siger, er korrekt, at der er
slag til det. Jeg vil derfor på vegne af SF og Entale om et mål, som man gerne vil angribe? Er
hedslisten fremsætte følgende:
den risiko så ikke allerede til stede i dag?
Så vil jeg godt prøve at høre Enhedslisten: Nu
afviser man så det missilskjold, det gør man et
Forslag til vedtagelse
stort nummer ud af her under debatten. Men
hvis man afviser det, så må man vel have en
»Folketinget opfordrer regeringen til at afvise
holdning til, hvad man så vil have. For vi er vel
den amerikanske anmodning om at opgradere
enige om, at USA siger til os, at der er en alvorThulebasen i Grønland, så den kan indgå i det
lig trussel her - måske ikke lige nu - men om
amerikanske missilskjold.
nogle år, hvor nogle lande er klar til og har muDet er Folketingets opfattelse, at det amerilighed for at producere våben, som missilskjolkanske missilskjoldsystem
- er et forkert svar på udfordringer fra stater el- det kan være et effektivt forsvar imod.
Hvad er det, Enhedslisten vurderer, der så
ler bevægelser, som måtte besidde eller påskal til, når de lande om rum tid er interesserede
tænke at anskaffe sig masseødelæggelsesvåi og har mulighed for at bruge sådanne våben?
ben,
Hvad vil Enhedslisten gøre, for at vi kan beskyt- indgår i en ny amerikansk doktrin om forete os mod sådanne våben? Det gælder også Danbyggende angreb (»preemptive strikes«) og
mark. Det ville være rimeligt at få at vide. Når
skal bruges til at cementere USA's militære
man siger nej til noget, så må man også kunne
overlegenhed på verdensplan,
sige ja til noget andet. Hvad er beskyttelsen?
- vil føre til, at Kina anskaffer sig endnu flere
atommissiler for at kunne fastholde sin af(Kort bemærkning).
skrækkelseskapacitet over for USA, hvilket";Peter Skaarup
101425;name_party;":
kan udløse en oprustningsspiral i Asien,
Hvis man forestiller sig, at ræsonnementet er
f.eks. mellem Indien og Pakistan,
- vil gøre en nedrustning af atomvåben og mas- korrekt, nemlig at en slyngelstat, som er i besiddelse af ét missil, eller en terrorgruppe, som er i
seødelæggelsesvåben vanskeligere og dermed - stik imod den erklærede hensigt - gøre besiddelse af ét interballistisk missil, vil rette det
mod USA eller Danmark eller et andet sted, og
verden mere usikker og farlig,
at det, der forhindrer, at de rammer, at det missil
går igennem, er missilskjoldet, som bygger på,

Mandag den 26. maj 2003 (F 67)
at der er en radar, der fungerer på Thule, så er
det selvfølgelig klart, at før man afskyder det
ene missil, man har, vil man forsøge at sætte den
radar ud af spillet, på den måde man nu kan
gøre det.";Søren Søndergaard
102254;Time;"Jeg synes, det er fuldstændig oplagt, at det
hænger sådan sammen. Det vil da være højst besynderligt, hvis man lader det radarsystem, som
kan forhindre, at det ene missil, man har, bliver
brugt, stå.
Hvad vil man så have i stedet for, spørger hr.
Skaarup. Jeg er ked af, at hr. Skaarup ikke var på
den konference, vi havde i Folketinget her for
nylig, for der viste det sig jo, at truslen fra langtrækkende missiler rent faktisk er faldende. Den
er ikke stigende, den er faldende.
Det er jo interessant. Den er ikke stigende,
den er faldende. Og det, der selvfølgelig skal
være i stedet for, er bindende internationale nedrustningsaftaler, som forhindrer, at flere lande
får langtrækkende missiler. Det er det, der er alternativet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
103024;name_party;":
Nu forestiller vi os så, at de her terrorister eller
den banditstat med sit eneste missil begiver sig
den lange vej over indlandsisen og vil forsøge
på at ramme den her radar, som er på Thulebasen. Har hr. Søren Søndergaard virkelig en idé
om, at det vil være det eneste sted, man vil bruge sit missil? Det vil da være forholdsvis urealistisk, når man har et eller få missiler til rådighed, at man vil forsøge at ramme lige præcis dér.
Så jeg vil godt spørge hr. Søren Søndergaard:
Når man siger: Jamen vi skal bruge nogle internationale aftaler til at befri verden fra nogle af
de her våben, hvad så, hvis der er lande, der
ikke overholder sådanne aftaler? Hvis man indgår fine aftaler med Rusland, Kina og USA og en
masse lande, men der stadig væk er nogle banditstater, som føler, at de gerne vil stå uden for
alt det og stadig væk vil have de her trusler,
hvad skal man så gøre? Er det så ikke meget fornuftigt, at der er nogle lande, der forsøger at
købe en forsikring, en tryghed til landenes fredelige befolkninger imod den slags våben?
Dér er det, jeg synes, at Enhedslisten kommer
med mange spændende angreb, som vi svarer
på fra folketingspolitikeres side her under debatter, men man mangler ofte, når man kritiserer, at komme med et bud på, hvad man selv vil.

9965

Hvis |nu aftalerne ikke fungerer, hvad vil man så
gøre for at forsvare sig?
(Kort bemærkning).
Søreh Søndergaard (EL):
Jeg må indrømme, at jeg ikke er særlig imponeret af hr. Skaarups evne til at vurdere en konkret
situation.
Hvis der er et land, som har et eller nogle
ganske få missiler, de ønsker at sende mod f.eks.
en amerikansk storby - nu går vi ind på den tankegang - så kan de selvfølgelig ikke bruge dem
til at ødelægge en radar på Grønland, det er
klart: Men så kan de bruge andre våben til at forsøge at ødelægge radaren på Grønland. De vil
f.eks. sende en ubåd op med nogle kortrækkende missiler og forsøge at ødelægge radaren eller
prøve at sende nogle folk af sted, der kan sabotere den eller på anden måde få sat den radar ud
af spillet. Naturligvis vil de da det.
Der er da ikke nogen mennesker, der ved deres fulde fem vil sende deres eneste raket tværs
hen over jorden med stor sandsynlighed for, at
den bliver opfanget på grund af radaren på Thule, og derefter vil de så selv blive udslettet. Det
er der ingen mennesker, der vil gøre.
Derfor vil de selvfølgelig forsøge at fjerne de
forhindringer, der kan forhindre deres missil i at
nå det mål, det måtte have. Og hvis der et ræsonnement bag hele det her, så er det åbenlyst,
at så vil Grønland blive et bombemål. Helt oplagt.
Så vil jeg så sige til hr. Skaarup: Jamen den
største forhindring for internationale aftaler er
USA. Indien og Pakistan blev udsat for sanktioner på grund af deres udvikling af deres atomare programmer. Lige præcis efter den 11. september ophævede USA de sanktioner mod de to
lande. Det var meget uklogt gjort.";Peter Skaarup
105946;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for sin tredje og sidste korte
bemærkning til hr. Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
106066;name_party;":
Lad os nu sige, at det er rigtigt, Enhedslisten har
ret, Thuleradaren vil fremover være et bombemål. Jamen vil det så ikke være sådan allerede i
dag, at Thuleradaren er et bombemål?
Hr. Søren Søndergaard ved jo godt, hvad der
foregår deroppe. Man har dér en overvågning af
eventuelle missiler, eventuelle angrebsvåben,
som man bruger i den samlede overvågning fra

9966

l 홢..

Mandag den 26. maj 2003 (F 67)

amerikansk og fra NÀTO's side, så det er jo allerede i dag en vigtig installation, som man selvfølgelig ikke kan undvære, ellers havde man
den ikke.";Peter Skaarup
106637;Time;"Så derfor synes jeg ikke, at ræsonnementet,
hvor man siger, at nu er det lige pludselig et
bomhemål, og så har det vel været et bombemål
hele tiden, er rimeligt at komme med, fordi der
foregår vigtige operationer deroppe allerede nu,
inden den her opgradering, som vi taler om.
Og så vil jeg godt lige sige til hr. Søren Søndergaard omkring de aftaler, at det jo ikke er noget svar at give, at USA er den vigtigste forhindring for, at aftaler overholdes, når jeg spørger
om, hvordan vi skal beskytte os, hvis nu aftalerne ikke overholdes, uanset hvem der ellers bryder dem. Hvordan mener Enhedslisten, at vi
skal beskytte os mod den slags våben, som vi vel
er enige om måske kommer?
Det kommer der ikke noget svar på. Og derfor synes jeg, at det er en hul argumentation, Enhedslisten kommer med, fordi man angriber noget, men man sættet ikke noget andet i stedet.
Man sikrer ikke, at vi kan blive beskyttet mod
den siags trusler fra banditstater, terrorister, eller
hvein det måtte være.";Kl. 12.00
107659;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard, og derefter går vi videre
i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
107769;name_party;":
Nej, Thule er naturligvis ikke i dag et bombemål
for slyngelstater, som ikke kunne drømme om at
angribe Thule, fordi der ikke eksisterer noget raketskjold, og derfot: Hvorfor skulle de dog angribe Thule? Det ville da være absurd. Så for
dem er Thule ikke noget bombemål i dag, og det
er jo dem, man siger, at missilskjoldet skal beskytte os imod.
Så jeg må sige, at hr. Peter Skaarup altså forsøger at give befolkningen et billede - og det er
jo også det, USA gør - af bin Laden, der render
rundt med et ihterkontinentalt missil på ryggen,
klar til at fyre det af. Det er jo fuldstændig latterligt.
Jeg synes, at hr. Skaarup i sit andet ordførerindlæg skal gå herop og sige, hvem det præcis
er, der udgør truslen i forbindelse med at sende
den type af missiler over og ramme amerikanske storbyer. Hvem er det? Er det Al-Qaeda,

..

I

man tror er i besiddelse af sådan ét interkontinentalt missil?
Det her handler om at sikre den amerikanske
våbenindustri nogle penge. Det ved alle. Det er
det, det handler om. Og virkeligheden er jo, at
selv hvis man får etableret sådan et system, så
vil det ikke være hundrede procent, og derfor er
argumentationen om internationale aftaler en
god argumentation. Desværre er der ét land,
som meget er imod internationale aftaler i øjeblikket, og det land hedder USA, og de skal ikke
belønnes ved at kunne opbygge et missilskjold.";Søren Søndergaard
109170;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Poul Nødgaard
109221;name_party;":
Folketinget havde senest den 29. april en debat
om det amerikanske missilskjold og den amerikanske anmodning om opgradering af Thuléradaten. Jeg havde ved den lejlighed mulighed for
at redegøre for Kristeligt Folkepartis synspunkter på sagen, og de har såmænd ikke ændret sig
stort siden da.
Vi er fortsat betænkelige ved dé mange penge, som amerikanerne vil være villige til at bruge på missilskjoldprojèktet, og vi sætter spørgsmålstegn ved de teknologiske muligheder, der
er for at opnå det, som amerikanerne vil, men
det er jo dybest set for os at se en sag, som amerikanerne må afgøre med sig selv.
Derimod er det ikke alene en amerikansk sag,
hvilken påvirkning et missilskjoldprojekt vil
have for verdenssamfundet i øvrigt. Vi har, især
efter at amerikanerne ensidigt valgte at opsige
ABM-traktaten, været bekymrede for, at missilskjoldprojektet kunne give anledning til ny oprustning.
Den bekymring har vi ikke længere, i hvert
fald ikke på samme måde. Amerikanerne har for
det første indledt et meget nært og tæt samarbejde med Rusland, og de bekymringer, som bliver
ytret fra kinesisk side, blev også ytret på den høring, som bl.a. Det Udenrigspolitiske Nævn var
vært for for nylig. Men ikke desto mindre er det
vores vurdering i Kristeligt Folkeparti, at der
ikke er grund til den store bekymring for fornyet
oprustning som følge af missilskjoldprojektet.
Derfor var det også, at jeg i forbindelse med
forespørgselsdebatten i april måned gav udtryk
for, at vi fra Kristeligt Folkepartis side var parate
til at give amerikanerne et positivt svar på anmodningen om at få lov til at opgradere Thuleradaren, hvis, såfremt og ifald at Grønland, det

Mandag den 26. maj 2003 (F 67)
grønlandske landsstyre, i øvrigt vil give sit samtykke.
Vi har altså fra Kristeligt Folkepartis side
valgt at give Grønland, kunne man godt sige,
det afgørende ord i denne her sammenhæng, en
de facto vetoret over for projektet. Det er overhovedet ikke i strid med grundloven eller noget
som helst andet at ville komme med en sådan
politisk tilkendegivelse, og det er altså, hvad vi
har gjort fra Kristeligt Folkepartis side, og det vil
vi fortsat gøre.";Jann Sjursen
111373;Time;"Men vi glæder os selvfølgelig over, at det er
lykkedes den danske regering at opnå en forståelse med landsstyret om et forhandlingsudspil
over for USA, som altså også omfatter en fornyelse af forsvarsaftalen af 1951. Det sidste har været vigtigt for Grønland, og det har det også været for Kristeligt Folkeparti.
Forsvarsaftalen af 1951 afspejler overhovedet
ikke virkeligheden, som den er i dag, og da slet
ikke rigsfællesskabet, sådan som det fungerer,
nemlig som et samarbejde mellem ligeværdige
partnere, i denne her forbindelse også Danmark
og Grønland imellem.
Derfor er det tilfredsstillende, at denne forståelse med landsstyret er opnået fra regeringens
side, og at det også er på den baggrund, at en
forhandlingsproces mellem Danmark og Grønland på den ene side og USA på den anden side
kan indledes, ikke kun om en fornyelse af forsvarsaftalen af 1951, men altså også om en opgradering af Thuleradaren, hvis det første kan
falde på plads.
Det er altså også baggrunden for, at Kristeligt
Folkeparti er medforslagsstiller til det forslag til
vedtagelse, som hr. Jens Hald Madsen tidligere i
debatten fremlagde på en række partiers vegne.";Kl. 12.05
112553;title_name;":
Hr. Lars-Emil Johansen som ordfører.";Poul Nødgaard
112616;name_party;":
Man skal være absolut blind for ikke at erkende
de magtforhold, Grønland er konfronteret med i
den sag, vi drøfter i dag. Udfaldet af den danske
regerings forhold til USA's ønske om at bruge
Thule Air Base til udvikling af deres missilskjold
har fra starten været lige så forudsigeligt, som
USA's invasion af Irak var det, måneder før Sikkerhedsrådets beslutninger. Saglige oplysninger
og demokratisk respekt havde, ingen reel indflydelse på resultatet. USA's indsats i Sikkerheds-

9967

rådet var og blev et spil for galleriet, for krigen
var besluttet på forhånd.
På samme måde har man i dag en klar fornemmelse af, at den danske regering lang, tid før
høringerne i Grønland, lang tid før høringerne
her i Tinget og før forhandlinger med den grønlandske regering havde besluttet at støtte USA i
denne sag. Resten har så været et spørgsmål om
at klæde missilsagen pænt på og banke de grønlandske beslutningstagere på, plads.
Man kan i dag konstatere, at begge dele er
ved at være gennemført, og denne debat kan vel
nærmest kun karakteriseres som værende en afslutning på en slags vel tilrettelagt spindoktorproces.
Vi i Grønland har ingen grund til at bilde os
ind, at vi kan modstå den magt, som spindes
sammen af USA's præsident og den danske
statsminister i uskøn samdrægtighed. Det vil da
også være en illusion at bilde os ind, at situationen omkring Thule bliver meget bedre af, at vi
demonstrerer via et magtesløst nej til ændringerne på basen, Thule er og bliver en fare, for
Grønland med og uden missilskjold.
Alligevel er vi som udgangspunkt faktisk meget positivt indstillet over for USA og den indsats, USA har gjort for at forsvare os og vores frihed, til forskel fra Danmark, som jo, ikke magter
at beskytte os, når det kommer til rigtige kon- ,
f mutationer. Vi har ingen ønsker om at genere
USA.
Det, vi har ønsket hele vejen igennem denne
proces, er at komme til at forhandle denne sag
med USA selv. Det har vi, fordi vi ganske enkelt
ikke stoler på: den danske regering og dens hensigter i forhold til Thule. Jeg beklager at måtte
sige det, men historien har desværre lært os, en,
ond lektie, hvad det angår, og den sidste tids. afsløringer omkring lossepladserne på Thulebasen gør ikke den sag bedre.
Vi stoler ikke et øjeblik på, at Danmark reelt
arbejder ud fra grønlandske interesser, når det
gælder Thule. Tværtimod er vi overbevist om, at
Danmark er fuld af skjulte dagsordener omkring
de fordele, Danmark selv tror, de kan opnå hos
USA såsom støtte til valg til FN's Sikkerhedsråd,
opbakning til milliardbesparelser i forhold til
NATO, serviceaftaler til danske firmaer og så
fremdeles.
Det næste skridt bliver de kommende forhandlinger med USA og modydelserne for, at vi
igen skal lægge land og liv til d,e potentielle farer, det udgør at være vært for den amerikanske
militære udvikling. Der kan vi kun håbe på det

9968

Mandag den 26. maj 2003 (F 67)

bedste, mens vi frygter det værste. Sådan forbliver det desværre, så længe 1951-aftalen ikke er
fjernet, og Danmark dermed reelt fastholder sin
position som kolonimagt i Grønland.";Lars-Emil Johansen
115690;Time;"Derfor vil vi også her fra vores position i Folketinget fortsat følge ethvert skridt i denne :sag
og forsøge at sikre, at den grønlandske regering
i det mindste får så meget støtte, som det overhovedet er muligt, i de kommende forhandlinger. I den sag får vi brug for al den støtte, oppositionen her i Tinget kan give.
Hvis denne proces kan føre til, at det for første gang ikke bare er sådan, at Grønland får alle
problemerne og Danmark alle fordelene ved den
amerikanske militære tilstedeværelse i Grønland, vil det i sig selv være et skridt fremad. Et
første skridt.
For denne proces stopper ikke her. Den stopper ikke, før 1951-aftalen er væk, og Grønland
selv får retten til at forhandle. Den stopper ikke,
før de kræfter i Danmark, der bruger vores land
til at skaffe sig selv internationale politiske og
økonomiske fordele ved at sælge ud af vores
folks sikkerhed, bosteder og sundhed, endegyldigt opgiver deres kolonialistiske herredømme
og overgiver sig til demokratiet og folkeretten.
Den proces er startet. Den kan blive styrket af
denne sag. Hvis det sker, vil det ikke bare være
et positivt skridt for Grønland, men også for alle
anstændige kræfter i Danmark. Et politisk
skridt, som vil være i fuld overensstemmelse
med mit partis politik: Et skridt fremad, Siumut.";Kl. 12.10
117004;title_name;":
Hr. Kuupik Kleist som ordfører.";Poul Nødgaard
117056;name_party;":
Da den amerikanske henvendelse blev modtaget
i Danmark og i Grønland i december 2002, for
ca. 4-5 måneder siden, hastede det jo enormt
med at tage en beslutning om vores deltagelse i
missilskjoldet og inddragelsen af Thulebasen i
missilskjoldkonceptet. Og der var jo nærmest
også beundring over for, hvor hurtigt det lykkedes Storbritannien at tage stilling til deres rolle i
missilskjoldsagen - og lidt misundelse måske
også.
Men der kom nogle forhandlinger i vejen, og
der kom også en rask Irakkrig i vejen. Det må jeg
så indrømme har arbejdet til fordel for den holdning, som jeg og mit parti har stået for: at vi
skulle få os så meget tid som overhovedet mu-

ligt for at afdække alle eventuelle aspekter af det
her projekt.
Uanset at der er gået de her 4-5 måneder, så
mener jeg ikke, at missilskjoldets evner, begrænsninger og konsekvenser er fuldt afdækket
endnu. Kinaaspektet er ikke fuldt afdækket. Der
er ikke klarhed over, om missilskjoldet kan beskytte Europa inklusive Danmark. Og der er vel
endnu mindre klarhed over, om missilskjoldet
eventuelt vil kunne beskytte Grønland, hvilket
jo er dybt relevant for os, der bor der. Med andre
ord: De indlysende fordele ved missilskjoldet er
stadig skjulte - for mig i hvert fald.
Forhandlingsmæssigt har det været et forløb
mellem Danmark og Grønland. Der er underskrevet en såkaldt principaftale mellem udenrigsministeren og landsstyreformanden, en principaftale, som er blevet fortolket på utallige måder. Især i den danske presse har man jo udråbt
principaftalen til at være et grønlandsk ja til missilskjoldet og et grønlandsk ja til inddragelsen af
Thulebasen i missilskjoldet.
Det er ingenlunde tilfældet. Principerklæringen er for mig at se først og fremmest en cementering af eksisterende forhold. Det har jo været
meget magtpåliggende for regeringen, at den
principaftale selvfølgelig hverken gik ud over
grundloven eller ud over hjemmestyrelovens
ordlyd med hensyn til de begrænsninger, der
ligger for Grønlands landsstyre til at føre udenrigs- og sikkerhedspolitik.
Jeg vil da indrømme, at det er godt at få sat
sådan nogle begreber på tryk og få underskrevet
og få cementeret, at Grønland er inddraget i de
her forhandlinger, og at grønlandske holdninger
har en betydning i denne her proces.";Kuupik Kleist
119327;Time;"Der er til gengæld så også afdækket en masse
andre ting undervejs, som det altid er tilfældet,
når vi snakker om Thule Air Base, og når vi
snakker om USA i Grønland. Der er i den forløbne tid afdækket en stor forureningssag, og mit
parti, IA, har i den forbindelse sagt, at vi ikke
mener, at der er ræson i at forhandle flere aftaler,
før det samlede amerikanske svineri i Grønland
er afdækket. Vi vil have kortlagt, hvad der ligger
af efterladenskaber, ikke alene omkring Thule,
men i hele landet.
Det er jo en kendt sag, at amerikanerne har
været utallige steder gennem årene, og der har
ikke været nogen oprydningsforpligtelse for
amerikanerne. Så jeg håber, at udenrigsministeren kan give os lidt klarhed over, om der er planlagt nogen form for kortlægning af miljøsvineri-

(1247)
Mandag den 26. maj 2003 (F 67)
et i Grønland, på indlandsisen, på kysterne og
fjeldtoppene.
Som sagt er hastværket, som var på dagsordenen for 4-5 måneder siden, afløst af nogle
mere eller mindre påtvungne pauser. Det spændende bliver jo så i dag, om Folketinget reelt vil
tage stilling på grundlag af det forslag til vedtagelse, der er fremsat af en række partier.
Jeg må sige, at jeg kan ikke i dag, og mit parti
kan ikke i dag deltage i en beslutning, som giver
USA ret til at bygge et missilskjold, som inkluderer Grønland. Vi har ikke grundlag for at tage
stilling i dag. Endnu mindre kender vi resultaterne af det forhandlingsforløb mellem Grønland og Danmark på den ene side og USA på
den anden side. Jeg bliver nødt til at se forhandlingsresultater, ikke mindst vedrørende forsvarsaftalen fra 1951, før jeg kan deltage i den
videre proces, som hedder beslutning om inddragelsen af Thulebasen i missilskjoldplanerne.
Så vil jeg til sidst sige, at vedtagelsesfor slaget,
som det ligger, for mig at se endnu ikke er forklaret ordentligt, og derfor håber jeg, at bl.a.
udenrigsministeren kan kaste lidt mere lys over,
hvad det egentlig betyder.";Kl. 12.15
121300;title_name;":
Jeg vil takke for debatten og takke for den vedtagelse, som der åbenbart er et bredt flertal bag,
som betyder, at vi kan gå i gang med forhandlingerne med USA på baggrund af det dansk-grønlandske forhandlingsudspil, de to grundpapirer
om økonomisk samarbejde og om modernisering eller fornyelse af forsvarsaftalen fra 1951.
Debatten har jo også tegnet sig til at blive en
gentagelse af debatten den 29. april, hvor vi diskuterede missilskjoldet. Jeg agter altså ikke at
gentage debatten fra den 29. april. Der er ikke
sket noget som helst nyt i verden i forbindelse
med missilteknologien siden den 29. april, og
det har vi grundigt diskuteret den 29. april. Hvis
der var nye oplysninger, hvis der var nye ting,
som vi ikke havde været opmærksomme på den
29. april, kunne det være rimeligt at tage det op,
men det er ikke særlig rimeligt bare at lave en
reprise for reprisens skyld.
Jeg skal dog alligevel svare hr. Jeppe Kofod
på det meget væsentlige spørgsmål om, hvordan det så er, at vi kombineret med forhandlingerne omkring opgradering af Thuleradaren vil
prøve at forhindre, at der kommer et våbenkapløb og vi får en negativ udvikling. Der er her
stillet et konkret spørgsmål: Hvad gør den dan-

9969

ske regering som aktiv politik i forbindelse med
våbenkontrol og ikkespredning?
Det er klart, at det er vigtigt, at man får et net
af nedrustnings- og ikkespredningsregimer som
værktøjer i en indsats mod spredning af masseødelæggelsesvåben. Derfor arbejder vi også aktivt for en global tilslutning til de vigtige traktater inden for nedrustning og ikkespredning, bl.a.
ikkespredningstraktaten, NPT, biologi- og kemivåbentraktaterne, missilteknologiregimet og international adfærdskodeks mod spredning af
ballistiske missiler. Det er alt sammen noget,
som vi arbejder for at få fremmet.
Der er ingen tvivl om, at den politiske indsats
for at forhindre masseødelæggelsesvåben har
båret frugt, bl.a. har 182 lande trods alt med deres underskrift på ikkespredningstraktaten afstået fra besiddelse af atomvåben. Derfor reagerer vi også så kraftigt, som vi gør, når nogle af de
182 går fra aftalen, som tilfældet er med Nordkorea. Vi kan jo se, at EU og vi som medlem af
EU faktisk tager meget kraftig stilling til det
spørgsmål, således at det ikke skal brede sig, at
man springer fra en ikkespredningsaftale.";Per Stig Møller
123624;Time;"Det drejer sig også om en fortsat styrkelse og
udbygning af det multilaterale nedrustnings- og
ikkespredningsregime, og det vil have en væsentlig prioritet for den danske regering og være
et væsentligt element i den samlede strategi for
at imødegå masseødelæggelsesvåben.
Det er klart, at en række stater fortsat står
uden for traktaterne. Der er også bevægelser, og
vi må se i øjnene i fremtiden, at der altså er bevægelser, som ikke er stater, som kan være fremtidens farer. Beskæftiger man sig lidt med verden uden for Christiansborg i dag - det ved jeg
godt nogle kan have lidt svært ved - vil man jo
konstatere, at den store fare, som flere og flere
begynder at diagnosticere, er faren fra bevægelser, der er grænseoverskridende, som er nationalt overskridende, og som skaffer sig mere og
mere avancerede våben og spiller på, at stater er
skrøbelige, at stater bryder sammen, så de kan få
fat i deres våben. De er jo ikke med i nogen traktater, og derfor beskytter man sig ikke mod dem
gennem traktater.
DerfQr er der to ting: traktatregimet, som skal
være så bindende og så stærkt som muligt for
stater, men også så man kan beskytte sig mod de
stater, som springer fra aftalerne og ikke overholder dem - det er jo også sket før i verdenshistorien, at man har haft en aftale, som ikke er
blevet overholdt - og så er der de bevægelser

9970

Mandag den 26. maj 2003 (F 67)

uden for statssystemerne og uden for det internationale fællesskab, som kan skaffe sig våben.
Derfor er det relevant at lave to ting, nemlig
både det politiske og det militær- og forsvarsmæssige. Og jeg tror faktisk, at et missilforsvar i
sidste ende vil være til fordel for nedrustningen,
for der vil altså være nogle, som ikke får så stor
interesse i at udvikle eller få fat i missiler fra
skrøbelige eller nedbrudte stater og bruge dem i
en terrorkamp mod USA.
Derfor tror jeg faktisk, at vi her står over for
at få brudt det, som nogle her i salen åbenbart
foretrækker, MAD-doktrinen, Mutual Assured
Destruction, altså at man kun kan smadre hinanden. Fordelen ved missilforsvaret er, at der
pludselig kommer en politisk dimension ind.
Jeg prøvede også at forklare det den 29. april,
men jeg skal så gentage det, selv om jeg ikke vil
gentage debatten:
Vi stod jo deroppe ved Thuleradaren,og så på,
hvordan man i dag følger missilerne. Der kan
man så følge et missil hen over horisonten, og
der kan man så konstatere, hvor mange minutter der er til det rammer New York. Så står der
20 minutter, 15 minutter og 10 minutter, og så
spurgte jeg: Hvad gør man så i de 20-15-10 minutter, inden det rammer New York? Ja, man
ringer til præsidenten for at spørge, om der skal
svares igen - det vil sige, om afsenderen skal
smadres - eller om man skal lade New York
smadre. Der er ingen andre alternativer til enten
at lade sig selv smadre eller at lade sig selv og
også den anden smadre.
Nu er der den politiske mulighed at få skudt
det ned og så ringe op ,og sige: Hør, kammerat,
vi ved godt, hvad du har prøvet på, og du vil få
en masse skidt i hovedet, men du kan altså også
stoppe nu. Den politiske mulighed findes ikke
nu, og det er det nye og forbedrende i forhold til
MAD-doktrinen fra fortiden.
Til den diskussion om oprustningen af Kina
vil jeg godt gentage, at Kina udvikler langdistanceraketter. De er ikke relevante i forbindelse
med Indien og Pakistan. Det har vi sagt. I Indien
og Pakistan er det mellemdistanceraketter, og
det har intet med missilforsvaret at gøre, fordi
her er det langdistanceraketter.
Jeg forstår godt, at hr. Villy Søvndal ligger
søvnløs af skræk ved tanken om alle disse ting,
der kan ske. Det gjorde hr. Villy Søvndal jo faktisk også - det var hans eget udtryk - dengang
Polen, Ungarn og Tjekkiet blev optaget i NATO.
Men jeg vil advare hr. Villy Søvndal mod at dø
af skræk, for det er altså ikke nogen god måde at

dø på. Det bedste er jo faktisk at modvirke de
ting, og det ler det, vi nok gør med et missilskjold.
Dette drejer sig altså om øget sikkerhed,
USA's og vores, og det drejer sig om at begrænse
uberegnelige staters afpresningsmuligheder og
trllsselsmuligheder.
Til hr. Niels Helveg Petersen vil jeg sige, at
det er rigtigt, at både modernisering og fornyelse er anvendt. Den fællesudtalelse, som hr. Hans
Jinoksen og jeg skrev, bruger udtrykket fornyelse, og jeg vil sige, at der ,er ikke nogen fornyelse
uden en modernisering, og der er ikke nogen
modernisering uden en fornyelse. Jeg tror ikke,
at man skal tage det så tungt med den forskel.
Jeg er mere ked af udtalelserne fra de grønlandske folketingsmedlemmer, for nu har der
altså været ,e,t langt, seriøst og ærligt forhandlingsforløb mellem Danmark og Grønland. Det
har været et mangeårigt samarbejde, ikke omkring missilskjoldet, men tidligere om miljø osv.,
som også tidligere regeringer har stået for, ,og
den tone, jeg har hørt her, svarer slet ikke til den,
som jeg har mødt fra landsstyret. Den glæde,
der var i Grønland over den fælles underskrift,
svarer overhovedet ikke til det, jeg hører i dag.
Sådan som jeg hører hr. Lars-Emil Johansen,
vil han helst nå frem til, at man enten får eIl, ny
grundlov eller ophæver rigsfællesskabet, og det
synes jeg ikke er nogen smuk måde at gå til det
her på. Det er simpelt hen ikke sandt, at regeringen havde besluttet sig forinden, og at regeringen bankede d,e grønlandske beslutningstagere
på plads, som hr. Lars-Emil Johansen sagde. Det
kan man ikke. Det må hr. Lars-Emil Johansen jo
kende sine kolleger i Grønland godt nok til at vide.";Kl. 12.20
129104;Time;"Jeg synes, det er et uværdigt angreb på den
danske regering, og det er en underkendelse af
de grønlandske politikere, som jeg ikke havde
forestillet mig at jeg skulle høre fra hr. Lars-Emil
Johansen, der tidligere har været landsstyreformand. Det er muligt, at man kunne behandle hr.
Lars-Emil Johansen sådan, men jeg er helt sikker
på, at hverken Jonathan Motzfeldt eller Hans
Enoksen kan behandles sådan. Vi har ikke prøvet det. Vi har jo aldrig prøvet at forhandle med
hr. Lars-Emil Johansen. Jeg er dybt skuffet over
den tone.
Grønland har nu for første gang fået papir på,
underskrift på - en stolt dag i Grønlands historie
- i Itilleq-erklæringen, at man er ligeværdig og
man skal skrive under, når man kan komme af

.1

1

Mandag den 26. mai 2003' (F 67)

9971

sted med det, og når det er muligt folkeretligt.
på, at vi villé være i stand til at nå frèm til eri
Og så skal man høre på det her!
dansk-grønlandsk føéllesforståelsé om forsvarsHr. Lars-Emil Johansen siger jo også, at han
aftalen, om økonomisk samarbejde og om, hvorikke stoler på, at Danmark arbejder for Grøndan vi samarbejder i fremtiden.
lands interesser, hvad angår Thule, jamen den
Jeg synes, det er én flot dag for det danskforrige regering og jeg har arbejdet for, at Dungrønlandske samarbejde, Og jeg er glad for, at
das skulle tilbage. Vi har påtaget os regningen
det store flertal i Folketinget ser på det på samfor det. Det får vi så også utak for. Jeg synes, det me måde.
Vat en uværdig tale. Jeg beklager det meget, fordi samarbejdet med Grønland har været fremra- (Kort bemærkning).
gende. Der er ingen, det er blevet banket på";Kl. 12.25
130738;name_party;":
plads.
Td korte bemærkninger til ffiinisteren, for jeg syHr. Kuupik Kleist tager også fejl. Han siger, at nés, kæden hopper af, undskyld mig.
vi var misundelige over den hurtige beslutning
Det ene sted er, at jeg forstår, at ministeren nu
vedrørende Fylingdale. Jamen hr. Kuupik Kleist anerkender det argument, at te'rrö1'bevægelser'
har været medlem af Folketinget, mens vi forikke lister rundt med bållistiske missiler på ryghandlede det her med Grønland, mens vi lagde
gen. Det synes jeg betegner et betydeligt erkentidsplanen med Josef Motzfeldt, og det var før
delsesmæssigt fremskridt. Når den så ikké holbeslutningen vedrørende Fylingdale. Og den
der længere, hvad er så det nye argument? Det
tidsplan, jeg lagde i samarbejde med Josef Motz- I nye argument er så, at de dér folk kan Overtage
feldt, gik jo præcis ud på, at vi står her i dag lang stater og bruge de svage staters kapacitet.
tid efter Fylingdale. Så hvorfor skulle det komMå jeg ikke godt høre ud erif igsmin isterens
me bag på os, at englænderne var så hurtige?
bud på: Hvem er de stater, som har el1 ballistisk
Vi havde tilrettelagt et forhandlingsforløb:
kapacitet, som er i færd med sådan inden for eri
som overhovedet ikke tog hensyn til englænder- overskuelig tid at blive overtaget af den type
nes beslutningsproces, men kørte vores egen
terrorbevægelser? Det er det ene:
dansk-grønlandske. Hvorfor den mistænkeligDet andet er, at udenrigsministeren fuldstængørelsei i betragtning af hvor god én udvikling
dig afviste Kinavinklen. Det er faktisk interesder har været for Grønland i dét hér forløb? Mari sant. Hvis man læser selve redegørelsen side 26,
får én fornyelse og modernisering på skinnerne,
2. afsnit, 4. linje, står der følgéridé:
dét økonomiske samarbejde og en Itilléq-érklæ»Dét er ikke fÖrventningen: at ét niissilforsvàr
ring: og så kommer man med den stemning, og
vil bidrage til et globalt våbenkapløb og eii. gloden mis tæ nke liggørel se. Jeg synes, det er dybt
bal Oprustning. Det kan ikké afvises, at stater,
deprimereride, men jeg er glad for, at landsstyret dér er i fætd med at udvikle langtrækkende misser anderledes konstruktivt og positivt på dét
siler, vil søge at intensivere disse bestræbelser
end de to grønlandske folketingsmedlemmer.
som følge af et missilforsvar.«
Det ér jo heller ikke rigtigt, at man pludselig i
Dé dér intensivérede bestræbelser på at få
slutfasen afdækkedé en star forurênùigssàg.
gang i missilerne ér det ikke dét, som vi i gamle
Dén forureningssag, altså den om de 52 lossedage kaldte oprustning? Undskyld mig,
pladser ud over de to i Dundas, som kom frem i
Danmarks Radio, var jo kendt af hjêrririiestyret";Villy Søvndal
133415;title_name;":
siden 2001. Der var taget hånd om nogle af tin14r. Kuupik Kleist for én kort bemærkning, også
gérie af den gamle regering i 2001: Det havde
hr. Lars-Emil Johansen, som bedes trække op til
været i Miljø- og Planlægningsudvalget, der sad
ordførerbordet.";Poul Nødgaard
133678;Time;"også grønlandske fol ke tingsmed lem mer i Folketinget dengang: og dét havde været i Finansudvalget. Den gamle regering havde taget hånd
(Kort bemærknirig).
öiri det og havde sat de første undersøgelser i";Kl. 12.30
133902;name_party;":
gang. Hvor vår overraskelsen henne? Hvorfor
Der ér da heldigvis plads til forskellige opfattelden mistænkeliggørelse?
ser åf den virkelighed, som vi alle sammen levér
Nej, jeg synes, man skal være glad for, at Dan- i. Jeg synes, at u den ri gsm inis terens lyserøde
mark og Grønland ér kommet frem til ét fælles
maleri af hele forløbet og den situation, vi står i
i dag, ingenlunde er et fyldestgørende billede af,
resultat. Mange havde overhovedet ikke, troet
på, og nogle havde åbenbart heller ikke håbet
hvordan situationen sei' ud:

9972

Mandag den 26. maj 2003 (F 67)

Jeg mener også, at udenrigsministeren må
tage til indtægt, hvad der er foregået de sidste
over 50 år med hensyn til USA og Grønland og
Danmark. Vores mistænkeliggørelse, som udenrigsministeren kalder det, jeg vil hellere sige kritiske holdning til tingene, men mistænkeliggørelsen, som udenrigsministeren siger, har jo baggrund i hele historien. Den har baggrund i de
sidste 55 års gøren og laden,i Grønland og den
måde, de skiftende danske regeringer har behandlet sagerne på.
Der skal meget til for at vende det billede. Jeg
vil da gerne kvittere for de bestræbelser, som regeringen inklusive udenrigsministeren gør sig
for at ændre billedet af gensidig mistillid. Men
vi må have nogle bedre ting på bordet.
(Kort b emærkning).";Kuupik Kleist
135234;name_party;":
Atomvåbendeponering, tvangsflytning af befolkning, styrt af B-52 fly, usikkerhed om lossepladsers indhold. Undskyld, udenrigsminister,
men det har gjort mig meget skeptisk over for,
om Danmark overhovedet formår at varetage
grønlandske interesser i Thulesammenhæng.
Nu betegner udenrigsministeren mit indlæg
som en uværdig tale, der undervurderer de
grønlandske politikere. Det er absolut ikke min
holdning. Men jeg har en baggrund, som jeg
sagde, det er en ond lektie, Grønland har måttet
lære gennem årene. Jeg beklager meget, at udenrigsministeren føler sig dybt deprimeret på
grund af disse forhold. Det er også en deprimerende oplevelse. Men til trøst for regeringen vil
jeg gerne sige, at jeg betegnede principerklæringen som et lille fremskridt, men dog et fremskridt.
(Kort bemærkning).";Lars-Emil Johansen
136067;title_name;":
Til hr. Kuupik Kleist og hr. Lars-Emil Johansen
vil jeg sige, at der er sket ting i fortiden, som
selvfølgelig ikke er smukke. Jeg synes dog ikke,
at de første taler var præget af, at det var den
fjerne fortid, man talte om, men den nære fortid,
faktisk forhandlingsforløbet, og forestillinger
om, hvordan vi havde behandlet Grønland under denne regering.
Jeg kan også sige, at hr. Niels Helveg Petersen
som udenrigsminister også kørte den samme
linje som jeg: ligeværdighed. Så derfor er det altså nu - og det er jeg glad for er blevet præciseret

- fortidens synder, som stadig væk sidder i blodet, og det har jeg forståelse for. Det har jeg forståelse for, respekt for.
Derfor har jeg også ligesom min forgænger
gjort meget for at sørge for, at Grønland har været inddraget hele vejen i alle disse forløb og har
været ved siden af mig ved alle de forhandlinger, hvor det har haft relevans. Og vi har altså
meget omhyggeligt arbejdet med teksterne og
med forslagene.
Men jeg respekterer, at det er fortiden, der
sidder i blodet, og det er selvfølgelig vores opgave at vise, at fortid er fortid og forbliver fortid.
Til hr. Villy Søvndal vil jeg sige: Det, der er
tale om, er et missilforsvar, som jo ikke står der i
morgen. Der er tale om et langtrækkende perspektiv, og som jeg altid har sagt, så skal man
tænke udenrigspolitik 10-20 år frem i tiden. Det
er for sent, hvis man begynder at se bevægelser
med missiler foran sig om 10 år, så at begynde at
reagere. Man skal altså forudse en trusselsmulighed for at gøre truslen mindre.
Det kan så være, at den trussel aldrig bliver
aktuel. Det ved vi jo ikke, vi taler om fremtid. Så
er pengene spildt. Det er så amerikanerne, der
har spildt deres penge. Det er også muligt, truslen bliver relevant, og så vil man blive utrolig
kritiseret, hvis man havde stået i situationer,
hvor man kunne have foregrebet truslen. Havde
vidst, den kunne komme, og ikke havde handlet. Så er historiens dom hård.
Politikere handler jo altid i nutiden. Man bliver dømt i fremtiden, og vi kan ikke vide, hvordan det kommer til at gå. Men vi ved da alle
sammen i dag i hvert fald, at skrøbelige stater er
der. Der er også skrøbelige stater med ballistiske
missiler, med atomare våben.";Per Stig Møller
138293;Time;"Vi ved jo også godt, at ved Sovjetunionens
sammenbrud forsvandt der i hvert fald nogle
kilo uran, som ingen har kunnet fortælle hvor er
henne. Det vil altså sige, at det er en risiko, som.
man er nødt til at indregne.
Så vil jeg godt lige for en ordens skyld sige,
at det er korrekt citeret, det, hr. Villy Søvndal citerer, fuldstændig korrekt. Men må jeg have lov
at citere de næste to linjer, som hr. Villy Søvndal
ikke citerede? Der står: »På den anden side er
det mere sandsynligt, at eksistensen af et missilforsvar på forhånd vil afholde lande fra at søge
ind på en meget besværlig og meget dyr vej.«
Mere sandsynligt!

Mandag den 26. maj 2003 (B 158)
(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
138994;name_party;":
Ja netop. At udvikle interkontinentale ballistiske
missiler er en meget besværlig og en meget dyr
vej. Og det er ganske få lande, som i dag har kapacitet til det, og det er ganske få lande, som
man kan forudse inden for en periode vil få kapacitet til det.
Hvis vi tager to lande, som man måske kan
sige tilstræber at udvikle sig på de områder i
dag, så er det Iran, og så er det Pakistan. Hvad
er opgaven over for Iran og Pakistan? Er det at
opbygge et missilforsvar, der på et eller andet
tidspunkt vil fungere? Ja, det er selvfølgelig en
prioritering, men man kan ikke lade være med
at undre sig over, hvordan det er, man prioriterer.
Der vil jo være andre meget mere oplagte opgaver at tage sig til, netop når vi snakker Pakistan, og når vi snakker Iran, end at opbygge et
missilforsvarssystem. F.eks. for Pakistans vedkommende at være med til at sikre, at det land
ikke bryder sammen og eventuelt bliver overtaget af fundamentalistiske kræfter. Det var en
central opgave.
Alligevel, da det gjaldt om at bekæmpe AlQaeda i Afghanistan, hvad gjorde man så? Så
ophævede man sanktionerne mod Pakistan fra
Amerikas side. Derfor bliver vi ved med at insistere på, at det er en central opgave at gå efter at
få håndhævet internationale konventioner. Vi
synes stadig væk, det mangler alt for meget i
denne her debat.
Hermed sluttede forhandlingen.";Søren Søndergaard
140373;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget i
mødet i morgen, tirsdag den 27. maj 2003.

9973

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 158:
Forslag til folketingsbeslutning om, at regeringen venter med at besvare den amerikanske
anmodning om opgradering af Thuleradaren,
indtil en ny forsvarsaftale til afløsning af forsvarsaftalen af 1951 er aftalt mellem Grønland,
Danmark og USA.
Af Kuupik Kleist (IA) og Lars-Emil Johansen
(SIU).
(Fremsat 22/4 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
141005;title_name;":
På baggrund af forespørgselsdebatten kan det
vel ikke undre nogen, at jeg ikke kan støtte beslutningsforslaget.
Regeringen og Grønlands landsstyre er jo netop blevet enige om et fælles dansk-grønlandsk
forhandlingsudspil over for USA vedrørende de
grønlandske ønsker til bl.a. modernisering af
forsvarsaftalen af 1951. Det fælles forhandlingsudspil består af et udkast til en aftale, der sigter
på at forny væsentlige dele af forsvarsaftalen af
1951, og et udkast til aftale om økonomisk og
teknisk samarbejde, der har til formål at imødekomme grønlandske ønsker om et bredere samarbejde med USA. Det er selvfølgelig hensigten,
at landsstyret sammen med regeringen skal
være medunderskrivere på disse to aftaler, som
jeg har nævnt.
Landsstyreformanden og jeg er enige om,
at vi som det næste skridt sammen vil præsentere det dansk-grønlandske forhandlingsudspil
for den amerikanske regering under et besøg i
Washington. Vi vil snarest tilrettelægge dette besøg og dermed indlede en forhandlingsproces
mellem Danmark og Grønland og USA med
henblik på at nå til enighed om de to aftaler, inden opgraderingen af Thuleradaren kan finde
sted.
Derfor har det ikke så megen mening at støtte
dette beslutningsforslag.";Per Stig Møller
142237;name_party;":
Det er ikke nogen overraskelse, at Venstre ikke
kan støtte beslutningsforslaget. Jeg må sige, at
personlig er jeg temmelig forundret over, at man
ikke bare havde trukket det tilbage i anerkendel-

9974

Mandag den 26. maj 2003 (B 158)

se af de forhandlinger, der har været, og i tiltro
til, at der nu sker en modernisering af den forsvarsaftale, som allerede er.
Jeg synes da, det burde være glædeligt, at
man er nået så langt i stedet for at gøre mddstand. Jeg må ærlig talt indrømme, at noget af
den her proces forstår jeg virkelig ikke. Man er
nået så langt: og man har mulighed for at få lavet tillægsaftaler til forsvarsaftalen af 1951 og få
skabt en modernisering. Alligevel så skål vi sidde med sådan noget her. Det forstår jeg ikke.
Men som sagt vi kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Jens Hald Madsen
143045;Time;;Kl. 12.40
143079;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod som ordfører.";Poul Nødgaard
143126;name_party;":
Jeg skal sige fra Socialdemokratiets side, at vi synes, der har været en god proces i gang. Man hat
nået en god aftale mellem det grønlandske
hjemmestyre og den danske regering om et forhandlingsudspil til den amerikanske regering.
Vi synes derfor, at det her beslutningsforslag i
den sammenhæng kommer til at virke lidt overflødigt. Derfor kan vi ikke støtte det.
Vi vil dog meget gerne understrege, at det er
vigtigt for os fortsat at inddrage Grønland både
landsstyret og Landstinget aktivt, lige så vel
som Folketinget jo er inddraget aktivt hér i Danmark, når processen skrider fremad.
Jeg skal sige, at vi ikke kan støtte det her beslutningsforslag, men vi håber som sagt, at beslutningsforslagsstillerne vil gå positivt ind i
den proces, der er lagt til rette. Det synes jeg vil
være meget fornemt. Jeg er i hvert fald glad for:
at det grønlandske hjemmestyre er så positive.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
144052;name_party;":
Jeg fik ikke helt fat i begrundelsen for, at Socialdemokratiet ikke kan støtte det. Man kan selvfølgelig anvende den argumentation, at det er
overflødigt, at det er en gentagelse af noget andet, nemlig en gentagelse af det forslag til vedtagelse, der formentlig med et flertal bliver vedtaget i morgen.
Men hvis ikke det bare er, fordi det er én gentagelse, hvad er det så konkret i det her forslag,
söm man fra Socialdemokratiets side har så meget imod, at man ikke kan støtte det?

(Kort beìnærkning).";Søren Søndergaard
144573;name_party;":
Der står i forslaget, at man skal opfordre til en
modernisering, en fornyelse af forsvarsaftalen af
1951. Der har været en forhandling mellem den
danske regering og det grønlandske hjemmestyre, og her er man nået til enighed om, hvad en
sådari fornyelse skal indeholde. Derfor synes vi
- også i respekt for den proces, der ligger fremover - at det vil være meget fornuftigt at bakke
op bag den enighed, der er mellem landsstyret
og den danske regering.
Dermed kommer det her forslag jo ind på et
tidspunkt, hvor der rent faktisk er gang i processen. Vi støtter deri proces, der er lagt til rette, og
vi kan forstå, at landsstyret også støtter deri.
Derfor synes vi, det ville være forkert at støtte
det her beslutningsforslag. Det er vel en timelig
klar argumentation.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
145385;name_party;":
Nej, jeg synes ikke: det er helt klart. Er det udelukkende et spørgsmål om processen, der gør: at
man ikke kan støtte det? Eller er der noget indholdsmæssigt i det, der står i de ganske få linjer
her, som Socialdemokratiet er imod?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
145653;name_party;":
Jeg må sige til hr. Søren Søndergaard, at jeg synes: at det vår meget, meget klart. Vi deler fuldstamdigt intentionerne i det her beslutningsforslag om, at man skal modernisere og forny forsvarsaftalen af 1951. Og vi kan notere os, at siden det beslutningsforslag er blevet ftemsat i
Folketinget, er der rent faktisk kommet en enighed mellem dét grønlandske landsstyre og den
danske regering omkring den videre proces og
indholdet i udspillet til den amerikanske regering.
Derfor mener vi, at det hér forslag er overflødigt, fordi processen allerede er i gang, og så vil
det være lidt Underligt at vedtage det her forslag
nu i Folketingssalen.
Vi har haft én lang debat om forespørgslen,
og jeg synes egentlig, at det er lidt mærkværdigt, at hr. Søren Søndergaard her begynder at
sige, at der skulle være nogle problemer i den
holdning. Det er vel naturligt, at hvis man støtter dét, der foregår i øjeblikket mellem dét grønlandske landsstyre og den danske regerings så
kan man jo hellet ikke støtte det her béslutriingsforslag.

Mandag den 26. maj 2003 (13 158)";Jeppe Kofod
146752;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard - tredje og sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
146854;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke forstå. Jeg kan simpelt hen
ikke forstå, hvorfor man ikke, samtidig med
man støtter den prpces, der er .i gang Med det
grønlandske landsstyre, kan gå ind for, at regeringen venter med at besvare den amerikanske
anmodning om opgradering af Thuleradaren,
indtil en ny forsvarsqftale til afløsning af forsyarsaftalen fra 1.951 er aftalt mellem Grønland,
Danmark og USA. Nej, det kan jeg ikke forstå.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor det er i modstrid
med hinanden.";Søren Søndergaard
147345;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.45
147380;name_party;":
Nå, så må vi prøve at tage den én gang til for hr.
Søren Søndergaard.
Jeg skal sige til hr. Søndergaard, at det centrale er jo, at når der kommer et resultat ud af forhandlingen mellem den amerikanske regering
på den ene side og den grønlandske og danske
regering på den anden side, skal forhandlingsresultatet selvsagt godkendes af landsstyret og
Landstinget, lige så vel som der vil være en godkendelsesproces her i Folketinget, og det har vi
fuld respekt for.
Det er de:):, der er lagt op til nU, og derfor støtter vi ikke beslutningsforslaget. Vi mener, at de
betingelser, der ligger i forslaget, allerede er opfyldt med den proces, der er lagt til rette, så derfor synes jeg altså ikke, hr. Søren Søndergaard
kan koge mere suppe på det ben. Det mener jeg
er helt forkert.
(Kort bemærknillg).";Jeppe Kofod
148197;name_party;":
Jeg synes alligevel, forskellen springer i øjnene ja, undskyld, det ,er ikke for ,at fremture, men
hvis man læser den fælles principerklæring mellem regeringen og Grønlands landsstyre og ser,
hvad den siger om forsvarsaftalen fra 1951, skal
jeg citere, at man »vil lægge følgende bredere
politiske principper til grund for Grønlands
medinddragelse i forhandlingerne om modernisering af forsyarsaftalen...«.
Der er meget elastik i den erklæring, og det
som er essensen i det forslag, vi behandler nu,
.er, at man ikke vil sælge skindet, før bjørnen ,er

9975

skudt. Man vil være sikker på, at regeringen
venter med af sige ja til Thules inddragelse i en
opgradering, indtil man er sikker på, at en ny
forsvarsaftale er på plads. Det er det, grønlænderne beder om, i stedet for elastik i metermål,
for det kræver ifølge Storm P. en meget stærk
moral at sælge den slags.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
149102;name_party;":
Man kunne også komme med et andet Storm P.citat, nemlig at det er folks egen skyld, hvis de
er glade, for der er nok af være ked af.
Når man ser på den proces, der er lagt til rette, hvor Grønlands hjemmestyre nu har aftalt
indholdet af et forhandlingsudspil til den amerikanske regering og skal til at forhandle med
amerikanerne, forstår jeg ikke, hvorfor man skal
prøve at afspore processen med beslutningsforslaget her.
Jeg synes, at det er en god prpces, der er lagt
til rette. Ret grønlandske landsstyre og den danske regering har diskuteret sig frem til en løsning, til et udspil, men hr. Villy Søyndal vil have, at der skal være nogle andre ting i det udspil,
som det grønlandske landsstyre ,og den danske
regering har godkendt. Det kan være hr. Villy
Søvn dals opfattelse, men vi føler, at der ligger et
godt udspil til amerikanerne på bordet, og derfor er det vigtigt at støtte den proces, der skal
foregå, i stedet for é1t koge suppe på noget, som
jeg ikke synes er til stede.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
150128;name_party;":
Jeg hører jo nok til dem, som har lidt svært ved
at se logikken i hr. Jeppe Kofods argumentation,
så derfor yil jeg prøve at spørge på en lidt anden
måde.
Når Socialdemokraterne inklusive hr. Jeppe
Kofod vil støtte det forslag til vedtagelse, som er
fremsat af forskellige par,tier, men til gengæld
ikke vil støtte det beslutningsforslag, vi snakker
om nu, hvad er så forskellen? Vil hr. Jeppe Kofod forklare mig det?
(Kort bemærkning).";Kuupik Kleist
150582;name_party;":
Ja, det vil jeg meget gerne.
Hvis det var sådan, at jeg støttede beslutningsforslaget, ville jeg vel i realiteten komme
til at underkende den prgces, der er foregået
mellem det grønlandske hjemmestyre og den
danske regering og dermed også det forhånd-

9976

Mandag den 26. maj 2003 (B 158)

lingsresultat, som er opnået, og det ønsker jeg
ikke. Jeg synes, der er opnået et for alle parter
godt resultat og et godt udspil til amerikanerne,
så jeg ønsker ikke at bidrage til at underløbe det
grønlandske hjemmestyre eller det grønlandske
landsstyre. Det er sådan set hovedessensen i sagen.";Jeppe Kofod
151207;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup som ordfører.";Poul Nødgaard
151269;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi helt og fuldt forståelse
for det forslag, der er blevet fremsat af de to
grønlandske folketingsmedlemmer, for vi synes,
det er rigtigt, at man kobler spørgsmålet om opgradering af Thuleradaren sammen med den aftale, som ligger til grund for samarbejdet mellem USA og Grønland/Danmark i øjeblikket.";Peter Skaarup
151604;Time;"Men samtidig må vi sige, at der har jo været
en proces i forbindelse med forhandlingerne på
Grønland, hvor også den danske regering med
udenrigsministeren i spidsen har været repræsenteret, og nu er man nået frem til en køreplan
for, hvad der skal foregå i samarbejde med amerikanerne. Derfor ville det efter vores opfattelse
være forkert, hvis vi på dette tidspunkt sagde til
forhandlingsdeltagere, at nu har de bare at rette
sig præcis efter dette her, når man er nået frem
til et forhandlingsresultat med et lidt andet indhold.
Vi står med en trussel mod verdensfreden,
som er meget vanskeligere at lokalisere, end den
var i 1951, og derfor er det utrolig vigtigt, at vi
helt og holdent sikrer os, at en af vores allertætteste allierede, nemlig USA, får mulighed for at
bruge Thulebasen og foretage den opgradering,
der skal finde sted, hvis den er et nødvendigt
led i missilskjoldet. Vi står over for en trussel,
som kan komme til at ramme os. Det kan være
løsrevne terrorister som Osama bin Laden og ligesindede, det kan være banditstater, der efter
Dansk Folkepartis opfattelse må sikres et modspil, og derfor kan vi ikke henholde os til, at to
grønlandske folketingsmedlemmer sætter den
proces over styr, hvis vi støtter et forslag som
dette her.
Noget andet er, at vi selvfølgelig går ud fra, at
man fra den danske regerings side er hundrede
procent klar over, at det vil være fornuftigt at
opnå en revidering af aftalen fra 1951, som set
med vore øjne giver USA mulighed for at gøre
fuldstændig, hvad man vil, uden overhovedet at

kontakte Danmark, Grønland eller nogen andre.
Det har USA ikke tænkt sig, men på lang sigt er
det en uholdbar situation, at man ikke har en
mere moderne aftale, og derfor støtter vi ønsket
om at modernisere aftalen.
Det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, at et enigt landsstyre var af den
opfattelse, at en endelig grønlandsk stillingtagen til den amerikanske anmodning om udvidelse af Thuleradaren måtte afvente udfaldet af
forhandlingerne om genforhandling af forsvarsaftalen af 1951. Det er opmuntrende at se, at der
er sket en vis udvikling i landsstyrets holdning,
for det er ikke særlig formålstjenligt med al den
sabelraslen, som vi synes der har været mod
vore amerikanske venner. Derfor er jeg også
glad for, at der ser ud til at være kommet bevægelse i forhandlingerne med Grønlands hjemmestyre, så man kan give USA et meget hurtigt
svar om den situation, man ønsker at komme i,
nemlig ret til at bruge Thuleradaren i en udvidet
form.
Vi håber også, at grønlænderne kan blive tilfredse med den revidering af tillægsaftalen, som
skal ske. Det er vigtigt, at aftalen på den ene side
ikke forhindrer USA i at kunne gøre brug af
Thule i forsvaret af USA og NATO, men det er
også vigtigt, at aftalen på den anden side også
sikrer, at vi på moderne vis kan tale om tingene,
og at aftalen tager højde for situationen i dag,
som er væsentlig anderledes end i 1951.";Kl. 12.50
154562;title_name;":
Hr. Kaj Ikast som ordfører.";Poul Nødgaard
154606;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte forslaget. Vi føler, at det miskrediterer de forhandlinger, der er ført, og som er endt med et så flot
resultat. Når forslaget til vedtagelse fra forespørgsel nr. F 67 kommer til afstemning i morgen, stemmer vi meget gerne for det.";Kaj Ikast
154917;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører.";Poul Nødgaard
154969;name_party;":
Vi er ved noget helt centralt, nemlig ønsket om
at Grønland beholder sit, om man så må sige,
trumfkort i de nuværende forhandlinger. Det
drejer sig om, at regeringen skal vente med at
svare, indtil 1951-aftalens forhold er afklaret og
man har fået en ny aftale, og derefter kan vi så og det er essensen i forslaget - forholde os til en

(1248)
Mandag den 26. maj 2003 (B 158)
missilskjolddiskussion. Faktorernes orden er
vigtig, og det ville jeg godt kunne forstå, hvis jeg
var grønlandsk politiker.
Vi støtter forslaget, både fordi vi synes, det er
rimeligt, at det grundlag, man tager stilling på,
er kendt, og selvfølgelig også, fordi vi synes, det
er den afgørende lakmusprøve på, om Grønland
i virkeligheden respekteres som ligeværdig part
i forhandlingerne. Vi støtter forslaget fra SF's side.";Villy Søvndal
155781;Time;;Kl. 12.55
155815;title_name;":
Hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Poul Nødgaard
155883;name_party;":
Sagens realiteter kender vi. Der er opnået enighed mellem Danmark og Grønland om en forhandlingsposition over for amerikanerne, og der
går nu en forhandlingsfase i gang om modernisering eller - hvad jeg langt foretrækker at kalde
det - fornyelse af forsvarsaftalen.
Det forekommer mig, at det, der står i det forslag til vedtagelse, som er blevet fremsat i dag,
er meget mere vidtgående end en blot og bar
modernisering. Fornyelsen er nu en del af hele
forhandlingsforløbet, og der kan selvfølgelig
ikke opnås enighed, hvis der ikke også er enighed om, hvad der skal ske med hensyn til fornyelse af forsvarsaftalen, og derfor er det efter mit
og Det Radikale Venstres synspunkt mest logisk,
at man ikke kan stemme for beslutningsforslaget, efter at denne proces er sat i gang.
Men det er jo ikke ensbetydende med, at dette beslutningsforslag ikke i allerhøjeste grad har
haft en virkning. Det har været med til at skabe
det forhandlingsresultat, som foreligger nu, for
det jo er helt klart for både de danske og de amerikanske myndigheder, at som det er blevet sagt
fra grønlandsk side, er det en ufravigelig betingelse for at acceptere en opgradering af Thulebasen, at der sker en fornyelse af forsvarsaftalen.
Det har hele tiden været udtrykt soleklart fra
Grønlands side, og det er stadig tilfældet, og på
den baggrund synes jeg, det er mest logisk, at
når vi har sat den anden forhandlingsproces i
gang, kan vi ikke stemme ja til dette beslutningsforslag.";Niels Helveg Petersen
157378;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.

9977";Poul Nødgaard
157445;name_party;":
En række partier, nemlig Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, De Konservative, Det
Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti, har
fremsat et forslag til vedtagelse, som vil blive
vedtaget i morgen, og hvad er indholdet af det
forslag til vedtagelse?
For det første noterer man sig, at der er opnået en forståelse mellem regeringen og Grønlands
landsstyre om et forhandlingsudspil over for
USA om bl.a. en fornyelse af forsvarsaftalen af
1951. For det andet fremgår det, at formålet med
de forhandlinger skal være at nå til enighed med
USA, inden opgradering af Thuleradaren kan
finde sted - nå til enighed med USA, inden opgradering af Thuleradaren kan finde sted!
Man skulle jo tro, at det ville være en relativt
smal sag at stemme for en formulering, der siger, at regeringen skal vente med at afgive svar
på den amerikanske anmodning om opgradering af Thuleradaren, indtil der er indgået en ny
forsvarsaftale mellem Grønland, Danmark og
USA til afløsning af forsvarsaftalen ai 1951. Det
ligger jo præcis i forlængelse deraf, medmindre
der er nogen, der rent faktisk har den forestilling, at man kan afgive et svar til USA om opgradering af Thuleradaren uden at have en forsvarsaftale til afløsning af forsvarsaftalen for
1951 på plads. Ellers giver den modstand, der
kommer fra Venstre, Socialdemokratiet, Dansk
Folkeparti, Kristeligt Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre, jo ingen
mening.
Men sådan er det måske rent faktisk. Det er
måske sådan, at der er partier herinde, som rent
faktisk opererer med den mulighed, at man kan
komme i en situation, hvor man ønsker at afgive
et svar, uden at der foreligger en ny, godkendt
forsvarsaftale. Ellers er der ingen begrundelse
for at stemme imod forslaget her, og jeg beklager, hvis det er tilfældet.
Man kan argumentere med, at det er et overflødigt forslag. Nu bliver der altså vedtaget meget overflødigt herinde, så det er måske ikke det
stærkeste argument, man kan komme med. O.k.,
man kan argumentere med, at det er et overflødigt forslag, men jeg er meget bekymret over
den argumentation, der bliver brugt mod forslaget.";Søren Søndergaard
159568;Time;"9978

Mandag den 26. maj 2003 (B 158)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
159655;name_party;":
Vi ved alle sammen, at det er en ufravigelig betingelse fra Grønlands side, at der sker en fornyelse af forsvarsaftalen. Det har jo været soleklart,
og dette beslutningsforslag har været med til at
gøre det aldeles klart.
Når der står i forslaget til vedtagelse, at nu
skal man se at blive enig, er det derfor klart - i
hvert fald så vidt jeg kan se - at der selvfølgelig
ikke kan opnås enighed, uden at der også sker
en fornyelse af forsvarsaftalen, og derfor er det
sådan set mest logisk élt holde sig til den vedtagelse og stemme nej til beslutningsforslaget.
Hr. Søren Søndergaards konklusion er helt
meningsløs. Der står jo i vedtagelsen, élt der skal
være enighed, og sådan som tingene er lagt op
fra Grønlands side, kan jeg ikke se, at der kan
blive enighed, hvis der ikke indgår en fornyelse
af forsvarsaftalen i aftalerne med Amerika.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
160542;name_party;":
Vil hr. Niels Helveg Petersen ikke være venlig at
fortælle mig helt præcist, hvad det er for nogle
ord i forslaget her, han ikke er enig i? Hvad er
det helt præcist, der gør, at man fra radikal side
ikke kan stemme for det? Hvor præcis står der
noget, som man fra radikal side ikke er enig i?
Alternativet er jo, at det er et overflødigt forslag,
og o.k., jeg har også sagt, at det kan man argumentere med? Men hvad står der, som gør, at
man ikke kan stemme for forslaget?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
161062;name_party;":
Jeg mener, at det er overflødigt, og at det også er
ulogisk.

Vi kan imidlertid ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag fra Kristeligt Folkepartis side.
Det hænger sammen med, at vi er medforslagsstillere på et forslag til vedtagelse, som blev
fremsat i den foregående debat. Det er et forslag,
der baserer sig på den forståelse, der er opnået
mellem den danske regering og det grønlandske
landsstyre, også efter at forslaget fra hr. Kuupik
Kleist og hr. Lars-Emil Johansen blev fremsat.
Derfor mener jeg ikke, det vil være hensigtsmæssigt, at Folketinget nu støtter et forslag,
som i øvrigt har mange fornuftige elementer i
sig, når en række partier, som repræsenterer et
flertal her i Folketinget, har fremsat et fælles forslag til vedtagelse, og når den danske regering
og det grønlandske landsstyre har opnået en forståelse om problemstillingen. Jeg synes, det ville
være usmart at vedtage det forslag, som ligger
her, uanset at det har tjent sit formål: at det grønlandske ønske om en modernisering eller en fornyelse af forsvarsaftalen af 1951 står krystalklart, også for Kristeligt Folkeparti. Det står endda så klart, at også i den videre proces vil Kristeligt Folkeparti være med til at give Grønland yetoret i spørgsmålet om opgradering af Thuleradaren, såfremt man ikke når et tilfredsstillende
forhandlingsresultat, som jeg ellers har en forventning om, at man vil opnå med den forståelse, der er regeringen og landsstyret imellem.";Niels Helveg Petersen
162548;title_name;":
Så er det hr. Lars-Emil Johansen som ordfører
for forslagsstillerne.";Margrete Auken
162644;name_party;":
Jeg tager til efterretning, at langt størsteparten af
ordførerne ikke kunne støtte vores beslutningsforslag, bl.a. med den argumentation, at det ville
være udtryk for despekt for den proces, der er i";Lars-Emil Johansen
162879;title_name;":
gang i øjeblikket.
Hr. Jann Sjursen som ordfører.
Jeg må med det samme tilstå, at det kan vi
slet ikke genkende. Det er ikke despekt for den";Poul Nødgaard
163040;name_party;":
igangværende proces, at vi har fremsat forslaJeg synes, at det beslutningsforslag, som er
get, tværtimod. Det er for at sikre, at man refremsat af hr. Kuupik Kleist og hr. Lars-Emil Jospekterer den proces, der er i gang, og ikke træfhansen allerede så tidligt som den 22. april - alt- fer beslutning om opgradering eller besvarelse
så i virkeligheden før vi havde den første foreaf den amerikanske forespørgsel, før drøftelserspørgselsdebat om missilskjoldet - har været
ne er bragt til ende.
med til at understrege den grønlandske position
Beslutningsforslaget har til hensigt at sikre, at
og ikke mindst det grønlandske ønske om at få . processen bliver respekteret, og at den ikke blifornyet forsvarsaftalen af 1951 som en del af
ver overhalet af en pludseligt opstået situation,
hele diskussionen om opgradering af Thulehvor regeringen kunne føle sig fristet til at træffe
radaren.
en beslutning. Men o.k., så må man jo drage den
lære, at logik er ikke altid det, som man har lært

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)
at ordet betyder. Måske med undtagelse af
Dansk Folkeparti er alle enige om, at Hensigten
er den rigtige, men flertallet er uenig i, at det
skal cementeres ved en beslutning.";Jann Sjursen
164244;Time;"Jeg vil godt have lov til at sige, at jeg er fuldstændig enig i de synspunkter, der kom fra hr.
Søren Søndergaard om ligheden mellem forslaget hér og det forslag til vedtagelse, som hr. Jens
Hald Madsen fremsatte tidligere i dag, og som
der skal stemmes om i morgen. Når man er initiativtager til en vedtagelse, der foreskriver samme forudsætning, nemlig ingen opgradering
uden enighed, hvordan i alverden kan man så
begrunde, at man ikke kan være enig i et beslutningsforslag som vores? Men det rriå vi altså
tage til efterretning, selv Oll jeg har lyst iil at
spøtge: Hvorfor siger man i dag nej til det, som
man agter at sige ja til i morgen?
Alligevel vil jeg gerne give udtryk for, at vi er
glade for, at vores forslag til vedtagelse, vore
indlæg og vore initiativer i øvrigt i debatten
trods alt hår formået at sætte så meget præg på
det forløb, der har været. Vi tager derfor den negative modtagelse med oprejst pande.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 13.05
165309;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

. ,

çi979

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 66:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Vil ministeren i forlængelse af den regionalpolitiske redegørelse 2003 og vedtagelserne
V 78 af 6. april 2001 og V 74 af 28. maj 2002 uddybe, hvordan regeringen vil leve op til kravene om ens levevilkår: større lighed i service,
beskæftigelse og økonomiske vilkåt i alle egne
af Danmark samt en større indsats for de dårligst stillede egne af landet: f.eks: Bornholm,
Lollartd-Falster, det sydfynske område og visse
dele af Nord- og Vestjylland?«
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 8/5 2003. Fremme a'f
forespørgslen vedtaget 13/5 2003). (Eventuel afstemning udsættes til tirsdag den 27. maj 2003).";Margrete Auken
166275;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til i
morgen, tirsdag den 27. maj 2003:
Begrundelse";Margrete Auken
166438;name_party;":
der har været en ubrudt række regionalpolitiske
debatter her i Folketinget siden 1999, hvor vi
havde den første: og vi troede, det var ved at bÜve en tradition. Meii der er noget, der tyder på,
at regeringen forsøger at btyde den tradition i
åt. I hvert fald modtog vi en regionalpolitisk redegørelse, hvor dér, så vidt jeg har forstået, ikke
er lagt op til, at vi skal have én debat i Folketinget, men det tog SF så initiativ til.
Vi mener: dét er en meget vigtig sag, som ikke
bare kan hvile, fordi der fremlægges én skriftlig
redegørelse. Vi mener klart, at dér er behov for
den mundt1igë redegørelse hér i salen. Man kan
selvfølgelig sige, at vi Hår en vis forståelse for, at
regeringspartierne kunne ønske at undgå denne
debat: for der er jo ikke meget i den redegørelse,
der lever op til de løfter, som Venstre og De Konservative tidligere har givet på området. Men vi
synes som sagt, at det er en så vigtig sag, at der
skal være en forespørgsel om den.
Vi ser frem til, at vi kan få nogle væsentlig
mere fyldestgørende uddybninger af de synspunktet og de holdninger, regeringen har givet
udtryk for i den skriftlige redegørelse. Vi ser
frem til en god debat.

9980

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)

Besvarelse
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Også jeg ser frem til en god debat, selv om jeg
må sige, at mine forventninger til, at det lykkes,
er dalet allerede her fra starten. Det er jo ævlebævleagtigt at stille sig op og sige, at regeringen
ikke skulle være indstillet på, at der skal være en
debat om den regionalpolitiske redegørelse her i
Folketinget.
Regeringen blander sig ikke i Folketingets
traditioner. Vi stiller op, hver gang Folketinget
synes, vi skal stille op, og vi har helt i overensstemmelse med traditionen leveret en regionalpolitisk redegørelse for 2003, sådan som vi også
agter at levere en regionalpolitisk redegørelse
for 2004, etc.";Kristen Touborg
168337;Time;"Hvis man studerer den redegørelse, som er
fremlagt helt i overensstemmelse med traditionen, vil man se, at helt overordnet tegner der sig
en god regional balance i Danmark. Det kan vi
også se, når vi sammenligner os med andre lande, f.eks. de nordiske lande. Danmark er sådan
set karakteriseret ved at være et land i udtalt balance i en international sammenligning, men det
betyder naturligvis ikke, at der ikke også er udfordringer. Det er der helt bestemt.
Regeringen er meget opmærksom på, at der
gennem de seneste år har været en tendens til
koncentration af befolkningen og den økonomiske aktivitet i de større byer, sådan som vi i øvrigt også drøftede det, da vi for nylig - også i
overensstemmelse med traditionen - havde lejlighed til at tage en landdistriktsredegørelsesdebat her i Folketinget. Det er en tendens, som i sagens natur først og fremmest går ud over og påvirker de udkantsområder, som er nævnt i regeringens regionalpolitiske redegørelse og gentaget i den af SF rejste forespørgsel: Bornholm,
Lolland-Falster, Sydthy og visse dele af Jylland.
Bare for god ordens skyld vil jeg gerne starte
med at slå fast, at der bør være et frit valg for
den enkelte borger med hensyn til at beslutte sig
for, hvilken bopæl man vil have. Det er legalt at
flytte til storbyen, hvad enten det er permanent,
eller det sker for en periode, som det f.eks. typisk er tilfældet, når folk tager en uddannelse.
Det er vigtigt lige at få slået det fast.
Jeg tror også, det er vigtigt at slå fast, at vi
hverken bør eller kan regulere eller fremtvinge
en bestemt erhvervslokalisering. Også her er der
fri ret til at nedsætte sig, hvor man vil, så det er

med andre ord rammerne for erhvervsudvikling
og rammerne for bosætning, vi må sigte mod at
forbedre med fokus på yderkantsområderne.
Derfor er det af flere grunde heller ikke regeringens politik at støtte f.eks. enkelte brancher
eller enkelte virksomheder. For det første er det
svært at forudsige, hvilke brancher der vil være
mest fremtid i at støtte, og for det andet vil en
sådan støtte forvride markedet og dermed på
længere sigt have uheldige konsekvenser for
den økonomiske udvikling i regionerne og landet som helhed.
Den helt friske rapport, som Det Økonomiske
Råd offentliggjorde sidste torsdag, bakker regeringens politik på dette felt op. Rapporten fremhæver således, at det ikke er hensigtsmæssigt at
fremme enkelte brancher eller erhvervsstrukturer eller støtte skrantende brancher, samt at erhvervspolitikken bør være rettet mod rammevilkårene for erhvervslivet.
Regeringens regionalpolitiske indsats for
rammebetingelserne for erhvervsudvikling og
bosætning gælder i første omgang de generelle
rammer som uddannelse, forskning, infrastruktur, offentlig service, den generelle samfundsøkonomi m.v. Her yder regeringen en løbende,
målrettet indsats, som er et vigtigt fundament
for udviklingen i alle regioner. Denne indsats er
beskrevet nærmere i den regionalpolitiske redegørelse.
Regeringen vil gennem den generelle indsats
bl.a. give regionerne bedre rammebetingelser
for lokal foretagsomhed i både den offentlige og
i den private sektor. Regler og administrative
procedurer skal forenkles, og der skal tilskyndes
til innovativ adfærd hos borgere, virksomheder
og offentlige institutioner. Grundlæggende vil vi
altså give regionerne et nyt spillerum for det lokale initiativ, så de selv kan skabe vækst og udvikling.
Den generelle indsats alene er selvfølgelig
ikke nok til at rette op på udviklingen i de regioner, hvor udviklingen har været svagest i de seneste år, herunder de udkantsområder, som er
nævnt i forespørgslen. Her vil jeg gerne tilkendegive, at det ikke er regeringens intention bare
at se tiden an, men at foretage noget konkret og
noget målrettet, idet vi samtidig vil forlange, at
områderne også selv er aktive og initiativtagende i denne indsats. Regeringen tror ikke på passiv hjælp. Vi tror, at forudsætningen for, at ting
virker, er, at de er forankret i lokalområderne.
Hvis de er det og skaber forudsætningen for no-

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)

9981

ling, hvor mobiliteten i samfundet er stigende,
get levedygtigt, skaber de også forudsætningen
og hvor et af de værktøjer, der kan være til at
for udvikling.";Kl. 13.10
172556;Time;"sikre en fortsat dynamisk udvikling i udkantsområderne, netop er, at mennesker bosætter sig i
Derfor tror regeringen altså heller ikke på, at
udvikling er noget, man skaber blot ved at møde de områder, mens de arbejder et andet sted.
I den forbindelse vil jeg gerne nævne regerinfrem med en pose penge eller for den sags skyld
gens initiativ målrettet mod at forbedre beforved at placere en institution.
dringsvilkårene for mennesker, der er bosat eller
De tiltag, som sættes i gang, skal kunne være
grobund for en videre udvikling og medvirke til vælger at bosætte sig i de særlig vanskeligt stillede kommuner. Den nuværende ordning er jo
at forbedre regionernes konkurrenceevne. Det
en ordning, hvör der er et knæk på fradraget, såkræver, at den indsats, som sættes i værk, er
dan at man, hvis man transporterer sig mere end
målrettet i forhold til de helt særegne forhold,
100 km om dagen, oplever en halvering af beforsom gør sig gældende i de enkelte områder.
dringsfradraget. Det er det knæk, som regerinRegeringen har sat fokus på en række udsatte
gen lægger op til at fjerne i et halvt hundrede
områder i regeringens nye regionalpolitiske ududvalgte kommuner.
spil, »Den Regionale Vækststrategi«. Det drejer
Det vil f.eks. betyde, at en person, der bosætsig om en række udkantsområder med en erter sig i Skagen, men arbejder i Aalborg Komhvervsindkomst pr. indbygger, der ligger væsentligt under landsgennemsnittet, nemlig mere mune, vil opleve en årlig skattebesparelse på
5.600 kr., for en person, der bor i Nykøbing Falend 10 pet. Det drejer sig desuden om en række
ster og arbejder i København, er der tale om en
områder langs den jyske vestkyst, som vi må
skattebesparelse på ca. 8.400 kr. om året. Så her
forvente bliver hårdt ramt af nedskæringer i fier der altså tale om et målrettet initiativ, som må
skekvoterne.
have et forventeligt stort gennemslag, og som
Indsatsen over for de udsatte områder sættes
flytter noget i forhold til den enkelte borgers
ind over for både erhvervsudvikling og bosætvalg af bopæl og arbejdssted.
ning. Et af initiativerne over for erhvervsudvikJeg synes også, det er vigtigt at fremhæve den
lingen er erhvervssamarbejder, hvor regeringen
kommunale service som en forudsætning for boindgår i et samarbejde med de enkelte udvalgte
sætning. Det er jo i det lys, man skal se første
områder om udvikling af en erhvervsudvikfase af udligningsreformen, som indeholder en
lingsstrategi, et initiativ, der netop skal sikre, at
økonomisk håndsrækning for de vanskeligt stilregionen selv er aktiv i udviklingen af en specifik strategi, så der kan sættes ind over for barrie- lede kommuner, indtil en mere vidtgående rerer, så man kan spille med på potentialer for den form kan træde i kraft, efter at Strukturkommissionens arbejde er færdiggjort.
enkelte regions udvikling.
Første fase af udligningsreformen blev jo vedRegeringen afsætter 60 mio. kr. til at følge op
taget af Folketinget her i fredags. Det er et repå strategierne, og en række konkrete vækstformtiltag, der betyder, at der nu kommer et udsamarbejder er allerede på bordet.
Fra statens side deltager de relevante ministe- ligningstillæg, som træder delvis i stedet for det
nuværende særtilskud til vanskeligt stillede
rier, idet Økonomi- og Erhvervsministeriet vil
være den gennemgående statslige partner i sam- kommuner, som skaber budgetsikkerhed, og
som i kombination med den frie pulje, der står
arbejderne. Mit eget ministerium har f.eks. et
tilbage, betyder, at de vanskeligt stillede komsamarbejde i gang med Samsø, Læsø og Ærø,
mens Fødevareministeriet vil spille en væsentlig muner, typisk jo kommunerne i udkantsområderne, står væsentlig bedre stillet, end de har
rolle i den særlige indsats for de fiskeriafhængigjort på noget tidspunkt tidligere.
ge områder, som i særlig grad er påvirket af";Kl. 13.15
176373;Time;"nedgangen af fiskeriet.
Som sagt skabes udvikling ikke blot ved at
De redskaber, som forventes anvendt i indsatplacere et par statslige arbejdspladser i en resen over for de fiskeriafhængige områder, vil
være støtteordningen til fremme af tilpasning og gion, men det er kun rimeligt, at der er en vis reudvikling af landdistrikter, art. 33-ordningen, og gional balance i de statslige arbejdspladser. Til
forskel fra den tidligere regering har denne regerelevante støtteordninger under FIUF-programring derfor en målsætning om, at nye statslige
met.
institutioner som udgangspunkt skal placeres
Ud over erhvervsudvikling sættes som sagt
uden for hovedstadsområdet, og ikke mindst er
også ind over for bosætning. Vi ser jo en udvik-

9982

l l

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)

det jo altså en målsætning, som vi også lever op
til.
To nye statslige styrelser, Sikkerhedsstyrelsen
og Styrelsen for Social Service, placeres således
uden for hovedstadsregionen. Sikkerhedsstyrelsen placeres med sine 75 arbejdspladser i Esbjerg. Styrelsen for Social Service skal ligge i
Odense, hvor et eksisterende institut udbygges
med 5-10 arbejdspladser, som udflyttes fra hovedstadsområdet.
Jeg kunne som en yderligere illustration af
den opmærksomhed, regeringen har på at tænke regionalpolitikken ind i lokaliseringen af
statslige aktiviteter, pege på den tilpasning af
det civile beredskabs skole- og uddannelsesaktiviteter, som for tiden finder sted, og som har den
målsætning, at aktiviteter i Snekkersten afvikles
til fordel for en oprustning af aktiviteter i Tinglev og Hernihg.
Det er forskellen mellem snak og handling.
Denne regering er et udtryk for, at der handles.
Det gælder også i forbindelse med at tage et
særligt hensyn til de udsatte områder, når staten
skal effektivisere. Ønsket om at føre en offensiv
regionalpolitik må jo ikke betyde, at vi afstår fra
at drive en effektiv offentlig sektor, så når der
skal omstruktureres, når der skal effèktiviseres jeg nævnte et eksempel her på beredskabsområdet, vi kunne også nævne Told og Skat - er det
afgørende vigtigt, at vi har et regionalt perspektiv i det, vi gør.
Det har regeringen efterlevet i praksis, og det
kan i høj grad tilskrives den mekanisme, som regeringen har oprettet med et særligt embedsmandsudvalg for overvågning af effektiviseringer i den regionale statslige forvaltning, et udvalg, der blev nedsat sidste sommer.
På samme måde har regeringens indførelse af
systematisk regional konsekvensvurdering af
alle tiltag, som kan have væsentlige regionale
konsekvenser, haft virkninger på ministeriernes
adfærd. Her har regeringen taget et væseritligt
skridt videre end den tidligere regering.
Ved at regionale konsekvensvurderinger indgår i beslutningsgrundlaget sikres, at de faglige
og økonomiske hensyn kan afvejes med de regionale hensyn. Men også allerede når ministerierne i forbindelse med forberedelse af lovforslag
m.v. gennemfører en sådan vurdering, kan
uhensigtsmæssige regionale konsekvenser opdages og søges afbødet.
Således fremgår det også af redegørelsen, at
de vurderede lovgivningsmæssige og admini-

'

strative tiltag gennemført i 2002 overvejende
havde positive regionale konsekvenser. Jeg mener, det kan tilskrives, at denne tegering har
gjort det til et systematisk vurderingskriterium
i alt, hvad vi gør og ikke gør, at vi har det regionalpolitiske aspekt med.
Når det er sagt, er der naturligvis også grund
til at kigge videre fremad, blive endnu klogere
på, hvor indsatsmulighederne er i fremtiden,
hvis vi skal efterleve visionen om et Danmark i
balance, et Danmark, hvor der skabes udviklingsmuligheder i alle regioner.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet er derfor
ved at undersøge, hvad der forklarer regionernes konkurrenceevne, dvs. den enkelte regions
evne til at fastholde og tiltrække befolkning og
økonomisk aktivitet. I første omgang er vi ved
at lave et modelprojekt, hvor der fokuseres på
Lolland-Falister.
Analysen forventes at kunne pege på, hvilke
faktorer der har afgørende betydning for regionernes konkurrenceevne - det kunne f.eks. være
uddannelse, den kommunale service, naturskønne områder, etableringsomkostninger, erhvervsrådgivning osv., men vi ved det ærlig talt
ikke - og hvilke af disse faktorer der så kan påvirkes enten via staten, via regionale tiltag eller
via lokale tiltag, således at vi får et bedre værktøj til at kunne indgå i de politiske diskussioner,
der jo til enhver tid må finde sted såvel i Folketinget som andre steder, om, hvordan offentlige
ressourcer skal prioriteres.";Kl. 13.20
180890;Time;"Vi vil også undersøge regionernes udvikling i
et internationalt perspektiv. Hvad er spillerummet, hvordan sammenligner vi os med udlandet
med hensyn til den regionale udvikling, og hvilke udenlandske erfaringer kan vi bruge her i
Danmark?
Jeg mener således sammenfattende og afslutningsvis, at regeringen har taget flere nye vigtige skridt til, at vi nu kan få rettet op på udviklingen i de udsatte områder her i landet. Men det
er naturligvis en udvikling, som vi fortsat skal
følge og fortsat være agtpågivende over for.
Jeg mener dog også, det er vigtigt at huske
på, at det er enkeltområder, der oplever problemer, mens den regionale udvikling generelt set
er inde i en ganske god gænge og eli god balance. Det handler om at give en håndsrækning til
disse enkeltområder, så de kan følge med de øvrige regioners udvikling. Det håber jeg at vi nu
kan få en god debat om.

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)
Forhandling";Kl. 13.25
181829;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen.
I min begrundelse fik jeg åbenbart trådt ministeren godt og grundigt over tæerne, eftersom
ministeren startede med at sige, at min begrundelse vist var noget værre æylebævle, ikke nødvendigvis sådan efter citat, men sådan cirka var
det.
Når jeg alligevel tager fat på den led, er det,
fordi jeg mener, det er lidt vigtigt at sikre, at vi
får. de her debatter, og jeg må jo fortælle min,isteren, at jeg faktisk har haft ret stort besvær med
at få den her debat bragt ind i Folketinget, fordi
ministerens redegørelse kom så sent. Jeg måtte
faktisk have Folketingets formand til at stå inde
for, at vi fik den. Det var så grunden til mit måske lidt mavesure opstød over, at tingene ikke
kom så tidligt frem, som jeg syntes de burde
gøre.
Så sagde jeg i øvrigt, at jeg også mente, at det
er regeringen og regeringspartiernes opgave at
sørge for., at vi får de her debatter. Men nok om
det.
Da vi sidste år havde en regionalpolitisk reder
gørelsesdebat, gjorde indenrigsministeren og
Venstres ordfører meget ud af at fortælle, hvor
højt det regionalpolitiske yar vægtet i regeringsgrundlaget, og at man ville vægte det regionalpolitiske arbejde i forhold til de dårligst stillede
områder i Danmark, f.eks. Bornholm, LollandFalster og Nordjylland, og det samme, har ministeren jo så faktisk sagt her i dag.
Hvis man i dag spørger repræsentanterne for
disse områder, om de kan mærke et løft, efter at
den nye regering er trådt til, er svaret negativt.
Det var jo i hvert fald den melding, vi fik, da vi i
sidste uge havde Nakskov Kommune på, besøg i
Kommunaludvalget. Her efterlyste man nogle
klare initiativer fra regeringens side, ikke mindst
i forhold til den kommunale udligningsreform,
som regeringen lovede ved sin tiltræden.
Er det efterhånden gået op for regeringen og
Dansk Folkeparti, at hvis der ikke sker noget på
dette område, vil man trods tiltrækning af en
masse arbejdspladser i en kommune som Nakskov få en endnu dårligere økonomi til næste år
og næste år igen, blot fordi regeringen ikke har
villet lave de nødvendige tilpasninger af udligningssystemet?
Jeg synes, det har harmoneret meget dårligt
med den regionalpolitiske redegørelses ord om
at yde en særlig målrettet indsats over for de re-

9983 '

gioner, hvor det går mindre godt, og at regionerne generelt får bedre rammebetingelser for lokal
foretagsomhed i såvel den offentlige som den
private sektor.
Det hænger måske sammen med, at Venstre
ikke længere ønsker at appellere til vælgerne, i
udkantsområderne, men i stedet satser på vælgerne og borgmesterposterne i de større byer:
Rent vælgermæssigt er det selvfølgelig en
klog foranstaltning, men hvor er tankerne om
det nære samfund, om en ligelig udvikling i
land og by, som man kunne høre Venstre gøre
sig til talsmand for før i tiden og hver gang, jeg
møder dem i debatter i forsamlingshusene, eller
som her i salen, da vi for blot 4 uger siden drøftede landdistrikternes vilkår?";Kristen Touborg
184782;Time;"Man kan også spørge på anden vis: Hvorfor
skal kommunerne med i forvejen meget beskedne servicetilbud, og som ikke har levet over
evne som Venstrekommunen Farum, ikke hjælpes tilstrækkeligt?
Hvis indenrigsministeren stadig væk ikke vil
leve op til sit løfte Om udligningsreformen, så
synes jeg, at han meget nøje skal overveje, hvordan han fordeler sine midler til vanskeligt stillede kommuner her hen over sommeren. Mit bud
og SF's råd skal være, at man meget nøje sørger
for, at det bliver de allerfattigste kommuner, der
får disse midler.
Kommuner, der får støtte, bør være karakteriseret ved, at de dels sidder fast i fattigdomsfælden, dels lider under et svagt beskatningsgrundlag, høje sociale udgifter, stor, langfristet gæld,
lave serviceudgifter til skole, ældre og børnepasning og høj skatteudskrivningsprocent. Der bør
endvidere være særlig fokus på fattige, kommuner, der forsøger at investere sig ud af vanskelighederne ved at skabe gode rammebetingelser og
nye arbejdspladser.
Tiden går, og på vegne af Socialdemokratiet,
De Radikale, Kristeligt Folkeparti og SF skal jeg
fremsætte:
Forslag til vedtagelse
»Regeringen opfordres til at udarbejde konkrete
og fremadrettede handlingsplaner og tiltag for
de svagest stillede udkantsområder, LollandFalster, Bornholm, det sydfynske område og visse dele af Nord- og Vestjylland, inden udgangen
af 2003, således

9984

ii
I
Mandag den 26. maj 2003 (F 66)

- at der skabes muligheder for at skabe en: dynamisk erhvervsudvikling med udgangspunkt i de enkelte områders særlige muligheder,
- at uddannelsesniveauet hæves,
j
- at der er teknologisk service og rådgivning til
rådighed for iværksættere og mindre virksomheder og
- at arbejdet med udflytning og oprettelse :af relevante statslige arbejdspladser fortsættes
målrettet.
:
Regeringen opfordres til at lade Erhvervs- og
Boligstyrelsen have ansvaret for en særlig indsatsgruppe, der følger implementering og tilpasning af handlingsplanerne. Det forudsættes, at
de forskellige kommunale parter, staten og (arbejdsmarkedets parter stiller økonomiske ressourcer til rådighed for at understøtte udviklingen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 119).";Kl. 13.30
186970;title_name;": I
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i:forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
187120;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Touborg er klar over, at der
forleden dag, det var i slutningen af sidste uge,
var en debat her i Folketinget om de kommende
forhandlinger med kommunerne og regeringen
med henblik på økonomien for 2004.
Jeg går da ikke ud fra, at udligningsreformer
og fattige kommuner, og hvad ved jeg, skal være
et stort tema i debatten i dag. Det gennemtærskede vi til hudløshed for få dage siden her i
Folketinget, og jeg kunne spørge hr. Touborg,
om ikke der var mere idé i, at vi i dag satte fokus
på Danmark som en helhed frem for at gå ned i
den udligningsreform, hvorom hr. Touborg udmærket ved, at første etape blev vedtaget forleden dag, og anden etape bliver fremlagt, samtidig med at Strukturkommissionen gør sit arbejde færdigt pr. januar 2004.
Vi kan godt tage en ny debat omkring det og
så lade alt det andet, som jeg følte var det centrale, da jeg sad i toget ind i morges og tænkte, at
nu bliver det dejligt at komme ind og diskutere
de regionalpolitiske problemer, ligge. Nu står vi
i stedet og tværer rundt i, om den kommune får
så meget, og den kommune så meget. Hvis hr.
Touborg ikke er enig, så tager vi en kommunal-

politisk debat igen i dag, og så lader vi alt det
andet ligge.";Poul Nødgaard
188339;Time;(Kort bemærkning);Kl. 13.35
188379;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kristen Touborg, om hr.
Kristen Touborg er klar over, hvornår Nakskov
Kommune kom ud i deres økonomiske problemer.
Og så vil jeg gerne spørge hr. Kristen Touborg, hvad den tidligere regering med støtte fra
SF gjorde for at afhjælpe Nakskov Kommunes
problemer?
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
188705;name_party;":
Først til hr. Poul Nødgaard. Det er jo sådan, at
det er en helhed, vi skal snakke om. her i dag, det
er naturligvis ikke kun udligningsreformen.
Men det er lige så klart, at når en minister
bryder sit løfte om at komme med en udligningsreform på et bestemt tidspunkt, så er det jo
naturligvis noget, der optager folk. Det optager
også folketingsmedlemmer. Og da det er meget
afgørende for kommunerne, vil jeg bare sige, at
det er en helhed, og at det her er en del af det.
Men der er naturligvis mange, mange andre
ting, der også har betydning for den regionale
udvikling, og derfor er det bredt, vi efter min
opfattelse skal snakke om det her i dag.
Så spørger fru Marianne Pedersen, om jeg
ved, hvornår Nakskov kom i økonomiske vanskeligheder. Det kan jeg nok ikke sådan lige redegøre for med hensyn til året, men jeg ved, at
de har været et stykke tid, Men det, der er specielt ved Nakskov, er jo, at man nu faktisk har
skabt en masse arbejdspladser, men at man sidder fast i en fattigdomsfælde, for samtidig med,
at man får bedre indtægter på baggrund af de
flere arbejdspladser, så er der nogle andre forhold, der gør, at man sidder uhjælpeligt fast i
dyndet. Det er kun det, jeg prøver at præcisere
at der er behov for at få redt ud.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
189984;name_party;":
Jeg vil godt lige spørge hr. Touborg, om han er
klar over, at det, der skete her i Folketinget forleden dag, var, at netop de kommuner, som hr.
Touborg har stor forkærlighed for - det har jeg i
øvrigt også selv - kommuner, der har et svagt
indtægtsgrundlag, kommuner, der har meget
store økonomiske problemer, nu får cementeret,

(1249)
Mandag den 26. maj 2003 (F 66)
at det, regeringen sammen med Dansk Folkeparti lavede for 2003, tilfører dem yderligere
omkring 200 mio. kr. til den ene pulje.
Den fordeles efter nogle parametre, og dem
skal jeg finde frem til hr. Touborg, hvis han er interesseret i det, og så lade være med at gå i detaljer med det i dag. Og de sidste 100 mio. kr. har
ministeren så til at kunne hjælpe nogle kommuner, som ikke kan falde ind under det her parametersystem, men på forskellig anden vis har
økonomiske problemer.
Så er der det med løftebrùddet. Det består
alene i den sidste del af udligningsreformen, der
så ikke kommer, men som først kommer i januar
2004, men der må hr. Touborg ikke glemme, at
der jo ikke er tale om, at staten vil tilføre et trecifret millionbeløb til et nyt udligningsforsøg.
Der bliver jo alene tale om en yderligere omflytning af midler mellem kommunerne.
Så jeg synes ikke, det er noget at have så store
spekulationer med.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
191310;name_party;":
Jeg kan oplyse hr. Kristen Touborg om, at det 10
år siden, at Nakskov Kommune var under administration, og samtidig kan jeg også oplyse hr.
Kristen Touborg om, at Nakskov Kommune
gennem de sidste 3-4 år har fået udarbejdet særskilt materiale for at påvise, hvor vanskelige
økonomiske vilkår de sad i.
Derfor vil jeg gerne gentage mit spørgsmål til
hr. Kristen Touborg: Hvad gjorde man tidligere
for at hjælpe Nakskov i denne her specifikke
problemstilling, de sad i?
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
191818;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at svare fru Marianne
Pedersen, så jeg når det denne gang. SF har faktisk gjort en hel del for at prøve på at få forholdene forbedret for Nakskov Kommune, men vi
var jo ikke i regering. Vi udgjorde jo ikke regeringen, vi udgjorde regeringens parlamentariske
flertal. Men det betyder jo ikke sådan nødvendigvis, at vi kunne få regeringen til at gøre lige,
som vi gerne ville, det må man jo sige, mildest
talt ikke, for også i den tid, hvor der sad en socialdemokratisk regering, har vi været meget
uenige i de kommunale aftaler, der er blevet indgået.
Så siger hr. Poul Nødgaard, at det jo nu er cementeret, at der er midler til rådighed. Jeg må jo

9985

ikke spørge hr. Poul Nødgaard, men jeg må så
konstatere, at mit indtryk af deputationen, vi
havde fra Nakskov i sidste uge, ikke var, at der
var den store tilfredshed med det, der nu er cementeret.";Kristen Touborg
192708;Time;"Jeg ved ikke, om det er formanden for Kommunaludvalgets opfattelse, at det var den store
tilfredshed, den deputation, der var der, og som
talte med udvalget i en times tid, gik derfra
med. Det var ikke mit indtryk.
Og så vil jeg gerne svare på spørgsmålet om
udligningsreformen. Dansk Folkeparti søger at
få det til at se ud, som om at første del af en udligningsreform nu er gennemført, og så mangler
vi kun anden del. Det er en lidt besynderlig
måde at stille tingene op på.
Det, der er gennemført, er jo det, der var fuldstændig uomtvistelig nødvendigt. Det har ikke
ret meget med en udligningsreform at gøre i øvrigt, og det tror jeg sådan set heller ikke, der er
ret mange kommuner, der mener. Men jeg kan
høre, at det gør Dansk Folkeparti altså åbenbart.";Kl. 13.40
193505;title_name;":
Fru Marianne Pedersen for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
193586;name_party;":
Jeg er lige ved at synes, det er synd for SF's hr.
Kristen Touborg, at SF ikke havde noget særligt
at skulle have sagt under den tidligere regering
og tilsyneladende heller ikke har det i den her
regerings tid. Det er temmelig synd.
Men jeg vil så sige, at SF har den mulighed, at
de kan fremsætte specifikke forslag til at afhjælpe forskellige områders meget vanskelige problemer. SF kan fremsætte forslag til gavn for brede, regionalpolitiske problemfelter. Jeg forventer, at hr. Kristen Touborg kommer herop og fortæller, hvilke forslag SF har fremsat tidligere.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
194193;name_party;":
SF har igen og igen hele tiden siden 1993 fremsat
forslag om at gøre det bedre for de dårligst stillede kommuner. Og det vil fru Marianne Pedersen kunne overbevise sig om ved at gå tilbage i
annalerne.";Kristen Touborg
194432;title_name;":
Så er det fru Marianne Pedersen som ordfører.

9986

-

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)";Margrete Auken
194544;name_party;":
Jeg vil indlede med at sige, at det altid er rart at
få nogle helt konkrete forslag. Det har Venstre
også i den her regionalpolitiske redegørelse.
Det er med tilfredshed, at Venstre konstaterer,
at den regionale vækststrategi, der er fremlagt
som en del af den regionalpolitiske redegørelse,
prioriterer indsatsen i de dele af landet, dér er
dårligst stillede.
12002 pålagde Folketinget regeringen i védtagelse nr. 74 ved udarbejdelse af den nye regionale vækststrategi at prioritere indsatsen i de dele
af landet, der er dårligst stillede, f.eks. på Bornholm, Lolland-Falster, det sydfynske område og
visse dele af Nord- og Nordvestjylland. Samtidig opfordres regeringen til at forbedre det statistiske grundlag for at følge udviklingen inden
for de enkelte regioner med henblik på, om der
er behov for yderligere initiativer.
Redegørelsen sætter fokus på disse sårbare
udkantsområder bl.a. via den regionale vækststrategi, hvoraf det fremgår, at indsatsen skal
ske over for både erhvervslivet og over for bosætningen. Udviklingen skal fremmes via
vækstsamarbejder i de enkelte fókusområdér'.
Hensigten er, at der udvikles en erhvérvsudviklingsstrategi, således at det erhvervsmæssige
grundlag og dermed den erhvervsmæssige indtjening forbedres i områderne.
Samarbejdet skal foregå med deltagelse af
kommuner, amter, arbejdsmarkedets parter,
virksomheder og uddannelsesinstitutioner samt
med de relevante ministerier. Filosofien er, at de
udsatte regioner ikke får vækst og udvikling
ved alene at få én pose penge eller nogle statslige arbejdspladser, men at udviklingen skal være
forankret i de lokale muligheder.
Selv om analysen i den regionalpolifiske rèdegørelse og i vækststrategien viser, at Danmark
også i international sammenhæng er et land
med en meget høj grad af regional balance, skal
udkantsområderne fortsat udvikles og stabiliseres.
Når der ikke er større ubalance, så skyldes
det jo bl.a., at skatter, udligning og indkomstoverførsler bidrager til at mindske forskellene i
forbrugsmulighederne regionerne imellem. Men
den erhvervsmæssige indtjening og udvikling i
de udpegede områder er den problematik, der
nu tages højde for i vækststrategien og de redskaber, strategien indeholder.
K1. 13.45

Økonomi- og erhvervs minis teren målretter
60 mio. kr. til initiativer, der udspringer af erhvervsudviklirigsstrategieri. Fødevareministeren målretter 25 mio. kr. til de fiskeriafhængige
regioner. Ud over de afsatte 15 mio. kr. til turismehandlingsplanen er der afsat yderligere 10
mio. kr. målrettet til yderoiriråderné. Hertil
kommer, at bosætningsmulighederne forbedres
ved en meré fleksibel administration af planloven.
Trafikinvesteririgerrie målrettes yderområdèrne, særligt befordringsfradrag til borgere i
udkantsområderne. Ordningen omfatter 50 af
landets vanskeligst stillede kommuner. Det er
kommuner i 15 udpegede pendl ingsregioner
med lav erhv ervs indkom st pr. indbygger samt
kommuner med et beskatningsgrundlag på under 80 pct: af landsgennemsnittet.
Endvidere er iværksætterhandlingsplan fra
januar 2003 og iværksætterfonderi, der netop er
indgået en aftale om, med til at fremme lyst og
mulighed for vækst i små og mellemstore virksomheder. Fonden etableres i samarbejde mellem staten, VækstFonden og private investorer.
Målet er, at fonden som minimum skal have 500
mio. kr. VækstFonden skal have mulighed for at
investere i alle erhverv, herunder servicèvirksomheder. Fonden skal rettes mod viljen til
vækst.
I Venstre mener vi, at der er taget et stort
skridt i den rigtige retning. Jeg vil derfor som en
forlængelse af den regionalpolitiske redegørelse
for 2003 på Dansk Folkepartis, Det Konservative
Folkepartis og Venstres vegne fremsætte følgendè:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer sig, at regeringen iværksætter en særlig indsats, der skal være med til at
fremme erhvervsudviklingen og bosætning i de
områder i Danmark, hvor udviklingen har været
svagest. Regeringen pålægges at overvåge virkningen af disse initiativer. Folketinget noterer
sig i den forbindelse, at regeringen m'ed henblik
på den fremtidige regionalpolitiske indsats undersøger, hvor det er mest virkningsfuldt at sætte ind i forhold til barrierer og potentialer for
udvikling i de enkelte regioner, herunder først
og fremmest udkantsområder, samt hvordan
mulighederne for den regionale udvikling i
Danmark kan ses i forhold til udlandet.

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)
Regeringen pålægges at redegøre for resultaterne 'af disse undersøgelser i de næste års redegørelser.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 120).";Marianne Pedersen
199111;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Sefarem). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Så har jeg tre korte bemærkninger. Hr. Ole
Vagn Christensen først og derefter hr. Kim Sejr.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
199362;name_party;":
Der er ikke meget, der kan fortælles om regeringens visioner i forbindelse med den regionalpolitiske redegørelse, vi her har fået forelagt. Der
var heller ikke meget at hente. Der var noget reparationsarbejde, men det kan vi vende tilbage
til senere.
Men jeg har lyst til at stille det spørgsmål til
fru Marianne Pedersen: Er der flere kommuner,
der i dag på grund af den manglende udligningsreform er gået i fattigdqmsfælden, end der
har været tidligere? Det må være et klart svar,
man kan give her fra talerstolen, på, om gruppen af kommuner, der er bleyet ramt af den forkerte udligning, er blevet større.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Som ministeren nævnte under sin tale, er der en
udtalt balance i Danmark, hvis man sammenligner os rent internationalt. Samtidig må vi dog
konstatere, at der flere steder er blevet mere
ubalance. Det gælder syv områder, herunder
Nykøbing Falster og Nakskov og den eglqn.
Derfor er det måske lidt bemærkelsesværdigt, at
det lige præcis er den region, som ikke er med i,
hvad skal man sige, de fire initiativer, der er
iværksat i handlingsplanen. Synes Venstres ordfører ikke, at man også kunne have inddraget
den region i de initiativer?";Ole Vagn Christensen
200553;Time;"Så bliver det nævnt, og det er jeg for så vidt
enig i, at man skal gå målrettet ind i nogle erhvervsmæssige udviklingsinitiativer på det her
område, og at man ikke er tilhænger af, at der
bliver givet en pose penge. Men i en eller anden
forstand kan man vel godt sige, at det at pumpe
100 millioner skattekroner ind i et forbedret befordringsfradrag vel også er at give en pose penge.

9987

(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
200981;name_party;":
Det er muligt, at jeg har misforstået Venstres
ordfører, men så vidt jeg forstod, var budskabet,
at flere penge ikke skaber mere vækst. Det, må
jeg indrømme, har jeg lidt svært ved at forstå i
forhold til alt, hvad jeg ellers har set, men det er
da muligt.
Men er det så derfor, at Venstre går skridtet
videre og tror, at hvis bare vi giver færre penge,
så kan det være, der kommer vækst? Er det det,
der er baggrunden for, at man skaber så stramme rammer for kommuner og amter, at der bliver færre penge til at tage nogle initiativer, der
rent faktisk kunne føre til vækst? Så man tværtimod er nødt til at skære ned i kommuner og
amter og dermed skaber dårligere vilkår for de
mennesker, der ellers kunne tænkes at ville bosætte sig i området og måske være med til at
skabe noget arbejde i området.
Når der står i redegørelsen på side 2, at regeringens hovedstrategi er at skabe bedre rammebetingelser, så skal jeg høre, hvad der så egentlig
helt konkret ligger i, at man vil give bedre rammer for det offentlige og for private og for borgerne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
202069;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen om den manglende
udligning. Her vil vi så genoptage debatten fra
de tidligere gange. Som det har været nævnt før
her, kan jeg kun sige, at når nogle kommuner
virker økonomisk på hælene i dag, skyldes det
jo, at der har siddet en socialdemokratisk rege7
ring, der igennem 10 år ikke har formået at lave
en udligning, der tilgodeså udkantsområderne
eller de mindre kommuner.
Det har denne regering rettet op i form af et
andet udligningstillæg og ved at tilgodese de
mest udsatte kommuner.
Til hr. Kim Sejr, som siger at Nykøbing Falster-området ikke er med. Jo, det er det cla. Netop Nykøbing Falster-området har man tilgodeset med et ekstra befordringsfradrag, hvis man
har g,d over 100 km til sit arbejde.
Derudover kommer hele regionen LollandFalster ind i det specifikke videnskabelige projekt, hvor man prøver at finde ud af divergens
pg kpnvergens i forhold til udvikling af områderne, i forhold til vækstbetingelser. Det er
yderst interessant, og det forventer jeg vi får
npget pm i den næste redegørelse.

9988

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)

Til fru Line Barfod, som spørger, om vi mener,
at færre penge giver mere vækst. Der er i forslaget sat penge af til yderområderne. Inden for
VækstFonden vil der være 500 mio. kr., der specifikt skal målrettes mod udkantsområderne,
især til iværksættere og mindre og mellemstore
virksomheder. Hvis ikke det er vækstpenge, så
tror jeg ikke, fru Line Barfod og jeg er enige om,
hvad vækst er.
Med hensyn til at bosætte sig i yderområderne tilgodeser de nye befordringsfradrag jo netop
yderområderne, så jeg tror ikke, jeg kan købe fru
Line Barfods argumenter her.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Vi hørte fra Venstres ordfører, at det er visionære
tiltag. Så vil jeg blot konstatere, at når det gælder
turismeområdet, har regeringen fjernet 30 mio.
kr. i tilskud til de regionale turistcentre. Nu hører vi så fra fru Marianne Pedersen, at man har
afsat 10 mio. kr. til virkelig at gøre noget for turismen. Jeg vil gerne spørge fru Marianne Pedersen: Hvori består det visionære i det?
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
204194;name_party;":
Ja, man må sige, at Venstre er blevet nøjsomme,
siden de har dannet regering, og det fremgik jo
også fuldstændig klart af den tale, der blev holdt
af fru Marianne Pedersen. Der blev f.eks. talt om
trafikinvesteringerne til yderområderne, som er
noget med en sydbane på Lolland-Falster og noget med baneopgradering Hobro-Aalborg. Det
er så lille en del af den trafikplan, som i øvrigt
skævvrider Danmark. Det troede jeg faktisk, at
man var klar over i Venstre. Det skriver man jo
også selv.";Jens Peter Vernersen
204695;Time;"Lad mig så nævne her fra den regionalpolitiske redegørelse, hvad der står i bilagene, at der
er sket: Ophør med finansiering af kontrakter til
turisme, netop de 10 mio. kr., der blev talt om.
Jeg har talt med disse turistcentre, og det er en
katastrofe, for det var det grundlag, de havde
for at drive deres virksomhed. Og som de siger:
Turismen i Jylland betyder, at staten får halvdelen af pengene gennem moms og grønne afgifter. Det er en katastrofe, at den har gjort det der.
Man kan fortsætte: Afvikling af statslige
driftstilskud til Nordvestjysk Folkecenter, afvikling af driftstilskud til samvirkende energi- og
miljøkontorer. Så er der nedlæggelse af puljen til
styrkelse af den kollektive trafik i tyndt befolke-

de områder. Varslingspuljen vedrørende Beskæftigelsesministeriet. Effektivisering af Arbejdstilsynet betyder nedlæggelse af et betydeligt antal årsværk.
Det vises altså punkt for punkt, hvad det
er, der sker på disse områder, og man har selv
fremlagt det i denne her redegørelse. Det er virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
205761;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til Venstres ordfører:
Venstres ordfører siger, at den kollektive trafik er blevet styrket. Hos os i region Midt-Vestjylland, hvor jeg kommer fra, har regeringen
styrket den kollektive trafik ved at skære 360
mio. kr., der skulle billiggøre billetterne, og ved,
at vi har fået Arriva. Jeg tror ikke, der er så mange ude hos os, der synes, at det er en styrkelse af
den kollektive trafik.
Det andet, jeg gerne vil spørge om, er i forbindelse med, at fru Marianne Pedersen siger, at efter 10 års socialdemokratisk nedskæring så har
denne regering sørget for at få rettet op på det,
sådan at der nu er orden i de fattige kommuners
problemer. Tror fru Marialme Pedersen selv, at
kommunerne udeomkring, der simpelt hen står
på fallittens rand, synes, at det er en god karakteristik, Venstres ordfører her giver?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
206631;name_party;":
Vedrørende turismen vil jeg tage punktet under
ét til hr. Mogens Nørgård Pedersen og hr. Jens
Peter Vernersen.
Det fremgik helt klart af de undersøgelser,
der er blevet lavet, at turismepolitikken ikke
havde haft nogen særlig effekt. Turismen i Danmark er ikke forøget gennem de sidste år, og
derfor besluttede man, at man ville se på det
med nye øjne. Når nogle centre synes, det er ærgerligt, at de ikke får flere penge, at de ikke kan
fortsætte deres arbejde, så må man sige, at hvis
ikke arbejdet lykkes, således at der er vækst i
området, så er det, fordi der er et eller andet galt
med struktureringen.
Det, vi prøver at gøre her, er at strukturere
om inden for turismen, vi målretter helt klart de
10 mio. kr. til kystområderne, til kystferie, målretter 3 mio. kr. ud af de 10 mio. kr. til aktiv ferie.
Man har satset på, at det er dér, der er behov.
Det matcher en moderne befolkning og den måde, en moderne befolkning har lyst til at holde
ferie på.

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)
Med hensyn til puljen til trafik: Nu er det således, at det er Venstres helt klare opfattelse, at
puljer ikke er etableret for, at de skal blive der,
for at de skal cementeres. Puljer er sat i verden
for at få skub, for at få skred i nogle tiltag. Efter
et vist antal år må disse puljer have gjort en
gavn, og det fremgår også af den regionalpolitiske redegørelse, hvad trafikpengepuljerne er
brugt til, eksempelvis til at forbedre ventepladserne. Og når man én gang har ventepladserne
inden for det trafikale område, skal man vel ikke
bygge nye steder at stå og vente på trafikken fra
det ene område til det andet.
Så som sagt: Puljerne er ikke kommet for at
blive. De er kommet for at sætte skub i noget på
et tidspunkt, og derefter må sagen gå sin rolige
gang. Det viser sig jo også, at det kan jo lade sig
gøre, der hvor man har brugt puljerne fornuftigt
til gavn for det, de nu var sat af til.

9989

det, hvad effekten vil blive, og ikke mindst hvor
stort et spild der vil være tale om her - mange
vil jo blot udnytte befordringsfradraget, selv om
de opholder sig i regionen.

(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
208751;name_party;":
Nu stopper arbejdet snart her i Folketinget, og
så tror jeg egentlig, at jeg vil foreslå fru Marianne Pedersen at tage ud i landet og prøve at spørge ude i et af disse turistområder, om det, regeringen har gjort, har været gavnligt eller det har
været dårligt. Jeg kan sige, at jeg har spurgt derude, og svaret et fuldstændig entydigt: Det her
er en katastrofe, for det bidrag, man fik, blev
doblet op i lokalområderne, og det er langt vanskeligere nu. Det betyder, at man ikke kan lave
den sædvanlige markedsføring i forhold til tyske turister. Enhver, der har været på ferie, ved,
hvor meget der lægges på en ferieuge eller to, og
så er det altså den forkerte vej at gå. Det er ikke
(Kort bemærkning).
sikkert, man har den opfattelse i Venstre, men";Jens Peter Vernersen
209528;name_party;":
som sagt kan jeg anbefale, at man spørger.
Jeg vil godt takke fru Marianne Pedersen for
Jeg vil så også sige med hensyn til, hvordan
svaret. Jeg stillede jo et meget klart spørgsmål,
det er gået med disse områder, som har det vannemlig om der er flere kommuner, der har fået
skeligst, at hvis man ser på, hvordan det er gået
det svært, efter at denne regering er kommet til,
med beskæftigelsen, så kan man se, at det ikke
og der derfor er et stadig stigende behov for en
ser godt ud i den øverste del af Nordjyllands
udligningsreform.";Ole Vagn Christensen
210074;Time;"Amt, på Bornholm ser det ikke godt ud og på
Lolland-Falster ser det ikke godt ud. Det ligger
Jeg tager svaret, som jeg fik fra fru Marianne
der ganske nye tal for. Man har den største arPedersen, som en tilståelse og en erkendelse af,
bejdsløshedsstigning i netop disse områder, og
at det er tilfældet. Ergo er det nemt at komme
jeg må sige, at det, der ligger her som svar på
herop og stå og sige: Vi bruger flere penge på at
hjælpe disse kommuner, som er kommet i klem- disse udfordringer, er begrænset.
me. Det er for billigt, og det er ikke måden, man
får løst problemet med de regionale forskelle på. (Kort bemærkning).";Kl. 14.00
210721;name_party;":
Til hr. Jens Peter Vernersen: Nu kan jeg altså ikke
(Kort bemærkning).
nære mig for at sige, at jeg faktisk har siddet i en
Kim Sejr (RV):
turistforenings bestyrelse og er trådt af her for
Jeg vil gerne sige til Venstres ordfører, at der var
en lille måned siden, så jeg ved også lidt om tuen lille ting, der undrede mig: Lolland-Falster
skal altså vente på at komme ind under regerin- rismen.
Hvis ikke man får noget for pengene, så kan
gens initiativer for regionale vækstsamarbejder,
det vel ikke være meningen, at man skal blive
fordi vi venter på en videnskabelig redegørelse
for, hvad der nu er bedst at gøre i en region som ved med at give x antal kroner til noget, som
ikke udvikler sig, men som er statisk.
den - det er også fornuftigt nok, at man ved,
Vedrørende Lolland-Falster og vedrørende
hvad man bruger sine penge til, og får det mest
befordringsfradraget, vil jeg gerne have lov at
mulige ud af dem - men det, jeg godt kunne
sige til hr. Kim Sejr, at jeg mener, det er beregnet,
tænke mig at spørge om, er, på hvilket grundlag
at det nye befordringsfradrag vil komme til at
man så har besluttet at pumpe 100 mio. kr. ud i
koste mellem 30 og 40 mio. kr. Tallet 100 mio. kr.
befordringsfradrag. Der foreligger, så vidt jeg
kommer lidt bag på mig. Jeg ved ikke, om det er
ved, ikke nogen videnskabelig redegørelse for,
et tal, der bare bliver slynget ud, eller om der er
hvad man forventer at få for sine penge dér, og
hvor mange der forventes at kunne gøre brug af realiteter bag.

9990

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)

Så vil jeg sige, at om det er 100 mio. eller 3040 mio. kr., tror jeg ikke er det, de enkelte borgere i udkantsområderne hænger sig særlig meget
i: man hænger sig meget i og er meget glade for,
at man får mulighed for at få et større befordringsfradrag, når man nu gør sig den ekstraordinære ulejlighed at bruge rigtig meget tid og
rigtig meget transport på at komme på arbejde
dag efter dag. Det er faktisk det, vi som regering
vil honorere.
Derudover vil vi gerne være med til, at folk
tør og kan bosætte sig i yderområderne, også
som et led i den vækst, vi ønsker, yderområderne skal have, og det er ikke alene en vækst i
form af arbejdspladser - som vi naturligvis også
håber på og også gerne vil hjælpe med til at
etablere i form af de vækstsamarbejder, som
vi også lægger op til skal styrkes, og hvor Erhvervsministeriet vil gå ind - men også i form
af, at der kommer mere gang i, mere skred i boligområderne i de specifikke områder, som hr.
Kim Sejr selv nævnte. Det fremgår af den regionalpolitiske redegørelse, at det er her, vi sætter
fokus.";Marianne Pedersen
213319;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
213355;name_party;":
Jeg kan ikke lade være at bemærke, at det er lidt
svært at se sammenhængen i, at man gerne vil
have flere folk til at bo og arbejde i regionerne,
og at det, man så gør, er, at give folk, der kører
meget, meget langt, og som arbejder langt væk
fra hvor de bor, en belønning i stedet for at prøve at skabe sammenhæng mellem bolig og arbejdsplads.
Vi lever jo i øjeblikket i en tid, hvor der er stigende arbejdsløshed, samtidig med at der er flere mennesker, der bliver slidt ned af at gå på arbejde, fordi de skal løbe alt for hurtigt og er for
få på arbejdspladserne. Der er mange mennesker, der bliver meget nedslidte især i den offentlige sektor.
Derfor vil jeg gerne høre, om det, der står
øverst på side 2 i redegørelsen, om, at der skal
gives bedre rammebetingelser for lokal foretagsomhed i såvel den offentlige som den private
sektor, betyder, at regeringen går ind for, at man
skal give mulighed for, at der bliver ansat nogle
flere, skabt nogle flere arbejdspladser, så nogle
af dem, der i øjeblikket er arbejdsløse, i stedet
kan komme i arbejde og lave noget af det arbej-

de, vi har så hårdt brug for, for de ældre, de syge, børnene og de handicappede?";Line Barfod
214556;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen og derefter hr.
Ole Vagn Christensen, og det er begge for tredje
gang.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Verners en (S):
Jeg tror da, de bliver glade for i turisterhvervet
at høre det syn, man i Venstre har på det spørgsmål. Jeg må sige, at der ikke er faldet meget af,
når fru Marianne Pedersen nu fortæller, at hun
har siddet i en turistforenings bestyrelse. Jeg vil
tale med dem om det i Turistgruppen Vestjylland og de andre turistgrupper.
Jeg vil så godt nævne med hensyn til turismen, at der jo ikke, dengang man skulle fordele,
var noget problem i at fjerne pengene fra regionerne, hvor turisterne kaster milliarder af, og
samtidig sikre, at økonomien fortsat tilflyder
København. Det er så åbenbart det, man står bag
ved i Venstre, og det kan man jo så have det fint
med.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
215412;name_party;":
Ministeren sagde i sit indlæg: Vi har undersøgt
de regionale konsekvenser, vi har lavet en regional konsekvensvurdering.
På side 94 står der, at man har foretaget en effektivisering af Danmarks JordbrugsForsknings
virksomhed, og så har man nedlagt fire forsøgsstationer: Sønderborg, Skjern, Viborg pg Aalborg. Man har dæleme været god til at lave konsekvensvurderinger, hvis man har fundet ud af,
at der er nedlagt en forsøgsstation i Viborg! Jeg
mener, at forsøgsstationen, der er blevet nedlagt
som den fjerde, er forsøgsstationen i Thisted.
Det fortæller jo sådan set lidt om, hvad det er,
man har været inde og foretage af vurderinger
her.
Jeg går ud fra, at fru Marianne Pedersen kan
bekræfte det, vores minister sagde: at der er tale
om, at der er foretaget regionale konsekvensvurderinger, og at det er derfor, man har fundet ud
af, at det ligger ved Viborg og ikke ved Thisted.";Ole Vagn Christensen
216335;title_name;":
Det må vist være dialekten, der gør, at jeg troede
jeg hørte et ord, som slet ikke må bruges fra Folketingets talerstol.

.I.,..,... I.. -1-' ......... 홢
홢,. , 홢, . , Mandag den 26. maj 2003 (F 66) .,홢., , , .- ,. , 홢,
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
216597;name_party;":
Jeg ìriå sige: at jeg bliver Hr. Ole Vagn Christensen svar skyldig i forhold til Thisted og Viborg
og dette forskningsinstitut. Jeg ér ikke klar over,
om der er tale orrl en fejl, og jeg må sige, at jeg
ikke specifikt kender disse to institutter, så det
må der svares på på et senere tidspunkt.
Jeg vil gerne sige til fru Line Barfod: Politik er
jo ikke hare enkelt, og dét er jo ikke bare nemt.
Denne regering har gjort sig den ulejlighed at arbejde med mere end ét spor. Vi har arbejdet med
flere spor inden for vækst, rammer og udviklingMen jeg vil også gerne sige til fru Line Barfod,
at flere arbejdspladser, som dér står på en af de
første sider i den regi onalpol itis ke redegørelse,
jamen dét går vi da ind for. Vi hår netop i statsligt regi prøvet at spare så meget som overhovedet muligt, ladet være at lade udviklingen i driften ligge i staten, men har lagt den ûd til amter
og kommuner, således at amterne og kommunerne også ude i de yderste regioner kan ansætte flere mennesker til pleje: altså til de »varme«
opgaver, som man kalder det. Det er eH helt bevidst politik, og det tror jeg, kommunerne sætter
pris på.
Også de 500 mio. kr., der blev sat af ekstra til
hjemmehjælpsområdet, er blevet fordelt på ånden vis erid det, vi ofte har set, med udskrivÙirigsgrundlagef: de er fordelt efter antallet af
borgere, så de skulle kunne bruges optimalt dét,
hvor de ældre borgere er.";Marianne Pedersen
218001;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
218041;name_party;":
Jeg fik i første runde ikké svar på mit spørgsmål
om kollektiv trafik, men jeg forstår dét sådan, at
det, vi er blevet velsignet med i Midt- og Vestjylland, èr, at vi har fået Arriva, og så har vi fået
nogle billetter, der er dyrere. Så ved vi då de't.
Det andet, jeg godt vil ind på, er omkring
forsknings- og ud vi klingsmid ler. Det lyder meget smukt, hår Venstre nlÌ siger, at man vil støtte,
man vil gerne udvikle, og mart vil gøre så ni eget.
Sådan som jeg har forstået det, vil man skære
ned på forsknings- og udvikl ingsm idlern e generelt set på finansloven, når man ser på overslagsårene, men: man siger jo også, at man vil give
hjælp til selvhjælp. Hvad ér det så konkret, man
vil gå ind og gøre for cie områder, hvor amterne
og kommunerne rent faktisk starter nogle ting
op? F.eks. har vi inden for fødevareområdet

9991

forskning i Holstebro, og vi har forskning iìiden
for den vedvarende energi i Herning. Hvad kan
Venstre tilbyde de områder, disse steder, hvor
man selv går ud og etablerer nogle ting? Hvad
vil Venstre gøre for at støtte op omkring det, når
man nu ikke vil noget direkte?
.";Kristen Touborg
219185;title_name;":
Så er dét hr: Kim Sejr og fru Line Barfod, dg det
er begge for tredje gang.
(Kort bènærknirig).
Kim Sejr (RV):
Når jeg vedrørende befordringsfradraget nævner beløbet 100 mio. kr., så skyldes det: at ordningen med det forhøjede be fordrings frad rag jo
skål gælde i 5 år og vil give ét provenutab på 20
mio. kr. årligt, og det giver et samlet prdVériutåb
på 100 mio. kr.
Når jég brugte mit indlæg til ligé at fastholde
befordringsfradraget, er det: fordi det er en stor
post, man er parat til at give ud på det her oniråde, sammenholdt med, at ministeren og Venstres
ordfører tilsyneladende ér meget fokuseret på
dét at være målrettet og at få noget for sine penge, og hvis det viser sig, at dér ei: noget, man
ikke får det rigtige udbytte ud af, jamen så skal
man lade være med at give støtte til det. Så er
dét bare, at det undrer mig, at man så kan planlæggé og give 100 mio. kr. til et område, hvor
man ikke véd, hvad effekten er, hvor man ikke
ved: hvad man vil få ud af det: hvor man ikke
ved, hvor stort ét støttespild, dér vil være tale
om. Der mener jeg, at man måske kunne have
været lidt mere målrettet.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
220336;name_party;":
Jeg kunne forstå på fru Marianne Pedersen, at
dér ikke var mange konkrete forslag fra regeringen til,, hvad dét var for nogle bedre rammer,
man ville give til, af man kunne skabe vækst lokalt fra det offentliges side og skabe arbejdspladser.
Det, fru Marianne Pedersen nævnte, var ældrepakkeri på 500 mio. kr. Men de penge er jo
gået til bureaukrati og administration. Mange
steder har man været nødt til at skære ned på
hj emm ehj ælp en for at få tåd til det forøgede bureaukrati, der følger af regeringens og Dansk
Folkepartis krav til, at man skal privatisére. Det
har her som alle andre steder i det offentlige vist
sig, at privatiséririg er meget dyrere: og at dér
skulle perige med, for at man kunne privatisere.

9992

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)

Jeg kunne godt tænke mig i stedet at få nogle
bud på, hvad det er, man vil gøre for reelt at skabe vækst lokalt, for at skabe arbejdspladser til
dem, der har behov for det, og for at vi kan få en
vækst i det offentlige, der ikke består af syge
mennesker, men af glade mennesker, der har
fået en bedre service.
Derfor skal jeg på vegne af Enhedslisten
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer med beklagelse, at der
samlet set ikke er sket en økonomisk udligning
mellem regionerne i Danmark, og at regeringens
vækststrategi for de kommende år næppe heller
vil have positiv effekt på de dårligst stillede dele
af landet. Regeringen pålægges derfor
- at tage initiativer, der skaber arbejdspladser,
for derved at sikre lokal vækst,
- at etablere offentlig finansiering af nonprofit
økologiske slagterier og mejerier drevet af leverandører, ansatte og forbrugere i fællesskab,
- at gøre det muligt for kommuner i tyndt befolkede egne at frembringe og distribuere varer og ydelser til befolkningen, hvor det private erhvervsliv svigter, f.eks. sikre købmandssalg og post- og bankforretninger, og
- at fremsætte forslag til en udligningsreform,
der sikrer en mere retfærdig fordeling mellem
rige og fattige kommuner.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 121).";Line Barfod
222408;title_name;":
Nonprofit? Hedder det ikke ikkekommercielt på
sådan halvdansk? Men det må jo være blevet
godkendt her.";Margrete Auken
222522;Time;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
222677;name_party;":
Jeg vil blot konstatere, at det er et andet Danmark, fru Line Barfod står som fortaler for, end
det, vi gerne vil, så der er ingen grund til at diskutere det yderligere: vi har vist været rundt
omkring det.
Men jeg vil blot lige præcisere, at fru Line
Barfod spurgte til vækst af arbejdspladser inden
for det offentlige, og det var det, jeg svarede på,

da jeg talte om væksten i form af ekstra hænder
inden for hjemmehjælpen med de 500 mio. kr.";Marianne Pedersen
223160;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen som ordfører.";Margrete Auken
223235;name_party;":
Forespørgslen tager udgangspunkt i, hvordan
regeringen vil leve op til vedtagelserne fra debatterne om regionalpolitikken i såvel 2001 som
2002.
Det spørgsmål, der selvfølgelig er helt relevant at stille, er, om den regionalpolitiske redegørelse yder et væsentligt bidrag til den regionalpolitiske indsat.
Man kan vel med god ret sige, at såfremt de
beskedne tiltag, der annonceres i redegørelsen,
kunne løse de regionalpolitiske problemer, så er
der altså ikke ret mange problemer, og det tror
jeg måske ikke helt er oplevelsen ude i udkantsområderne. Det samlede indtryk er, at den regionalpolitiske redegørelse ikke flytter noget væsentligt og derfor er et ringe bidrag til de områder i Danmark, hvor det går mindre godt.
Regeringen roser sig i redegørelsen af, at målet er at forbedre regionernes konkurrenceevne.
Om det nu sker, tror jeg kunne være en god idé
at lade regionerne svare på. Jeg er sikker på, at
svaret ville blive nej, og det er også det, vi har
hørt her i dag, for der er mange i disse områder,
vi er optaget af at diskutere i dag, for hvem det
går den forkerte vej med stigende arbejdsløshed:
det gælder især på Bornholm, dele af Storstrøms
Amt og ikke mindst den nordlige del af Nordjyllands Amt.
Det, regeringen selv peger på i redegørelsen
som virkemidler, virker jo netop ikke. Den indsnævrede ramme for kommunernes udvikling
trækker med skatteoplægget den forkerte vej.
Målet: 85.000 flere arbejdspladser, som også omtales i redegørelsen, ser på nuværende tidspunkt
ikke ud til at blive opfyldt: det går også den forkerte vej. Tværtimod ser vi jo her, at der kommer daglige meldinger om nedskæringer i den
private sektor.
Hvis vi tager et eksempel som Vestas, ville de
jo nok ikke i dag have flyttet en del af vindmølleproduktionen til Nakskov, når man fyrer folk i
eksisterende afdelinger. Det er i øvrigt et meget
godt eksempel på, at den samlede økonomiske
politik har meget stor betydning også for regionalpolitikken: Man kunne ikke skaffe tilstrækkelig arbejdskraft i Ringkjøbing Amt og i det nærmeste område, og så valgte man at flytte en del

(1250)
Mandag den 26. maj 2003 (F 66)
af sin produktion til Nakskov. Det gjorde man,
fordi man havde en opadgående, en stigende
kurve på det tidspunkt. I dag tror jeg, man ville
være kommet meget skidt af sted med det, men
det er selvfølgelig rart, at man har disse arbejdspladser i det område.
Reformen af Teknologisk Informationscenter
har ikke skabt begejstring. Nu nævnte ministeren Det Økonomiske Råds udtalelser. Jeg vil blot
sige, at vismændene skriver på side 10 i oplægget, at det »er problematisk, at det statslige tilskud til de Godkendte Teknologiske Serviceinstitutter (GTS) er blevet reduceret...«. Det står
på side 10 i vismændenes rapport.
10 mio. kr. til målrettet indsats til yderområderne inden for rammerne af en turistpolitik, ja,
det har vi diskuteret, og der er ikke nogen som
helst tvivl om, hvordan man ser på disse 10 mio.
kr. Jeg har talt med folk derude i dag, og de
brugte udtrykket - det er så ikke mit, men deres
udtryk - at det er et hold kæft-bolsje, de har fået:
sådan et udtryk kunne jeg selvfølgelig ikke selv
bruge her fra talerstolen, men det var deres opfattelse af det sølle beløb.
Det giver store problemer for turisterhvervet,
og den grundkapital, man skulle have for at
kunne optimere, er ikke til stede. Jeg synes, det
er beklageligt, også fordi mange af de penge, turister bruger, kommer tilbage.
Jeg kunne også godt sige lidt om investeringsplanen, som netop ikke giver nogen ting
til den største del af landet. Der har været stor
skuffelse i mange områder. Som ministeren også
siger, var det meningen, at tre fjerdedele af vejinvesteringerne skulle gå til Københavnsområdet. Det kan de ikke forstå ude i regionerne,
hvor de har store problemer.";Jens Peter Vernersen
227016;Time;"Det forhøjede befordringsfradrag i enkelte
kommuner falder jo ret tilfældigt, også uanset
kriterierne. Lad mig f.eks. nævne Mors, der er
prioriteret som geografisk udkantsområde, men
Thisted og Sydthy ligger ligesom længere væk i
forhold til de større byer, og de får ingen forbedringer.
Det, vi i øvrigt også ser i økonomi- og erhvervsministerens meget opreklamerede indlæg
omkring det her, var jo, at de fattige kommuner
selv kommer til at betale det. Det er vist forbigået mange, for det stod nemlig ikke i det, der lå
fra økonomi- og erhvervsministeren, men en
journalist spurgte heldigvis ind til det, og så
blev det også klarlagt.

9993

Jeg mener i øvrigt, at det dybest set er et tegn
på, at regeringen har givet op, når man vælger
en skatteløsning. Det sender jo netop et signal
om, at det ikke er muligt at etablere arbejdspladser i disse områder af landet, og så er det trods
alt bedre at køre mere end 100 km om dagen, synes man i regeringen. Men det er en given opholdning.
Lad mig også sige, at når vi skal vurdere regionalpolitikkens konsekvenser, synes jeg, det
er vigtigt at kigge på de regionale vækstmiljøer,
der blev igangsat under den tidligere regering.
De løber ud i 2003, og det er ikke planen at videreføre arbejdet omkring disse miljøer, som kunne gøre god gavn i områder, hvor man i forvejen
har meget, der trænger til at blive optimeret.
Lad mig nævne, at man f.eks. ovre i syv kommuner i Ringkjøbing Amt er gået sammen om et
stort tiltag, et samarbejde mellem kommuner og
det private erhvervsliv. Indtil videre er det stoppet, fordi tilsynsrådet har sagt, at den konstruktion ikke kan etableres. Jeg synes, det er underligt, at det netop er tilsynsrådets formand, som
bidrager til, at et samarbejde, som alle havde
forventet sig meget af, ikke bliver til nogen ting.
Det synes jeg er trist.
Jeg synes, der er for lidt om uddannelse i forhold til regionerne. De vil få store problemer
med beskæftigelsen, fordi meget af det, man laver i dag, måske ikke laves fremover.
Så vil jeg sige, at vi tilslutter os det forslag til
vedtagelse, der ligger.";Kl. 14.20
229109;name_party;":
Naturligvis skal der først lyde en tak til indenrigs- og sundhedsministeren for den redegørelse, vi har fået her i dag.
Endnu en gang bliver vi mindet om, hvor hastigt tiden går. Netop i morgen er det et år siden,
vi havde den selv samme debat her i Folketinget. For nogle uger siden drøftede vi også landdistrikterne, og ved den lejlighed synes jeg, at
debatten i alt for høj grad gik over på det regionalpolitiske. Det er nok svært at holde de to ting
fra hinanden, og det kunne måske rejse det
spørgsmål her i Folketinget, om ikke vi burde
tage en fælles debat om landdistrikts- og regionalpolitikken, og så kunne man måske give os
lidt udvidet taletid. Så slog vi to fluer med ét
smæk og kunne se på det hele i en samlet sammenhæng, for de to ting hænger trods alt uløseligt sammen.
Men skal vi ikke glæde os over i dag, at vi
trods alt har det sådan, at uanset hvilken parti-

9994

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)

farve vi har på, gør vi utrolig meget ud af og
lægger megen vægt på, at man, uanset hvqr man
bor, så vidt det er muligt, skal have ens levevilkår, og for at gøre de enkelte regioner attraktive
er der fra Folketingets side gennem årene taget
en lang række initiativer, der skal sikre, at specielt de såkaldte udkantsområder bliver mere attraktive at bosætte sig i.
Det seneste initiativ, der er taget - ministeren
var selv inde på det, og jeg vil godt have lov at
gentage det her: jeg synes, det er genialt fundet
på - er det forhøjede kørselsfradrag i en lang
række udvalgte kommuner med henblik på
trods alt at give en lille gulerod til at bosætte sig
i kommuner, der ligger i vores udkantsområder.
Jeg synes, det er ganske genialt fundet på, hvem
der så end er arkitekten bag det.
En anden ting, jeg vil nævne, som ikke har
været inde i debatten i dag, og som også gavner
de områder, vi er sat til at drøfte, er, at den såkaldte landzonekompetence nu er flyttet fra amterne til kommunerne, og det betyder, at kommuner i vid udstrækning - selvfølgelig på ansvarlig vis - vil kunne administrere land- og byzoneloven sådan, at ting, der før ikke kunne
lade sig gøre i et landdistrikt, nu kan lade sig gøre: det kunne være at udnytte bygninger og lignende til erhvervsformål og måske også i enkelte tilfælde boligformål. Jeg synes, det er en rigtig
god landvinding, der der er lavet, og det forventer jeg også er et godt bidrag i den rigtige retning til en god og positiv udvikling.
Jeg vil pgså godt lige nævne den aftale, der er
indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti
omkring iværksætterfonden og alt, hvad der følger deraf. Der synes jeg også, der ligger nogle
tiltag. Det har været inde i debatten allerede nu,
så jeg skal ikke sige yderligere om det, men jeg
synes nok, at der også er nogle gode elementer
dér, som kan bidrage i den rigtige retning.";Poul Nødgaard
231901;Time;"Men jeg erkender, at der er områder i vort
land, hvor der er problemer: det kan vi ikke
bortforklare her ved debatten i dag. Derfor er
det også afgørende, at der fortsat sættes fokus
på, f.eks. hvilke statslige institutioner der kan
flyttes ud til ikke alene udkantsområderne, men
også ud i regionerne landet over.
Jeg synes, det er utrolig centralt at slå fast her
i dag fra Dansk Folkeparti, at både den tidligere
regering og faktisk også den nuværende regering ikke i særlig høj grad har fokuseret på dette
emne. Jeg tror, det er noget, vi virkelig skal til at
sætte fokus på. Det eneste, der er sket her på det

seneste, er, at Sikkerhedsstyrelsen nu flytter til
Esbjerg, og det er en ganske udmærket ting.
Jeg synes, jeg vil komme ind på en række andre samfundsforandringer, som jeg mener er
meget centrale for befolkningen, uanset hvor
man bor. Lad os f.eks. bare tage den tanke, der er
fremme landet over i øjeblikket, om at nedlægge
velfungerende sygehuse. Det er bestemt ikke
groet i Dansk Folkepartis have, at man med det
argument, at det ikke er til at tiltrække kvalificeret arbejdskraft, nedlægger godt fungerende sygehuse.
En anden ting, der også er værd at nævne her
i dag, er rets- og politikredsene. Det er i hvert
fald ikke groet i vores have, og det skal få modstand lige til målstregen, hvis man vil nedlægge
specielt politikredsene. Hvad sker der, når man
nedlægger en politikreds og flytter politimesteren i nogle år og så siger, at man stadig væk har
politistationen med lidt vagt på osv.? Når der så
er gået 3-4-5 år, ja, så sker der ganske enkelt det,
at man nedlægger politistationen helt og skaber
en utrolig utryghed i lokalsamfundet. Det vender vi senere tilbage til, men det er i hvert fald
en ting, som jeg allerede nu her i debatten vil
markere ikke får vores stemme til sin tid.
Nu kan jeg se, at lampen er lige ved at lyse, så
jeg vil bare sige én ting med hensyn til den regionalpolitiske redegørelse. Jeg synes, den er ganske udmærket, men jeg tror, jeg vil opfordre den
nu gående indenrigs- og sundhedsminister til, at
den næste år bliver lavet på en sådan måde, at vi
får en side, der nøjagtig fortæller ord for ord,
præcis hvad der er sat i gang af initiativer, så
man ikke sådan skal sidde og lede efter tingene
i redegørelsen, og så man, når vi mødes om et
år og debatterer igen, kan se i forhold til den debat, der finder sted her i dag, hvilke ting der er
igangsat. Så tror jeg, vi er sat på rigtig vej.
Jeg glæder mig over, at vi har fået den her debat i dag, og jeg håber også, at vi kan stå lidt
mere sammen omkring dette emne, der er så
centralt for hele den danske befolkning. Man
skal ikke modarbejde hinanden i en sådan sag.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Når hr. Poul Nødgaard betegner regeringens
forslag om at indføre det nye forhøjede befordringsfradrag som en måde at styrke regionalpolitikken på som genialt, så kunne jeg godt
tænke mig at vide, om hr. Poul Nødgaard har
kendskab til særlige dokumenter i den her sag,
der ligesom dokumenterer, at det vitterlig er ge-

I

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)

nialt, eller om det er en vurdering, der står helt
for Dansk Folkepartis egen regning.
Hr. Poul Nødgaard var også inde på forslaget
om en iværksætterfond, som Dansk Folkeparti
jo også har haften finger med i spillet om. Men
så ved jeg ikke, om hr. Poul Nødgaard dermed
tilbageviser de økonomiske vismænd, der siger,
at der ikke er noget belæg for at sige, at direkte
støtte til nystartede virksomheder har nogen
som helst effekt i forhold til etablerede virksomheder. Og det er jo ikke blevet bedre af, at man
med Dansk Folkepartis hjælp har fået gjort det
oprindelige forslag til iværksætterfonden endnu
mere bredt ög mindre målrettet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
235646;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti støtter en
række af de synspunkter, der er i den regionalpolitiske redegørelse.
Er Dansk Folkeparti af den opfattelse, for så
er det i hvert fald modsat socialministeren, at
det, hår regeringen henviser til ældrepakken altså i forhold til hjemmehjælp - skulle give
mere service på ældreområdet? Jeg må sige, at
indtil nu har jeg egentlig troet, at det kun var regeringen, der troede på den skrøne. Af de meldinger, vi får ude fra kommunerne, fremgår dét
jo klart, at kommunerne er åf den opfattelse, at
det her ikke giver mere hjælp til fru Petersen og
fru Jensen, der skal have noget hjemmehjælp:
det giver mulighed for, at nogle a n d re kan overtage arbejdet med hjemmehjælpen, men dét er
ikke noget, der giver mere til den ældre. Jeg går
ud fra, at man Også i Dansk Folkeparti er enig i,
at det er en aldeles dårlig idé.";Jens Peter Vernersen
236518;Time;"Synes hr. Nødgaard virkelig, at i stedet for at
sætte mete ind på at etablere arbejdspladser i
områderne ér det sådan set bedre, at man sender
borgerhe ud på en køretur af mere end 100 kilometers længde hver eneste dag for at finde job?
Synes hr. Nødgaard virkelig, at det er den rigtige måde at gøre det på?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
236867;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard roser jo regeringens redegørelser på en række områder. Dér er dog ét sted,
hvor Darisk Folkeparti synes, at dét ér for dårligt. Det er SF eriig i: Det ér i spørgsmålet om
konkretiseririgeri af vedtagelsen tidligere om
udflytning af statslige arbejdspladser. Jeg vil då
gerne hilse velkommen, at Darisk Folkeparti har

.

-

,

' ... ' '

9995

den opfattelse. Det må vi så se om vi kan udmønte i noget mere konkret. Indtil nu har dét jo
ikke været særlig godt.
Så siger Dansk Folkeparti, at man ikke vil
være med til, at man nedlægger sygehusene, og
at man er imod, at de små og velfungerende sygehuse skal nedlægges. Jeg vil godt helt konkret
spørge: Hvad vil Dansk Folkeparti gøre ved det?
Jeg tror ikke, at amtsrådsmedlemmerne nedlægger de velfungerende og små sygehuse, fordi
de er onde mennesker. Jeg tror, de gør det, fordi
de ingen penge har. Jeg tror: de gør det, fordi de
er nødt til at finde nogle midler. Vil Dansk Folkeparti være med til at sikre de inidler, så vi kan
opretholde de små sygehuse, eller hvad mener
Dansk Folkeparti egentlig med det?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
237985;name_party;":
Det er faktisk komplet umuligt at svare på allé
de spørgsmål på 2 minutter. Jeg skal prøve at
gøre det: så godt jeg kan.
Hr. Kim Sejr nævner noget om befordringsfradraget. Jeg synes stadig væk, dét et genialt ud
fra, at dét giver nogle muligheder for at få folk,
der måske ikke før ville bö ude i et yderområde,
til at flytte ud i ledige huse, lejligheder osv.
Det kan også være ét svar tii hr. Jens Peter
Vernersen, der spørger, om det er særlig genialt,
at folk skal køre så langt på arbejde. Dér er altså
nogle, der måskè gerne vil bb i ét naturskønt
område og lignende, og det ér jo ikke noget,
man tvinger folk ud i. Det el: ét tilbud: man giver, nemlig at man kan give nogle øgede befordringsfradrag i en sådan situation. Jeg synes stadig væk, at det er utrolig gödt at afprøve dét:
Det samme synes jeg også er svaret til hr. Kim
Sejr med hensyn til støtte til virksomheder, hvor
hr. Kim Sejr siger, at dér ér nogle eksperter, der
siger, at det siet ikke er noget, der virkelig giver
resultat. Folketinget er nu engang landets øverste myndighed. Flertallet har bestemt, at maii
skal afprøve nogle modeller, og så må dét stå siii
ptøve: Jeg synes stadig væk, dét ville være utrolig godt, at man kunne få gang i noget erhvervsudvikling, også ved nogle statslige medinitiativer.
Så lige til hr. Touborg: Med hensyn til udflytning af statslige arbejdspladser kan vi finde hinanden, sådan forstod jeg det: Dér kan jeg da
godt også sende det signal til indenrigs- og
sundh édsm iniste ren, hvis han nit ville skrive dét
ned, at jeg tror, at regeringen skai gøre noget ud
af det dér. Det skal ikke bare blive ved snakken:

9996

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)

som jeg sagde i min ordførertale, for der skal
handling bag de ord.
Det er noget, den tidligere regering intet gjorde ud af. Den nuværende har dog nu foreløbig
sendt Sikkerhedsstyrelsen til Esbjerg. Det var
vældig godt. Og så med hensyn til sygehusene:
Jeg sagde i min tale - hvis hr. Touborg hørte efter - at Danmark er rigere end nogen sinde før.
Og derfor er mit spørgsmål: Hvorfor skal man
så nedlægge det ene sygehus efter det andet?
Vi har taget et initiativ her i Folketinget - nu
nikker man. Hvorfor stemmer man så ikke, inden Folketinget slutter samlingen, for det beslutningsforslag, Dansk Folkeparti har fremsat
om, at amterne ikke må nedlægge nogen sygehuse, før Strukturkommissionen er færdig med
sit arbejde, og før vi har noget mere overblik
over alt det der? Der vender man formentlig
tommelfingeren nedad.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
240506;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Poul Nødgaard.
Det er en helt absurd situation, at der, når Danmark er et af de rigeste lande i verden, bliver
nedlagt sygehuse: at der bliver skåret ned over
for børn, ældre, syge og handicappede. Det burde da være omvendt. Vi burde da i en situation
med stigende arbejdsløshed i stedet for sørge for
at ansætte nogle flere til at tage sig af børn, ældre, syge og handicappede og skabe glade mennesker i stedet for flere syge mennesker.
Dansk Folkeparti ved udmærket godt, at vi
lige siden finanslovdebatten i september sidste
år har forsøgt at få Dansk Folkeparti med i et
flertal for at sikre, at der kom penge til amterne,
så sygehusene kunne bevares. Vi har lige siden
finanslovdebatten i september sidste år forsøgt
at få Dansk Folkeparti med i et flertal, så vi kunne forhindre, at amterne sælger sygehusene.
Men det har Dansk Folkeparti ikke villet, for
det er ren retorik fra Dansk Folkepartis side.
Man vil gerne stå her og sige, at man vil sikre
sygehusene, men man vil ikke være med til at
skaffe pengene sammen med det flertal, der er i
Folketinget for det.";Line Barfod
241620;Time;"(Kort bemærkning).
Jens Peter Verners en (S):
Jeg vil godt spørge hr. Poul Nødgaard, om hr.
Nødgaard synes, at den måde, man nu definerer
de udkantområder på, er rigtig. Morsø Kommune bliver defineret, men Thisted og Sydthy, der

ligger længere ude og længere væk fra store arbejdspladser, er eksempelvis ikke med i ordningen. Det er da en tilfældig måde at gøre det på.
Anderledes kan det vel ikke forstås.
Jeg går da ud fra, at hr. Nødgaard ved, som
det skrives af Økonomi- og Erhvervsministeriet,
at det provenutab som andre ligningsmæssige
fradrag vil skulle finansieres af de der fattige
kommuner, og det vil sige, at de selv kommer
til at betale det her. Det er sådan set virkeligheden, og det bidrag har jeg med. Så det synes jeg
egentlig også man skal forholde sig til, når man
er så glad for det, som det nu tilkendegives her.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
242494;name_party;":
Nu kan man ikke medbringe alle lov- og beslutningsforslag i sådan en debat, men hvis jeg husker Dansk Folkepartis beslutningsforslag om
sygehusene, lyder det simpelt hen, at hvis man
vedtager det beslutningsforslag, så pålægges det
regeringen at optage samtaler med Amtsrådsforeningen, for at man ikke får nedlagt flere sygehuse. I det er også underforstået, at regeringen og Amtsrådsforeningen også må snakke
om økonomien i den forbindelse. Men det er jo
heller ikke sikkert, at det betyder den helt store
økonomi. Men jeg bliver nødt til at have det beslutningsforslag ved hånden.
Men studér det lige. Vi har appelleret til dette
Folketing om, at man skulle vedtage det i enighed, men man vil formentlig vende tommelfingeren nedad. Jeg forstår det ganske enkelt ikke.
Hr. Vernersen taler om definitionen på yderområder. Jeg må altså indrømme, at jeg ikke har
siddet og fundet de vistnok 54 kommuner, der
kommer ind under den her ordning. Det har vi
dels ministre til, der er fuldtidsbeskæftigede
med det, dels deres dygtige embedsfolk, og de
lader helt givet en lang række forskellige parametre tælle, når det afgøres, om den kommune
eller den kommune skal med. Jeg kunne da
godt, hvis det kunne more hr. Vernersen, en dag
sætte mig til at se efter, om jeg synes, at de 54
kommuner er de rigtige, og om Morsø Kommune også skulle med. Det kunne hr. Vernersen i
øvrigt selv tage at gøre og så skrive til erhvervsministeren. Det er ham, det skal sendes til, eller
måske også til indenrigsministeren. Så kan han
jo bringe det videre.
Så hvis der er en kommune, der er smuttet
udenom, og det kan bevises, at der er argumentation for, at den kommune også skal være med,
så går jeg da ud fra, at vi har nogle ministre, der

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)
lytter til Folketingets medlemmer og fornuftige
argumenter, der kommer fra dem. Mere har jeg
såmænd ikke at sige om den sag.";Poul Nødgaard
244383;title_name;"Så tager vi en runde mere. Fru Line Barfod for
endnu en kort bemærkning og derefter hr. Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Formanden
244523;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at hr. Poul Nødgaard
ikke kan Dansk Folkepartis forslag om sygehusene udenad, men det var hr. Poul Nødgaard,
der selv bragte det op, og jeg har studeret det
forslag meget nøje, for jeg mener, det er utrolig
vigtigt, at vi kan gøre noget for at sikre, at der
fortsat er et godt sundhedsvæsen også lokalt, for
det er jo en af de ting, der er vigtige for et lokalområde, at der er et godt sundhedsvæsen.
Derfor irriterer det mig i den grad, at Dansk
Folkeparti i pressen stiller sig op og siger, at man
gerne vil være med til at sikre sygehusene, men
når det kommer til realiteterne, vil man ikke
være med til at sikre penge.
For hvis man vedtager et forslag om, at amterne ikke må lukke sygehusene, uden at der følger nogen penge med, så betyder det jo, at der
skal skæres et andet sted. Så betyder det f.eks.,
som vi har set, at nogle amter nu begynder at
tage initiativer til, at de handicappede skal flyttes tilbage til store institutioner og anbringes under elektronisk overvågning. Det vil vi ikke
være med til.
Derfor er det vigtigt for os, at man sikrer penge til sygehusene. Jeg vil derfor gerne igen spørge, hvad Dansk Folkeparti vil gøre for, at der
kommer penge ud, så vi kan få en offentlig
vækst, der består af mennesker, der kan være
med til at passe syge, ældre, børn og gamle, i
stedet for som i øjeblikket en offentlig vækst, der
består i, at flere bliver syge.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
245970;name_party;":
Jeg synes, at fru Line Barfod gør hr. Poul Nødgaard uret, for jeg hører egentlig hr. Poul Nødgaard sådan, at vedtagelse af forslaget om ikke
at lukke de små sygehuse altså også betyder, at
regeringen under økonomiforhandlingerne skal
gå ind og sikre, at det kan lade sig gøre, altså at
forslaget om at holde fast ved de små sygehuse
betyder, at amterne også dækkes ind på den måde. Sådan hørte jeg hr. Poul Nødgaard sige. Der-

9997

for synes jeg måske nok, at Enhedslistens ordfører gør Dansk Folkeparti uret lige nu. Men jeg
vil da gerne have det præciseret af ordføreren
for Dansk Folkeparti.";Kristen Touborg
246578;Time;;Kl. 14.40
246590;title_name;"Så er det hr. Jens Peter Vernersen for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
246699;name_party;":
Jeg kan jo godt forstå, at hr. Poul Nødgaard ikke
svarer på det spørgsmål, jeg stiller om betaling/ finansiering af befordringsfradraget, for i
det notat, som blev udleveret til journalisterne,
da den indbudte kreds var indkaldt til pressemøde, står nemlig kun, at man har en udgift på
20-30 mio. kr. Når man spørger ind til det, er der
en oplysning, som var skjult af økonomi- og erhvervsministeren i det papir, der var udleveret,
og der bliver så efterfølgende lavet en tilføjelse.
Det provenutab vil som andre ligningsmæssige
fradrag skulle finansieres af de der fattige kommuner selv. Det er sådan set virkeligheden. Det
er det, som man står inde for i Dansk Folkeparti.
Så må jeg sige til hr. Poul Nødgaard: Det hænger jo ikke sammen. De der skatteforslag, der nu
er indgået forlig om, indebærer jo netop, at amterne og kommunerne får milliardbeløb mindre
til rådighed. Det er jo virkeligheden. Det er det,
vi står over for. Jeg håber, at hr. Poul Nødgaard
også kan svare på det her. Nu kan jeg se, at han
får lidt vejledning, så hjælper det måske.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
247792;name_party;":
Jeg svarer fru Line Barfod og hr. Kristen Touborg
under ét, for det drejer sig om præcis det samme
emne, nemlig sygehusene. Som jeg husker vores
forslag - jeg tror, at jeg efterhånden husker det
krystalklart - står der, at det, hvis det bliver vedtaget, pålægger regeringen at optage forhandling med Amtsrådsforeningen om beslutningen
om at bevare sygehusene indtil videre. Det bliver en forhandling mellem regeringen og Amtsrådsforeningen. I det ligger der naturligvis præcis dét, ligesom Dansk Folkeparti her i Folketinget har været med til at bevilge 500 mio. kr. ekstra til forøget og bedre hjemmepleje i kommunerne, hvilket er givet til fordeling. Min egen
kommune fik 3 mio. kr. af pengene. Og vi har
også været med til at bevilge meget store beløb
til afskaffelse af ventelisterne på vores sygehuse.

9998

. Mandag den 26. maj 2003 (F 66)

Jeg husker ikke tallene, men det er mange hundrede millioner.
På samme måde ligger der naturligvis det i
forslaget, men jeg skal ikke sætte tal på. Hvis
man nu trykker på de grønne knapper, inden
Folketinget går ind i den mødefri periode, er det
regeringens pligt at optage den forhandling med
Amtsrådsforeningen, og så må den komme tilbage med et forhandlingsresultat.
Sagt til hr. Jens Peter Vernersen: Det der er jo
en lidt akademisk diskussion. Det er jo klart, at
det provenutab, man lider ved at forbedre befordringsfradraget, skal findes et sted, men det er
jo ikke alene de fattige kommuner, dér betaler.
Det er jo hele striben af kommuner. Nu ryster hr.
Jens Peter Vetnersen på hovedet. Nu må jeg ikke
stille spørgsmål den anden vej, men prøv alligevel på en eller anden inåde at svare. Det må jo
være sådan, at tiltaget som sådan er godt nok.
Det kan ikke hjælpé noget, at man kvæler et
godt tiltag ved, at man nu finder en eller anden
lille paragraf, altså at den og den kommer til at
betale for det der. Pengene skal naturligvis findes et sted, men jeg synes stadig væk, at forslaget er godt og génialt. Jeg tror, hr. Jens Peter Vernersén skal regne med, at der er mange mennesker, der bor ude i de områder, der er meget lykkelige for, at den her ordning kommer igennem
Folketinget i løbet af efteråret, så den kan få
virkning fra den 1. januar 2004.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Nu er jeg godt klar over, at hr. Poul Nødgaard
ikke vil blande sig så meget i, hvad dér er yderområder, og hvem der skal have osv., men jeg
bemærkede dog, at hr. Poul Nødgaard nævnte,
at det at flytte Sikkerhedsstyrelsen til Esbjerg var
positivt. Er det hr. Poul Nødgaards opfattelse, at
specielt Esbjerg e1: et yderområde? Dét er den
femtestørste by. Der er et ret stort opland derovre, og der er faktisk på nogle områder rimelig
gang i det. Det vil jeg spørge om set i betragtning af, at Dansk Folkepartis erhvervsordfører
mente noget ganske andet om udflytningen af
Sikkerhedsstyrelsen.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Jeg kan kun bekræfte det, som den socialdemokratiske ordfører har fremhævet i forhold til det
forbundne provenutab som følge af befordringsfradraget. Der er tale om 40 kommuner, der over
de 5 år vil få de 100 mio. kr. i befordringsfradrag.

Det provenutab vil i første omgang skulle finansieres af selv samme kommuner. At der senere
kan blivé tale om, at der sker noget over udligningsordningen, er en anden ting, men i første
omgang skal det altså ske over de berørte kommuner selv.";Poul Nødgaard
251173;Time;;Kl. 14.45
251185;title_name;"Så er det hr. Kristen Touborg for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
251285;name_party;":
Det er i forlængelse af hr. Poul Nødgaards udmærkede bemærkninger om det med at undgå
at nedlægge sygehuse. Jeg er lidt uforstående
over for, at man ikke kan blive enig om at finde
en formulering, som kunne holde fast i det gode
element, der ville være i dét.
Faktisk har SF jo stillet et ændringsforslag,
som indebærer, at regeringen skal gå ind og tilføre midler, så amterne i realiteten og i det rigtige liv er i stand til at opretholde disse sygehuse.
Det burde da, når ændringsforslaget ligger
der, være muligt at finde frem til enighed om
det. Når nu Dansk Folkeparti har så stort et ønske om at opretholde de små sygehuse, og når vi
andre også har det, burde det være en mulighed,
at man kunne finde sammen om det ændringsforslag, som SF har stillet. Vil Dansk Folkeparti
støtte det?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
252115;name_party;":
Lad mig lige slå fast, så det ér helt cementerét, at
det er den til enhver tid siddende regering, der
fører forhandlingerne mellem kommunerne på
den ene side og amterne på den anden side. Når
det er sagt, vil jeg sige, at vi appellerede til det
store Socialdemokrati, for Dansk Folkeparti er
parat til at vedtage vores beslutningsforslag
også uden om regeringen. Hvis det flertal kan
samles her i Folketinget, er det regeringens opgave at optage forhandlinger med Amtsrådsforeningen om, hvordan man skal udmønte, at vi
undgår sygehusnedlæggelser i dette land, i
hvert fald indtil Vidére.
Det har vi jo sagt. Man kan slå op i Folketingets forhandlinger fra de seneste gange. Vi
mangler bare, at man i hr. Vernérsens parti kommer op af stolene og stemmer ved at trykke på
de grønne knapper her en af dagene, før Folketinget går ind i den mødefri periode.

Mandag den 26. maj 2003 Cf 66)
Til hr. Mogens Nørgård Pedersen vil jeg godt
lige sige vedrørende Sikkerhedsstyrelsen, at
man kan diskutere, om Esbjerg er et udkantsområde, men én ting står i hvert fald fast, nemlig at
Sikkerhedsstyrelsen er blevet flyttet ud i det
danske land. Jeg vil måske nok ikke hundrede
procent betrélgte Esbjerg som et udkantområde,
og det skal heller ikke være nogen hemmelighed
- det vil jeg godt sige her for åbne mikrofoner at vi meget gerne havde set, at styrelsen var
kommet til Storstrøms Amt.
Det skal heller ikke være nogen hemmelighed
- det vil jeg også gerne sige åbent og ærligt - at
det var der faktisk en aftale med økonomi- og
erhvervsministeren om. Den var faktisk fuldstændig på plads, indtil en vis herre, der sidder
højere i regeringssystemet, bestemte, at styrelsen
skulle ligge i Esbjerg. Det er den historiske sandhed bag det. Jeg synes ikke, der er nogen grund
til at skjule, at det var statsministeren personlig,
der ønskede Sikkerhedsstyrelsen placeret i Esbjerg, og det gik så ud over Storstrøms Amt.
Vi havde i Dansk Folkeparti meget hellere set,
at den kom til at ligge i Storstrøms Amt.";Poul Nødgaard
254123;title_name;"Så er det fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
254215;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard forsøger stadig at sige, at det
er os, andre, der ikke vil være med til at forhindre, at de små sygehuse bliver nedlagt. Nu har
jeg personlig så mange gange kontaktet Dansk
Folkeparti siden finanslovdebatten i september,
for, at vi kunne finde, en formulering, så vi kunne
få et flertal. Det har ikke været mig muligt på
noget som helst ticlspunkt at få en tilbagemelding fra Dansk Folkeparti, der kunne sikre det
flertal.
Hr. Poul Nødgaard mangler også stadig at sige, hvor pengene skal komme fra. Hvis ikke vi
sikrer pengene fra staten, der jo kan tage dem fra
erhvervslivet og fra de multinationale og andre,
der kan bidrage til fællesskabet, hvor skal am-,
terne så finde pengene henne? Er det de handicappede, der skal skæres ned over for? Eller er
det de élndre syge, der skal skæres ned over for?
Er det medicinudgifterne? Hvor er det, man skal
skære for at bevare sygehusene, hvis ikke der
kommer ekstra midler med fra staten?
Det bliver man jo nødt til at forholde sig til.
Det er det, vi andre har foreslået, for vi ønsker, at

9999

man skal have et godt sundhedsvæsen lokalt
som en væsentlig del af at kunne have et Danmark over hele landet og ikke kun i storbyerne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
255451;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at man skal herop så
mange gange og gentage, at det, hvis der skabes,
et flertal her i Folketinget, er regeringens opgave
at føre de forhandlinger og også finde økonomien. Hvis jeg personlig skulle komme,med et forslag, så ved jeg godt, at fru Line Barfod vel ryger
lige op sådan der. Men nu har hun vist haft tre
korte bemærkninger, så hun har ikke nogen muligheder for at komme igen. Det er jo dejligt så at
kunne stå og sige nogle ting.
Men hvis vi ser på det, regeringen gjorde
sammen med Dansk Folkeparti, da der var regeringsskifte, var det jo, at vi tog meget lidt af
ulandsbistanden: Fra 1,1 pet. til 1,0 pet., hvor FN
anbefaler 0,7 pet. Rige lande som Tyskland,
Frankrig og England ligger på 0,4 pet., altså
langt under det, FN anbefaler. Vi kunne måske,
gå ind og tage en lille smule af den bistand, vi
giver til nogle projekter ude i verden, som bestemt ikke er særlig gennemtænkte, og så overføre dem til os selv, så vi havde et godt sygehusvæsen i dette land. Det var et forslag.
Nu kan jeg ikke få flere korte spørgsmål om
det, så det er fint, at jeg kan sige det lige her og
nu, og det mener jeg.
Kl. 14.50.";Poul Nødgaard
256616;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
256676;name_party;":
Danmark er generelt et homogent samfund. Vi
lever i et samfund med relativt små forskelle
både socialt og geografisk eller regionalt. Alligevel er der yderområder af landet, som har det
svært på grund af et lavt indkomstgrundlag, et
forholdsvis lavt uddannelsesniveau, og hvad
der måske er det allerværste en befolkningsudvikling, der giver anledning til bekymring. Der
bliver færre unge og flere ældre.
Det Konservative Folkeparti er meget optaget
af at give disse områder gode betingelser for at
komme på niveau med det øvrige land. For at
undgå regionale skævheder og for at sikre gode
og ligelige levevilkår, uanset hvor i landet man
bor, er der nogle vigtige elementer, som jeg gerne vil fremhæve.

10000

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)

For det første er det jo nødvendigt med en vis
befolkningskoncentration. Det er simpelt hen
nødvendigt, for at der kan være grundlag for en
ordentlig service for borgerne - både den offentlige service og den private service. Der skal være
befolkningsunderlag for bl.a. skoler og andre
uddannelsesinstitutioner, for praktiserende læger og sygehuse og for indkøbsmuligheder.
Det næste element, jeg vil nævne, er infrastrukturen. Hvis der i et område skal være gode
betingelser for en produktion, skal der være
gode muligheder for transport af både varer og
arbejdskraft.
De omkostninger i tid og penge, der er forbundet med at få varer transporteret hen til markedet - det vil som regel sige hen til de steder,
hvor der bor mange mennesker - er et ikke uvæsentligt konkurrenceparameter.
Nu ved jeg godt, at de realistiske muligheder
for at få en motorvejsforbindelse fra Hanstholm
til Hamburg er begrænsede. Det samme gælder
mulighederne for at få en hurtig togforbindelse
med hyppige afgange mellem Skive og København. Men jeg vil gerne understrege, at et områdes tilgængelighed rent trafikalt er meget væsentligt for, om der kan være en positiv udvikling på stedet.
For at runde denne del af mit indlæg af vil jeg
understrege, at for mennesker, der bor og arbejder i de geografiske yderområder, som er tyndt
befolkede, er privatbilen en helt uundværlig del
af hverdagen. For nogle af dem vil regeringens
forslag om forhøjet befordringsfradrag for personer i udkantsområderne være en tiltrængt
håndsrækning.
Det sidste element, jeg vil nævne, er uddannelse. Det er af meget stor betydning for erhvervsudviklingen i et område og dermed for
hele eksistensgrundlaget for området, at befolkningen er veluddannet. Der er meget store regionale forskelle på uddannelsesniveauet i områderne omkring de store byer og udkantområderne.
Lad mig bare nævne, at der i 2001 blandt de
25-64-årige var 9,1 pet. i hovedstadsregionen,
der havde en længerevarende videregående uddannelse, mens der kun var 3,2 pet. i Viborg
Amt og 2,6 pet. i Ringkjøbing Amt og Ribe Amt.
Uden at jeg har lavet nogen nærmere og dybere analyse af de tal, så tror jeg ikke, at man
heraf kan slutte, at der er 3-4 gange så mange
blandt de unge fra hovedstadsregionen, der ta-

ger en videregående uddannelse, som blandt de
unge i Vestjylland.
Problemet er snarere, at de unge vestjyder,
når de er vandret mod øst for at blive uddannet,
ikke tager returbilletten hjem igen. Det er der
mange grunde til, som det nok vil føre for vidt at
tage med i debatten i dag, men jeg tror, det er
vigtigt at være bevidst om det.
En særlig problemstilling, som desværre
trænger sig på, er den, at der er områder, som
foruden det, at de er yderområder, er særlig
hårdt ramt af nedgangen i fiskeriet. Det er f.eks.
Hanstholm, Hvide Sande, Thyborøn-Harboøre
og Thorsminde.
Fiskerierhvervet er ramt af problemer, som
det ikke selv har nogen umiddelbar mulighed
for at løse. For disse områder vil det være af stor
betydning, at der kommer gode resultater ud af
de samarbejder, som tre ministerier vil deltage i
med henblik på at udarbejde strategier for erhvervsudviklingen i områderne, så der kan blive et bredere erhvervsgrundlag.
Jeg vil afslutningsvis understrege, at for Det
Konservative Folkeparti er det af afgørende betydning for hele landets velstand og velfærd, at
vi har et dygtigt og stærkt privat erhvervsliv.
Det er aktiviteterne og indtjeningen i det private
erhvervsliv, vi alle sammen skal leve af. Det
Konservative Folkeparti ønsker, at der er stor erhvervsaktivitet og mange gode private arbejdspladser i alle dele af landet. Derfor vil vi altid
være meget optaget af at skabe gode rammer og
vilkår for det private erhvervsliv.";Else Theill Sørensen
261116;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
261156;name_party;":
Fru Else Theill Sørensen var i sit indlæg inde på
bl.a. togtrafikken: en forbedring og en nødvendighed af, at der er tilgængelighed til området.
Jeg vil godt spørge De Konservative om, hvad
det er for konkrete forbedringer. Er der konkrete
forbedringer, man arbejder med? Jeg hørte godt
fru Else Theill Sørensen sige, at det ikke ville
være realistisk, at vi skulle have meget hyppige
afgange osv., men hvad er der af konkrete forslag fra Det Konservative Folkeparti til at forbedre togtrafikken f.eks. i det midt- og vestjyske
område? For indtil nu er det jo sådan, at vi kun
har fået fornøjelsen af at have højere billetpriser,
og så har vi fået Arriva, og det er jo ikke, fordi
jeg synes, at det sådan set er noget at skrive
hjem om.

(1251) RT
Mandag den 26. maj 2003 (F 66)
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Det er prisværdigt, at den konservative ordfører
selvfølgelig også er bekymret over den regionale
udvikling og over nogle af de svageste kommuner. Mit spørgsmål er så, hvordan det hænger
sammen med, at Det Konservative Folkeparti
også er parat til at påføre de svageste kommuner
et tab på 100 mio. kr. over de næste 5 år, for det
tab på 100 mio. kr. er jo netop det, der er resultatet af det foreslåede befordringsfradrag.
Jeg kan forstå, at Det Konservative Folkeparti
er et bilglad parti, men derfra og så til, at denne
bilglæde skal påføre de svageste kommuner et
så stort milliontab, er der trods alt et stykke, og
hvis man spurgte de berørte kommuner selv, om
de var interesseret i at blive offer for det her befordringsfradrag eller ej, skulle vi så lade det
være bestemmende for, om det forbedrede befordringsfradrag blev indført?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
262853;name_party;":
Det er jo interessant at vide, om fru Else Theill
Sørensen synes, hun kan være tilfreds med den
regionalpolitiske redegørelse, der ligger her, når
man tager udgangspunkt i, hvor fru Theill Sørensen er valgt.
Det må da derfra være muligt at få øje på de
problemer, der ligger heri, nemlig manglende
uddannelsesmuligheder og nedskæringer på en
række områder. Lad mig gentage: Synes fru
Theill Sørensen, det er tilfredsstillende, at 9%
årsværk på Folkecentret i Sydthy nedlægges?
Synes fru Theill Sørensen, det er tilfredsstillende, at man afvikler driftstilskuddet til energiog miljøkontorer? Det drejer sig om 20 årsværk
fordelt over hele landet, som nedlægges.
Synes fru Theill Sørensen, det er tilfredsstillende, at puljen til styrkelse af den kollektive trafik i tyndtbefolkede områder nedlægges?
Er det tilfredsstillende, at Arbejdstilsynet ændres, så man får fire kontorer? Det nærmeste i
forhold til fru Theill Sørensens område bliver
vist Kolding. Er det virkelig tilfredsstillende?
Jeg synes, at fru Theill Sørensen skulle være
mere kritisk over for den regionalpolitiske redegørelse, der ligger her.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
264007;name_party;":
Hr. Kristen Touborg spørger: Hvilke konkrete
forbedringer er der for togtrafikken? Jeg kan
ikke komme med nogen konkrete forbedrings-

10001

forslag, som Det Konservative Folkeparti er
kommet med, men jeg vil sige, at med hensyn
til, at det eneste, vi har fået, er højere billetpriser
og Arriva, så har jeg jo faktisk netop understreget, at den kollektive trafik i et tyndt befolket
område ikke kan blive det, vi alle sammen ville
kalde fuldt tilfredsstillende. Derfor er vi så afhængige af privatbilismen. Vi bliver nødt til at
erkende, at i vores område, både hvor hr. Kristen Touborg, hr. Jens Peter Vernersen, hr. Ole
Vagn Christensen og jeg er valgt og bor, kan vi
altså ikke få hyppige togafgange. Det var derfor,
jeg udtrykte mig på den måde, at jeg så gerne
ville have en motorvej fra Hanstholm til Hamburg og hyppige togafgange fra Skive til København, men det er der ikke basis for, især ikke det
sidste.";Else Theill Sørensen
264934;Time;"Hr. Kim Sejr taler om at påføre de svageste
kommuner noget. Jeg synes egentlig, at fru Marianne Pedersen dengang svarede ganske udmærket på det spørgsmål, men det er jo sådan,
at det ikke er de svageste kommuner, der kommer til at bære hele den byrde, der er altså en
udligning.
Det Konservative Folkeparti er i og for sig
ikke sådan specielt et bilglad parti, men vi erkender nødvendigheden af, at der er steder,
hvor man bliver nødt til at have en bil. Vi synes,
at det skal være sådan, at det så også kan lade
sig gøre at bruge den til transport til og fra arbejde, og derfor tror vi, at det her forslag er godt.
Hr. Jens Peter Vernersen synes, at jeg skulle
være utilfreds i stedet for tilfreds. Nu er jeg
egentlig sådan et gemyt, der i al almindelighed
er forholdsvis glad og tilfreds med tilværelsen.
Jeg prøver altid på at finde de positive ting i stedet for nødvendigvis at sidde og finkæmme
dem for at se, om jeg kunne finde noget, som jeg
kunne kritisere. Det er da muligt, at jeg kunne
det, hvis jeg ledte grundigt. Jeg kunne da også
godt endnu en gang begræde, at vi måtte tage
tilskuddet fra Nord vestjysk Folkecenter for Vedvarende Energi, men jeg synes i grunden, at jeg
har hørt nok for det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
266186;name_party;":
Jeg kan ikke love fru Else Theill Sørensen, at hun
ikke kommer til at høre om energicenteret igen,
for en af de passus, der var i ministerens tale,
var, at denne regering har levet op til at lave en
regional konsekvensvurdering.

10002

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)

Når der derfor står i redegørelsen, at enkelte
tiltag vedrørende puljer, der er bortfaldet, vil
have negative regionale konsekvenser, må det
tages som et udtryk for, at man har været fuldt
vidende om, at nedlæggelsen af Nordvestjysk
Folkecenter ville have en regionalpolitisk betydning. Det må jo være en konsekvens, som man
har diskuteret igennem, når man her fra talerstolen hører ministeren sige, at vi har en regering,
der har lavet de regionale konsekvensvurderinger.
Jeg vil godt sige her, og jeg håber, at fru Else
Theill Sørensen vil give mig ret deri, at netop fru
Ritt Bjerregaard gik ind i det om forsøgsstationerne og sagde, at en nedlæggelse af dem ikke
lever op til den beslutning, der er omkring de
statslige regionale arbejdspladser, og derfor
kunne der ikke være tale om, at de kunne få lov
til at nedlægge dem. Hvis det ikke er en regional
konsekvensvurdering, så ved jeg ikke, hvad der
er en regional konsekvensvurdering.
Vi må så konstatere, at denne regering bare
fjerner dem fuldstændig, og selv om dette har
været udtrykt af den tidligere minister, står man
og siger, at den foregående regering ikke tog de
regionalpolitiske hensyn!
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
267657;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Else Theill Sørensen, at
det jo er folketingsmedlemmernes opgave at
være kritiske og kigge på, hvad der ligger i de
oplæg, der kommer.
Vedrørende de konsekvenser, jeg nævnte, er
det nu meget enkelt. Der ligger et bilag, der
punkt for punkt beskriver de problemfelter, jeg
nævnte her fra Folketingets talerstol.
Så vil jeg godt sige omkring trafikinvesteringerne, at under Nyrupregeringen fik vores område tilført to tredjedele af de samlede trafikinvesteringer, en tredjedel gik til den anden side af
landet. Under VK-regeringen får det område,
som vi er valgt i, tilført en tredjedel, og der
mangler store anlæg, som man har lovet at få
færdiggjort, men som der ikke er afsat midler til.
Det synes jeg at der er al mulig grund til at være
kritisk over for.
Lad mig så sige om det med togdriften og Arriva og de mange spørgsmål, der har været der,
at det jo er afklaret, at der trods alt er 20.000
mennesker, som hver dag bruger toget. Jeg kan
forstå, at det måske har mindre betydning. Det
tror jeg ikke at de der 20.000 mennesker, der kører rundt i Arrivatogene, synes - og slet ikke,

når togene udebliver. Da man satte en del af disse passagerer over på busser, var det 1.000 passagerer, der daglig blev sat i busser.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
268942;name_party;":
Fru Else Theill Sørensen siger, at man ikke kan
få en trafikbetjening i yderområderne, som ville
være den, vi alle sammen optimalt kunne ønske
os - nu tror jeg ikke, nogen forestiller sig, at der
skal være 5-minutters busdrift eller togdrift i
hele Danmark, det ville være lidt absurd.";Line Barfod
269239;Time;"Der var faktisk lavet en række tiltag for at sikre en kollektiv trafik, sådan at også de, der ikke
har råd til at have en bil, og sådan at de, der af
forskellige årsager ikke kan køre en bil, også
havde mulighed for at bo uden for storbyerne.
Det er det, den nuværende regering har været
med til at fjerne, og det, vi har svært ved at forstå, er, at man synes, det er noget, der styrker
den regionale udvikling i Danmark. Tværtimod
styrker det jo tendensen til, at folk er nødt til at
bo i byerne.
Så vil jeg bare høre, om fru Else Theill Sørensen mener, at vi skal gøre noget for at sikre nogle
flere arbejdspladser i en tid, hvor arbejdsløsheden er stigende, om De Konservative vil være
med til nogle initiativer, der sikrer arbejdspladser, sådan som man tidligere har gjort, f.eks. inden for vedvarende energi og andre områder.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
270115;name_party;":
Jeg havde nu heller ikke regnet med, at jeg skulle slippe for at høre om Nordvestjysk Folkecenter. I virkeligheden ville jeg måske næsten være
blevet skuffet, hvis jeg ikke skulle blive ved med
at høre om det.
Hr. Ole Vagn Christensen siger, at det står i
konsekvensvurderingen, så vi må være fuldt vidende osv. Jo, men der var da ikke nogen, der
fjernede tilskuddet til Nordvestjysk Folkecenter
uden at vide, at det havde en regionalpolitisk
konsekvens. Jeg vil da egentlig sige, at jeg synes,
vi skal glæde os over, at der, på trods af at tilskuddet er fjernet, stadig væk er aktivitet på
Nordvestjysk Folkecenter. De laver stadig væk
gode ting. Så det kunne være, at der også kan laves ting, uden at det hele tiden er for offentlige
midler.
Til hr. Jens Peter Vernersen: Der var jo en periode, hvor der stod Arriva hen over alting. Sådan
som jeg har opfattet det, er det rent faktisk nu

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)
sådan, at de tog, der kører, og som Arriva kører i
Vestjylland, kører til tiden, og som de skal, og at
de, der skal bruge dem, er godt tilfredse med
dem. Men det var da en trist periode, dengang
det ikke fungerede.
Til fru Line Barfod, der spørger, om vi skal
gøre noget for at sikre flere arbejdspladser: Det
tror jeg godt at vi kan blive helt enige om, men
jeg er ikke helt sikker på, at vi er enige om, hvor
de skal være og på hvilken måde. Vi vil gerne
sikre mange private arbejdspladser, fordi vi mener, at arbejdspladser i det private erhvervsliv er
med til at sikre den velstand, som vi alle sammen skal leve af, og dermed også sikre basis for,
at vi kan have en velfungerende og god offentlig
sektor. Alene at lave offentlige arbejdspladser
uden at have den økonomiske baggrund for det
går vi ikke ind for.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
271894;name_party;":
Først til fru Else Theill Sørensens bemærkning
om, at Arriva vist nu kører til tiden. Ja, men mon
det ikke først og fremmest skyldes, at de kun kører på tre fjerdedele af det, de skulle have kørt
på, fordi DSB har overtaget de sidste 25 pct.? Det
er vist en væsentlig begrundelse for, at de nu kører til tiden.
Jeg vil gerne spørge til De Konservatives
holdning til det at forbedre banen. Jeg har forståelse for, at fru Else Theill Sørensen ikke har
styr på køreplanen osv., og jeg har også forståelse for, at der ikke kan køre tog hvert kvarter eller
hver 20. minut oppe i vores hjørne af landet.
Men det, vi har utrolig stort behov for, er at sikre, at banelegemet stadig væk ikke bare vedligeholdes, men også udbygges, så der f.eks. er dobbeltspor på dele af banen fra Vejle til Struer. Hvis
man ikke vil vedligeholde det, og hvis man ikke
vil udbygge det, er det i virkeligheden at lade
stå til, og det er jo at gå tilbage.
Derfor er det vigtigt for mig at høre, om De
Konservative er indstillet på at afsætte nogle
budgetmidler: så vi kan få forbedret den banedrift, altså selve banelegemet, for ellers går den
kollektive trafik til udkantsområderne helt ned.

10003

gen omkring bølgeenergien er sat i stå, og udviklingen omkring brintenergien er sat i stå: to
industrieventyr, som kunne have udviklet sig.";Kristen Touborg
273218;Time;"Det er disse konsekvenser, man har siddet og
vurderet. Efter det, vi har fået at vide, er det noget, der ikke har nogen betydning for det danske
samfunds udvikling, selv om vi kan se, at man
andre steder, også i andre lande, bruger milliarder af kroner til disse ting.
Når man taler om, at det er offentlige midler,
kan man jo tale om dem på to måder, men det
skal jeg vende tilbage til, for nu kan jeg se, at formanden rejser sig op, og det betyder jo, at mine
ord må holde op.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
273733;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Else Theill Sørensen forsøger at sælge Arriva som en succeshistorie. Det
har nok nogenlunde lige så stor troværdighed
blandt folk i Jylland, som det har blandt folk på
Bornholm, når regeringen i redegørelsen forsøger at sige, at det, at man nedlægger Bornholmerfærgen til København, er en forbedring for
bornholmerne.
Fru Else Theill Sørensen siger, at vi skal sikre
private arbejdspladser, fordi de er en basis for
offentlige. Jeg mener nok, at de to sektorer er
gensidigt afhængige, for hvis det offentlige ikke
sørgede for, at der var veje, børnehaver, sygehuse, uddannet arbejdskraft osv., ville det private
nok få det svært.
Men når man nu vil sikre private arbejdspladser, er det så rigtige arbejdspladser med løn og
arbejdsforhold efter overenskomsten? Eller støtter man den udvikling, der er i gang, og som
»Fire i arbejde« jo yderligere skubber på, nemlig
at man nedlægger arbejdspladser og i stedet ansætter kontanthjælpsmodtagere i tvangsaktivering til at lave nøjagtig det samme arbejde, som
de tidligere lavede for en ordentlig løn, men nu
bare for deres kontanthjælp?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
274885;name_party;":
Til hr. Kristen Touborg: Jeg vil helst til det
spørgsmål om banelegemet sige, at jeg ikke er
(Kort bemærkning).
trafikpolitisk ordfører. Det ville være letsindigt";Else Theill Sørensen
275074;name_party;":
af mig at begynde at rode mig ind i at love noget
Fru Else Theill Sørensen kom selv ind på, hvordan det står til på centeret nu. Jeg kan oplyse fru om, hvad den konservative holdning er på det
område. Men ved en prøvetur kan man jo nok
Else Theill Sørensen om, at der er tre personer
tilbage. Deraf er der et ægtepar, og så er der lidt . forsikre sig om, at der er steder, hvor banelegehjælp. Men hvad der er endnu værre: Udviklin-

10004

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)

met ikke er i optimal stand i vores område. Så
vidt vil jeg give hr. Touborg ret.
Til hr. Ole Vagn Christensen: Der er en udvikling omkring bølgeenergi og brintenergi, som
har fundet sted på Nordvestjysk Folkecenter,
som ikke foregår der mere, som er stoppet. Jeg
har ikke sagt, at det ikke har nogen betydning,
at der forskes i de ting, men jeg vil godt understrege, at der stadig væk forskes i nye udnyttelser af energi på en miljøvenlig og effektiv måde,
selv om det ikke lige foregår på det center.
Til fru Line Barfod: Jeg ved ikke, om jeg vil
forsøge at sælge Arriva som en succeshistorie,
det ville måske nok være noget af en overdrivelse. Men de store problemer, der var for befolkningen i vores område, er, ganske vist ved DSB's
hjælp, løst, og det er de altså først og fremmest,
fordi trafikministeren simpelt hen krævede, at
de skulle løses så omgående, som det overhovedet kunne lade sig gøre.
Vi vil altid være optaget af at skabe rigtige arbejdspladser, sådan nogle som erhvervslivet på
længere sigt kan leve af, og som vi alle sammen
kan have glæde af.";Ole Vagn Christensen
276628;title_name;"Så får hr. Ole Vagn Christensen lov til at komme
igen og fortsætte, hvor han slap.
(Kort bemærkning).";Formanden
276754;name_party;":
Fru Else Theill Sørensen sagde, at det er rigtigt,
at forskningen i bølgeenergien er gået i stå, at
det er rigtigt, at forskningen i brintenergien er
gået i stå, men at det foregår andre steder.
Det er selvfølgelig - det vil jeg godt udtrykke
- med stor beklagelse, at vi netop har konstateret, at disse ting nu flytter til udlandet.
Vi ved, og det håber jeg at fru Else Theill Sørensen vil bekræfte, at der sådan set var en prototype på bølgeenergien og en prototype på
brintenergien, således at man var i stand til at
arbejdet videre, hvis regeringen havde været
fremsynet og havde set, at det faktisk er fornuftigt at bruge offentlige midler, når det drejer sig
om små virksomheder, som det jo gør i Danmark. Det er fornuftigt, at der er nogle basistilskud, som kan bruges til at udvikle prototyper,
som kan videreudvikles, som vi så det i hele
eventyret om vindmøller.
Det er helt klart, at hvis der bare havde været
en lille smule royalty på disse ting, men det
skulle hentes ud af virksomhederne, ville man
have været i den situation, at man havde haft de

midler, som også kunne klare centerets fremtid.
Men dem skulle man have hentet ude i de små
virksomheder, og det kan ikke være konservativ
erhvervspolitik.";Ole Vagn Christensen
277984;Time;;Kl. 15.15
277996;title_name;"Så er det hr. Kristen Touborg for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
278096;name_party;":
Jeg har da forståelse for, at fru Else Theill Sørensen godt vil være i overensstemmelse med sin
trafikpolitiske ordfører, inden hun lover alt for
store investeringer.
På den anden side står vi her i en regionalpolitisk debat, så det var måske rimeligt, om Det
Konservative Folkeparti kunne give lidt udtryk
for, om man også ville investere noget i banelegemet i områderne Midt- og Vestjylland. Det var
den tidligere regering ikke særlig god til, og den
nuværende regering har heller ikke været særlig
god til det. Det var vel rart og rimeligt nok, om
man fik en melding fra Det Konservative Folkeparti om, hvad det er, der er hensigten med området.
Så blev jeg noget overrasket over fru Else
Theill Sørensens melding om, at bølgeenergiforskning ganske vist blev nedlagt i Thy, men jo
fortsatte andre steder. Er der andre steder i Danmark, hvor det fortsætter? Eller er meldingen
simpelt hen så billig, så man siger: Jamen det
foregår jo så i udlandet. Hvis det er det, der er
tilfældet, må jeg sige, at så har man da virkelig
trådt i spinaten.";Kristen Touborg
279153;title_name;"Så er det fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
279245;name_party;":
Det glæder mig meget at høre, at De Konservatives ordfører siger, at De Konservative ønsker
rigtige arbejdspladser. Så mangler jeg bare at få
nogle bud på, hvad det er, man vil gøre for at få
nogle rigtige arbejdspladser til de mange mennesker, der i øjeblikket bliver arbejdsløse, og de
mange mennesker, der har været arbejdsløse i
mange år, samtidig med at der er andre, der bliver nedslidte af at arbejde alt for hurtigt.
Det, vi ser i øjeblikket, er jo, at der i stedet
lukkes rigtige arbejdspladser, fordi man kan få

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)
billige tvangsaktiverede, og at det, regeringen
kommer med, er, at man gør det nemmere for,
virksomhederne at få tvangsaktiverede. Man
gør det nemmere at konkurrere på løn og arbejdsforhold i stedet for at sikre, at vi kan få
udvikling og flere ansatte.
Så vil De Konservative gøre nogle tiltag for,
at vi kan få skabt rigtige arbejdspladser, komme
med nogle forslag til, hvor der kan skabes arbejdspladser, som Enhedslisten har gjort? Vi har
jo fremlagt en beskæftigelsesplan, der giver arbejde til 30.000 flere. Hvad er De Konservatives
bud på at få skabt rigtige arbejdspladser med
rigtig løn?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
280443;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen og delvis også til hr.";Else Theill Sørensen
280514;title_name;"Det er jo altså ikke sådan, at
der ikke kan finde forskning i vedvarende energi sted andre steder end på Nordvestjysk Folkecenter. Derfor er det, at man fjerner et offentligt
tilskud dertil, ikke ensbetydende med, at al
forskning i vedvarende energi går i stå, heller
ikke i Danmark.
Til fru Line Barfod: Jamen vi er optaget af at
skabe rigtige arbejdspladser. Vi er bare ikke enige om, hvordan vi gør det, og jeg er slet ikke
enig i den retorik, der ligger i, at fru Line Barfod
sådan nærmest antyder, at regeringen bevidst
lukker rigtige arbejdspladser for derefter at
tvangsudskrive de samme mennesker på kontanthjælp til at arbejde for ingen penge. Det er
en fuldstændig forvrænget opfattelse af både
virkeligheden og af regeringspartiernes og af
det, jeg skal udtale mig for: Det Konservative
Folkepartis politik.";Kristen Touborg
281344;title_name;"Så er det hr. Kim Sejr for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Jeg er sådan set helt enig med den konservative
ordfører i, at vi skal have skabt nogle rigtige arbejdspladser. Rigtige arbejdspladser er jo etableringen af en virksomhed i det regionale område.
Problemet er jo så bare, at de, der er virksomhedsejere, og som skal lokalisere et sted for at
etablere en virksomhed, jo ikke altid tænker rigtig rationelt, for hvis man skulle tænke rationelt,
så gik man selvfølgelig efter det sted, hvor den
kvalificerede arbejdskraft kunne fås billigt, hvor

10005

man kunne etablere sig billigst, hvor skatten for
erhvervsmæssig virksomhed var lavest, og det
er jo lige præcis i udkantsområder som Sønderjylland, Lolland-Falster. Man kunne nævne
mange kommuner, hvor man ville have store
fordele selv som erhvervsdrivende.
Problemet er blot, hvordan man får virksomheden til at flytte til de områder. Her kunne d e t
så være interessant at vide, om De Konservative
har nogen bud på, hvordan det kunne lade sig
gøre.";Formanden
282391;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
282436;name_party;":
Jeg kan egentlig bare sige, at jeg faktisk tror, vi er
meget enige om, at det meget handler om at få
virksomhederne til at slå sig ned i de udkantsområder, og at det handler om at give gode muligheder for, at man kan være på de steder: Jeg
kan ikke give helt konkrete bud på det lige nu,
men der er pengene fra VækstFonden, og der er
en regional vækststrategi, som er fremlagt for
kort tid siden, hvor der er tiltag, som fremmer
erhvervsetableringen i yderområderne.";Else Theill Sørensen
282916;title_name;"Hr. Kim Sejr som ordfører.
Kim Sejr (RV):
Det er jo svært at være uenig med regeringen,
når det om den regionale vækststrategi hedder,
at der skal sikres en balanceret regional udvikling. Regeringen siger så selv, at den først og
fremmest skal sikres ved at forbedre de generelle vækstbetingelser, som har betydning for hele
landet, bl.a. lavere skat på arbejde.
Dér har jeg så lyst til at sige, at indtil videre
har regeringen jo netop afvist for alvor at nedbringe skatten på arbejde. En af grundene til, at
Det Radikale Venstre har været meget aktiv på
det her område, er jo, at vi kan se de fordele, der
vil være ved for alvor at få bragt skatten ned på
arbejde. Det er så ikke lykkedes indtil nu.
Der skal også være gode rammer for uddannelse og forskning, men her har vi jo så stadig
væk også et problem med at have et højt niveau
på begge områder, som lever op til anbefalingerne fra bl.a. OECD. Inden for den offentlige forskning ligger vi som en mellemvare, og hvis vi vil
være i front dér, så er der i hvert fald også behov
for en styrket indsats for at få nogle gode rammebetingelser.

10006

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)

Så hedder det, at Danmark i international
sammenhæng er et land med en høj grad af regional balance, men sådan føles det vel nok ikke
nede i Nakskov, der i sidste uge havde sendt en
deputation til Folketingets Kommunaludvalg i
desperation over den regionale misvækst, der er
i regionen. Der er faktisk en lille snes områder,
som har oplevet ubalance igennem de senere år
og altså ikke har haft nogen fremgang i deres
udvikling.
Regeringen nævner så i sin redegørelse, at
der er sat fire initiativer i gang med en række
prioriterede områder, og igen kunne man spørge: Hvor er Lolland-Falster i den her forbindelse? Jeg håber selvfølgelig ikke, at det er, fordi
området er opgivet.
Nu får vi så at vide, og det fremgår også, at
der er en større videnskabelig undersøgelse i
gang, der ligesom skal gå ned i materien og se,
hvilke parametre der skal være til stede, for at
man kan få noget ud af sine bestræbelser. Det
håber jeg selvfølgelig vil give et resultat på et
tidspunkt.
Den store kanin, der er trukket op af hatten,
er så befordringsfradraget, man ønsker forbedret for en række prioriterede områder, så man
får 1,60 kr. i fradrag pr. kørt kilometer over 100
km mod ellers 80 øre.
Jeg tror faktisk, jeg vil give Dansk Folkepartis
ordfører ret i, at det sådan set er lidt genialt
tænkt. Nu ved jeg godt, at jeg har været kritisk
og spurgt, om det egentlig er undersøgt og analyseret, om det virker, om det har en effekt osv.,
men der kan man sige, at det jo lidt er lige meget, om det har det, for det er jo sådan set ikke
regeringen, der skal betale. Det er jo kommunerne selv, først og fremmest i første omgang de
svagest stillede kommuner. Så det kan være lige
meget. Derfor er der ingen grund til at lave en
cost-benefit-analyse på det her.
Jeg er sådan set meget enig med regeringen i
en del af redegørelsen, hvor det hedder, at for at
sætte yderligere fart på arbejdet skal der nedsættes særlige vækstsamarbejder, som skal være
med til at udvikle præcise og målrettede strategier for udviklingen i udkantsområderne. Det er
helt fint. Vi foreslår så også bare, at man får en
meget aktiv og dynamisk tværgående indsatsgruppe, der placeres i Erhvetvs- og Boligstyrelsen. Silkeborgkontoret kunne være et godt bud
på det.";Formanden
286289;Time;"Vi har jo i mange år diskuteret regional politik, og mange af os er måske lidt frustrerede

over det også. Som jeg måske har nævnt tidligere, så har jeg selv været folketingskandidat på
Lolland-Falster i midten af 1990'erne. Der er
ikke sket meget fremgang dér siden 1995-1996,
tværtimod.
Derfor kan man godt blive frustreret, og når
man sidder i venskabelige lag, kan nogle også
fristes til at slutte, at: Jamen man kan jo lade de
her regioner sejle deres egen sø, hvorfor i det
hele taget bruge krudt på dem? Hvorfor ikke
lade falde, hvad ej kan stå?
Så derfor synes jeg, det kunne være en god
idé, at man hos regeringen ligesom forsøgte at
formulere et mål. Hvad er målet med vores regionalpolitik? Hvorfor skal vi have en regional politik? Kan man sige, at det er for at fastholde en
bestemt andel af befolkningen i en region ud fra
et eller andet indeksniveau? Er det for at have et
niveau for en bestemt erhvervsindkomst? Hvad
er målene? Og hvad er vi parat til at acceptere?
Den slags lidt mere fremadrettede større
spørgsinål kunne jeg i hvert fald godt tænke mig
at vi fik en diskussion om.";Kl. 15.25
287401;title_name;Fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
287447;name_party;":
Jeg skal først sige, at Enhedslisten ikke kan støtte det forslag til vedtagelse, der er fremsat af regeringspartierne og Dansk Folkeparti, for vi er
ikke enige i, at den indsats, som regeringen har
iværksat, fremmer erhvervsudviklingen. Tværtimod mener vi, at der sker det modsatte i øjeblikket, hvilket vi jo også kan se på den stigende
arbejdsløshed.
Vi vil godt kunne stemme for det forslag til
vedtagelse, som SF, Socialdemokraterne, De Radikale og Kristeligt Folkeparti har fremsat, men
vi mener ikke, det er konkret nok og slet ikke i
en situation, hvor vi virkelig har behov for at
gøre noget ved den stigende arbejdsløshed. Det
er derfor, vi så har fremsat vores eget forslag til
nogle initiativer, der reelt ville skabe nogle arbejdspladser, som vi mener er det, der først og
fremmest skal til, hvis vi skal udvikle regionerne
i Danmark.
På side 2 i regeringens redegørelse skriver
man, at regionerne generelt skal have »bedre
rammebetingelser for lokal foretagsomhed i såvel den offentlige som den private sektor.« Og
videre: »... innovativ adfærd blandt borgere,
virksomheder og offentlige institutioner skal tilskyndes.«

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)
Det synes vi jo lyder utrolig positivt, men vi
har bare svært ved at se, at det er det, man gør,
og vi har svært ved at se, at især den offentlige
sektor og borgerne får lov til at tage nogle initiativer, der for alvor ville kunne sætte gang i udviklingen,
Det, der er diskussionen, er jo, hvad det er for
et Danmark, vi ønsker, hvad det er, vi gerne vil
skabe rammer for. Selvfølgelig kan vi ikke tvinge nogen til at bo bestemte steder, siger man.
Men det er jo det, der sker i øjeblikket. Med de
rammer, der er i Danmark i dag, bliver folk, der
gerne vil have et sted at bo, og som ikke har
mange millioner til at købe noget for midt i byen, jo tvunget til at flytte langt væk fra byen. Og
da de kun kan få arbejde inde i byen, bliver de
tvunget til at bruge mange timer hver dag på
transport i stedet for at have tid til at være sammen med familie og børn.
Vi ønsker at ændre de rammer, så man ikke
tvinges til at bo langt fra sit arbejde og bruge
lang tid på transport, men så det i stedet er muligt at have sin bopæl og sit arbejde tæt på hinanden, ikke kun ved at skabe flere boliger i byerne, men bestemt også ved at skabe langt flere arbejdspladser udeomkring over hele landet. Og
som Venstres ordfører ganske rigtigt bemærkede, så er der en væsentlig forskel på, hvad det er,
Venstre ønsker, og hvad det er, Enhedslisten ønsker.
Vi ønsker at tage nogle initiativer, der giver
mulighed for, at der bliver skabt arbejdspladser
og vækst lokalt. Det er bl.a. derfor, at vi i adskillige debatter og også gennem beslutningsforslag
i flere år har arbejdet for, at landbrugssektoren
skulle kunne udvikles lokalt.
Vi mener, det er helt absurd, at vi har en situation, hvor der sker større og større centralisering og større og større monopolisering, og hvor
det næsten er umuligt at etablere en lille virksomhed i konkurrence med de store monopoler,
De rammer vil vi gerne ændre på, så man får
muligheden for at få små virksomheder i landbruget, så man kan have slagterier og mejerier,
der kan sikre, at der kan være nogle gode arbejdspladser og som samtidig kunne levere nogle kvalitetsprodukter.
I Danmark har vi alle forudsætninger for at
kunne levere virkelig gode fødevarer. I stedet
satser vi på discount og har et landbrug, der er
på sprøjten og på støtten. Det vil vi gerne ændre
på.";Line Barfod
290916;Time;"10007

På samme måde ville vi også gerne sikre en
lokal infrastruktur: at det offentlige og borgerne
i lokalt samarbejde får mulighed for at sikre, at
der kan være lokale forretninger, så der er et
sted at handle, og at der er post og bank i lokalsamfundet. Vi ville også gerne sikre, at der er et
lokalt sundhedsvæsen, så det hele ikke bliver
centraliseret i kæmpestore hospitaler, men at der
er lokale sundhedscentre tæt på borgerne.
Endelig ville vi gerne have, at man i en situation med stigende arbejdsløshed sørger for at
ansætte flere, også lokalt, så de kan være med til
at skabe lokal vækst og sikre, at man kan blive
boende i lokalsamfundet. Der skal ansættes flere
til at tage sig af børn, ældre, syge og handicappede, så vi får en vækst i det offentlige, der består af glade mennesker, i stedet for som i øjeblikket, hvor det meste af væksten i det offentlige skyldes sygdom og syge mennesker, Det vil
vi gerne ændre.
Det, vi ønsker, er et Danmark, som har udvik.,
ling og vækst overalt i stedet for det, som regeringen og Dansk Folkeparti er i fuld gang med,
hvor man øger centraliseringen, så folk i stigende grad må bo langt fra deres arbejde og hver
dag bruge lang tid på transport. Nogle har slet
ikke noget arbejde og er blevet ødelagt af det, og
andre skal løbe alt for hurtigt på det arbejde, de
har. Lad os gøre noget, så vi kan få glade mennesker i stedet.";Kl. 15.30
292308;title_name;"Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Det er nedslående læsning i den regionalpolitiske redegørelse: befolkningen vælger at bosætte
sig i de store byer og i deres opland, mens udkantsområderne oplever en befolkningsmæssig
tilbagegang.
En fortsat afvandring fra yderområderne vil
føre til, at disse områder vil gå en yderst perspektivløs fremtid i møde. Det bliver et spørgsmål om afvikling frem for udvikling, og det er
derfor vigtigt, at staten er med til at skabe nogle
rammebetingelser, der tilskynder folk til at bo
og arbejde i yderområderne, så hele Danmark er
beboet. I regeringsgrundlaget ønsker regeringen, at alle områder af landet bliver attraktive
områder for udvikling og bosætning, således at
der kan ske en geografisk spredning af befolkningen og den økonomiske aktivitet, og i Kristeligt Folkeparti vil vi gerne fastholde regeringen
på den målsætning-

10008

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)

Når det gælder bosætning i yderområderne,
har regeringen bebudet et lovforslag om et højere transportfradrag for personer, der bor i yderområder, og det finder vi positivt. Men når det
gælder om at give nogle muligheder for erhvervsudvikling i yderområderne, mener vi, at
regeringen har gjort alt for lidt. Vi ved, at det er
svært at optage lån i yderområderne, så det er
svært for erhvervslivet at skaffe den belåning,
der er nødvendig for, at det kan udvikle sig.
Derfor er det vigtigt, at vi også sikrer, at der er
mulighed for at låne penge til erhvervsudvikling i yderområderne.
Det samme gælder med hensyn til iværksættere. Der kan være en god idé i at samle butikscentrene og centralisere, fordi der er nogle besparelser i det, men det må ikke gå ud over den
udvikling, som bør ske i yderområderne, også
på iværksætterområdet.
Regeringen målretter over de kommende 3 år
60 mio. kr. fra de regionale midler til nye vækstinitiativer i udkantsområderne. 25 mio. kr. af
den eksisterende pulje vil blive brugt til at forbedre vilkårene i de områder, hvor fiskeriet er i
tilbagegang, og der skal endvidere etableres
særlige regionale yækstmiljøer i udkantsområderne.
Kristeligt Folkeparti har i sit seneste finanslovoplæg foreslået, at der afsættes ekstra 100
mio. kr. om året til statslig medfinansiering af
EU-godkendte projekter og andre regionale projekter til støtte for udkantsområderne, herunder
transportstøtte til småøerne. I den forbindelse
vil jeg gerne give udtryk for, at vi gerne ser, at
der bliver sat endnu større skub i udviklingen i
yderområderne, i stedet for at man bare centraliserer og flytter folk fra yderområderne.
Vi glæder os naturligvis også over, at der er
sat fokus på udflytning af arbejdspladser, herunder statslige arbejdspladser. Men hvis det er sådan, som der er lagt op til i redegørelsen, at det
kun er nye statslige arbejdspladser, der skal placeres i yderområderne, tror vi faktisk, at det vil
gå ganske skævt, fordi der formentlig ikke kommer ret mange nye statslige arbejdspladser. Derfor skal man fortsat fokusere på udflytning af arbejdspladser, og i den forbindelse er det også
vigtigt, at der lægges statslige arbejdspladser ud
i netop de områder, hvor der virkelig er behov
for en saltvandsindsprøjtning.";Formanden
295513;Time;"Det er også vigtigt for os, at der fortsat er fokus på konsekvensvurderingen af den regionalpolitik, som bliver ført, og det vil vi fortsat være

med til. Sidste år vedtog Folketinget forslag til
vedtagelse nr. V 73, hvor det bl.a. pålægges regeringen hvert år at fremlægge en redegørelse for
udviklingen i lokalisering af statslige arbejdspladser. Jeg kunne godt tænke mig at få at vide,
hvordan det går med at få gennemført den del af
vedtagelsen. Er det noget, man arbejder videre
med i regeringen?
Når vi samtidig ser, at flere ministerier er på
banen med ønske om større kommuner med
mindst 30.000 indbyggere, er det svært at bevare
optimismen på udkantsområdernes vegne. Vi
synes, det er vigtigt, at regionalpolitiske dimensioner inddrages, når regeringen stiller spørgsmål om eventuelle kommunesammenlægninger,
for det kan også være med til at skubbe udviklingen i yderområderne i den forkerte retning, så
nogle yderområder bliver yderyderområder, og
det vil vi være meget opmærksomme på ikke
sker.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak for en lang og momentvis også spændende
debat. Der er sagt en lang række ting, og jeg skal
ikke kommentere det hele, men der er lige et par
hjørner, jeg gerne vil tage fat i.
Lad os tage transportfradraget først. Jeg deler
naturligvis fuldt ud hr. Poul Nødgaards karakteristik af befordringsfradraget. Det er et genialt
træk, som er målrettet mod at gøre det mere attraktivt for en række lønmodtagere at bosætte
sig nogle steder i Danmark, hvor man ellers har
svært ved at tiltrække mennesker, men det er et
initiativ, der ikke kan stå alene.
Jeg er selvfølgelig helt enig med fru Line Barfod og alle andre, der har været inde på det tema, i, at det selvfølgelig også er vigtigt, at man
på anden vis understøtter en udvikling i de pågældende områder, så det også bliver attraktivt
at etablere lokale arbejdspladser. Men det er jo
sådan set at vende ryggen til virkeligheden, hvis
man ikke erkender, at der faktisk er en række
mennesker i dette samfund, der bosætter sig ét
sted og arbejder et andet sted. En af attraktionerne ved en række udkantsområder er jo netop
muligheden for at kunne erhverve en attraktiv
bolig relativt billigt og måske kombinere det
med at tage moderne teknologi i brug, så man
kan etablere et familieliv, hvor man bor i dejlige
naturskønne omgivelser og lejlighedsvis arbejder i den store by mere eller mindre langt væk.
Jeg tror, jeg nævnte et eksempel fra Fejø, da vi
for nylig havde landdistriktsdiskussionen her i

(1252) RT
Mandag den 26. maj 2003 (F 66)
Folketinget. Her oplever man netop en befolkningsmæssig fremgang i øjeblikket, og den udspringer faktisk i nogen grad af, at folk indretter
sig på en sådan måde, at de bor på øen med alle
de værdier, der knytter sig til det, og samtidig
opretholder en arbejdsplads i f.eks. Københavnsområdet. Det er sådan set netop det,
transportfradraget skal understøtte.
Så blev der spurgt, hvorfor det lige præcis er
50 kommuner. Jeg ville sådan set være blevet
skuffet, hvis det spørgsmål ikke var kommet, for
sådan et spørgsmål må nødvendigvis komme,
når man viser mod til at afgrænse, og det er jo
det, regeringen gør. I stedet for tom retorik, som
man har set tidligere regeringer komme med,
har denne regering modet til at sige: Der er nogle særlige områder, der har det særlig svært, og
vi vil gerne gøre en særlig indsats for dem. Men
vi forfalder ikke til den form for millimeterretfærdighed, der består i, at man kun kan gøre en
særlig indsats for nogle, hvis man gør en tilsvarende særlig indsats for andre, hvilket jo har den
logiske konsekvens, at man ikke har gjort noget
særligt for nogen.
Sporskiftet i denne redegørelse og i økonomiog erhvervsministerens vækststrategi er, at der
meget konkret peges på, jeg tror i alt 40 kommuner, som er lokaliseret i områder, der har det
ganske vanskeligt set i et erhvervsudviklingsmæssigt perspektiv, og derudover har vi udpeget de kommuner, som har et beskatningsgrundlag, der er lavere end 80 pct. af landsgennemsnittet. En del af kommunerne opfylder i virkeligheden begge kriterier, så det er altså et forsøg
på at sige meget målrettet: Her er der nogle
kommuner i nogle områder af Danmark, som
har det særlig svært. Her vil vi gerne give en
håndsrækning og gøre det yderligere attraktivt
at slå sig ned.";Kl. 15.35
299827;Time;"Så blev der spurgt - jeg tror, bl.a. hr. Kim Sejr
var inde på det - hvorfor det skal være 5 år, hvis
der ikke er noget belæg for, at det virker. Til det
må jeg sige, at når vi har ønsket at introducere
strategien i dette 5-årige forløb, er det naturligvis, fordi borgerne i dette samfund til en vis
grad skal kunne forholde sig til, hvad vi vedtager af lovgivningsmæssige initiativer her i Folketinget. Hvis de i et vist omfang rent faktisk
skal kunne påvirke folks flyttemønster, må det
altså også være sådan, at hvis man f.eks. sælger
sin bopæl i hovedstadsområdet og flytter til Lolland-Falster eller Nordjylland, eller hvor det nu
måtte være, skal man selvfølgelig have en vis til-

10009

lid til, at de vilkår, hvorpå man flytter, også eksisterer dagen efter, at flyttevognen har leveret
flyttelæsset og er kørt tilbage til den, store by.
Det er derfor, vi har sagt, at 5 år er en rimelig
periode at gennemføre strategien i, både ud fra
hensynet til det enkelte menneske, som eventuelt agerer på baggrund af regelsættet, og i øvrigt
også af hensynet til at samle op på de erfaringer,
der kan gøres.
Jeg synes, det er lidt ærgerligt og trist at kunne konstatere, at de partier, der ellers tager den
store retorik i munden, bl.a. Socialdemokratiet,
helt konkret vender ryggen til, at der er en række mennesker i dette samfund, som nu vil opleve at få bedre økonomiske vilkår i deres dagligdag. Det er altså konkrete mennesker, der bor i
Skagen og pendler til Aalborg, det er konkrete
mennesker, der i et stigende antal bor på Lolland-Falster og pendler til Københavnsområdet, men stod det til Socialdemokratiet, SF, Enhedslisten og Det Radikale Venstre - jeg er lidt
usikker på Kristeligt Folkeparti - skulle disse
mennesker altså ikke have den forbedring, som
regeringen lægger op til. Det er i hvert fald den
kontante konklusion, der står tilbage efter debatten i dag: Regeringen vil gøre noget, der helt
konkret bedrer nogle menneskers vilkår, men
det vil oppositionen ikke.
Så bliver der spurgt, hvem der skal betale.
Fradraget introduceres og rulles altså ud på
fuldstændig samme måde som alle mulige andre ligningsmæssige fradrag, og det betyder jo,
at da det er målrettet mod de kommuner, der
har det særlig svært, vil effekten af det neutraliseres via udligningssystemet. Der er ikke tale
om, at de 50 konkrete kommuner selv kommer
til at betale det. Der er tale om, at skatteborgerne
i de 50 kommuner får det forhøjede fradrag i det
omfang, de opfylder lovens bestemmelser for at
få det. De har naturligvis en mindre skattepligtig, indkomst og betaler dermed som udgangspunkt også mindre i kommuneskat og statsskat.
Det er klart nok. Men effekten af det udlignes jo,
og da det i særlig grad er de steder, hvor man
har et svagt beskatningsgrundlag, denne mulighed introduceres, er der altså tale om kommuner, der netto er bidragsmodtagere i udligningssystemerne.
Man kan sådan set sige, at det er hele Danmark, der på denne måde udviser solidaritet
med yderkantsområderne, og sådan må det jo
være. Men man skal altså være lidt logisk i sin
argumentation, og det virker lidt forstemmende
på mig, når man kan holde varme indlæg om, at

10010

Mandag: den 26. thai 2003 (F 66)

vi skal gøre en særlig indsats for dem, der har
det svært ude i yderkantsområderne, men når vi
gør det, skal den ikke finansieres af alle os andre.
Jeg forstår, at de fleste af ordførerne er bosat
de samme steder. I flere indlæg i debatten har
man ikke bare omtalt sit eget parti, men sagt dér,
hvor vi kommer fra, som om der var et særligt
broderskab mellem dagens ordførere. Men det
må nu engang være sådan, at folk, der bor de
steder, som er præget af vækst og velstand, må
være med til at finansiere den særlige indsats,
for ellers giver det jo ingen mening.
Så fik vi igen en tur omkring ældrepakken, og
der var også en stor sygehusdebat med mange
spændende temaer, som måske med fordel kunne diskuteres i en anden sammenhæng end lige
den regionalpolitiske. Jeg hører i hvert fald til
dem, der vil forbeholde sig retten til at sige, at
når vi diskuterer sygehuspolitik og sygehusstruktur, skal diskussionen primært være drevet
af nogle overvejelser om, hvordan vi behandler
patienterne bedst muligt. Det synes jeg i hvert
fald bør være en slags udgangspunkt.
Det er fair nok, at man også tager nogle regionalpolitiske hensyn. Men udgangspunktet må
dog være, hvordan vi behandler de syge mennesker, og jeg vil altså gerne sætte en tyk streg under, at jeg tror, det ville være meget lidt klogt at
vedtage, at der ikke kunne laves nogen strukturtilpasninger. En del af de strukturtilpasninger,
der foregår i den danske sygehussektor i øjeblikket, er jo præget af alle mulige andre hensyn end
økonomi, nemlig bl.a. hensynet til at kunne øge
kvaliteten i sygdomsbehandlingen, og jeg vil
foreslå, at vi stadig har det som ledestjerne.";Kl. 15.40
304659;Time;"Ganske kort om ældrepakken: Når hr. Jens
Peter Vernersen siger, at der ikke bliver mere
service, er det notorisk forkert. Det er jo sådan,
at de 500 mio. kr., der er sat af, er sat af som et
permanent løft. Det kan meget vel være, at der
er kommuner, der har brugt de penge, der har
været sat af, til at få udregnet priser og skabt de
andre forudsætninger, der skal til for at lave det
frie valg, men det er jo en engangsudgift. Der er
altså tale om et permanent løft.
Der er i øvrigt også tale om, at disse ressourcer er fordelt efter demografiske kriterier ligesom de 1,5 mia. kr., der sidste år blev sprøjtet
ind i sundhedssektoren, og de 700 mio. kr., der
tilsvarende er sprøjtet ind i år. Dette er jo igen
et eksempel på, hvordan denne regering mere
håndfast forsøger at understøtte en politik, som

faktisk skaber mulighed for, at man også i de
vanskeligt stillede egne af Danmark har mulighed for at tilbyde en fornuftig offentlig service.
Jeg tror ikke, at hr. Jens Peter Vernersen er i
stand til at komme med ét eneste eksempel på,
at tidligere regeringer har lavet generelle serviceløft ved at bringe pengene i spil på en sådan
måde, at de i særlig grad kom derud, hvor beskatningsgrundlaget er svagt.
Så spørger hr. Kim Sejr til Lolland-Falster. Jeg
går ud fra, at der ikke blev spurgt med henblik
på, at jeg skal komme med en geografisk belæring, men jeg kan forstå, at hr. Kim Sejr har haft
en fortid som kandidat i området. Det har jeg
også selv, så vi er begge bekendt med, hvor Lolland-Falster ligger.
I vækstområderégi skal jeg blot sige, at de fire
eksempler, der er givet her, jo netop er eksempler. Der er defineret nogle dele af Danmark, og
Lolland-Falster hører til den kategori, som kan
komme i betragtning til disse vækstsamarbejder
og dermed også komme i betragtning til at samarbejde om de 60 mio. kr., regeringen har sat af.
Det kræver i gåseøjne blot, at Lolland-Falster tager handsken op, definerer nogle projekter og
går i dialog med økonomi- og erhvervsministeren.
Jeg kan se, den røde lampe lyser, så jeg skal
slutte af her i tillid til, at jeg nok får ordet en
gang mere. Men ellers vil jeg blot slutte af med
at sige, at jeg er meget, meget enig, når hr. Jens
Peter Vernersen i flere omgange tager den regionalpolitiske redegørelse frem og siger: Her kan
man punkt for punkt læse det, man selv har
fremlagt, og det er virkeligheden. Det synes jeg
vi skal holde fast i, for det, der er konklusionen i
den regionalpolitiske redegørelse, som jeg forstår vi er enige om er et spejlbillede af virkeligheden, er jo, at det ser ganske pænt ud og det
går den rigtige vej.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
307301;name_party;":
Jeg skal ikke skuffe indenrigs- og sundhedsministeren, men bare sige til diskussionen om befordringsfradraget, at jeg går ud fra, at indenrigs- og sundhedsministeren ved, at man får det
som et ligningsmæssigt fradrag i den pågældende kommune. Jeg hørte også af de mange bortforklaringer, at derfor var det selvfølgelig også
dér, det fik den konsekvens, som har været beskrevet heroppefra.
Jeg sagde i mit indlæg, at jeg synes, det på en
eller anden måde er at give fortabt, når man

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)
vælger den løsning at give et yderligere tilskud
til dem, der rejser over 100 km, for så er det ligesom i erkendelse af, at man ikke kan udvikle arbejdspladser i disse områder. Regeringen tror jo
heller ikke selv meget på sagen, det er fuldstændig klart.
Det er rigtigt, at de, der kommer ind i ordningen, får en vis periode, men det er jo en meget
kort periode. Det er kun i de kommende 2 år,
man kan gøre brug af ordningen, men den løber
disse 5 år frem. Det er altså ikke noget, regeringen selv tror meget på, og derfor synes jeg også,
vi vil forbeholde os retten til at fremføre den kritik, som jeg har gjort her.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Tak til ministeren for svaret.
Vedrørende befordringsfradraget vil jeg sige,
at for mig lyder det, som om man tager fat i nogle kommuner med et svagt beskatningsgrundlag, og at de kommuner i første omgang skal
udsættes for en yderligere udhuling af deres beskatningsgrundlag, for at nogle personer kan få
et befordringsfradrag.";Jens Peter Vernersen
308807;Time;"Ministeren talte om logik og for den sags .
skyld også om fornuft, og vi har hørt Venstres
ordfører tale om at passe på pengene og få noget
for pengene. Men så synes jeg, at når man laver
sådan et forslag, kunne man godt undersøge,
hvor stort et provenuspild, havde jeg nær sagt,
der vil-være i forbindelse med sådan en ordning.
Der er jo nogle mennesker, der kører frem og tilbage i øjeblikket, men som ikke kan få noget
yderligere.
Mit spørgsmål er: Kunne man ikke i stedet
have brugt provenuet til nogle ting, der kunne
få virksomheder til kommunen? Man kunne
f.eks. bruge pengene til at afskaffe dækningsafgiften: man kunne bruge pengene til et erhvervspolitisk rejsehold: man kunne bruge nogle penge til erhvervskonsulenter: eller man kunne bruge pengene til at sørge for hurtig sagsbehandling i kommunen, osv. Lutter dynamiske
ting frem for passive ting.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
309708;name_party;":
Jeg er meget spændt på ministerens svar til hr.
Jens Peter Vernersen om kørselsfradragets finansiering, for begge parter kan vel ikke have ret i
deres påstande.

10011

Jeg vil gerne følge op på ministerens udsagn
om kørselsfradraget. Ministeren siger, at man
har valgt de kommuner, der har det særlig
svært, og det kan da godt være hensigtsmæssigt
at gøre tingene sådan: det vil jeg meget gerne
medgive. Men jeg vil godt spørge ministeren,
om ministeren overvejer at gøre det samme inden for de puljeordninger, der kører for de særlig vanskeligt stillede kommuner, altså målrette
midlerne mere præcist til de virkelig fattige
kommuner og ikke sprede dem så meget ud
med rund hånd, som det hidtil har været tilfældet.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Lad mig starte bagfra, for jeg noterede mig faktisk i første omgang det gode råd fra hr. Kristen
Touborg om at målrette puljerne til de særlig
vanskeligt stillede kommuner, og det nåede jeg
ikke at reflektere på, da jeg havde ordet for et
øjeblik siden.
Jeg er sådan set meget enig, og hvis man sammenligner fordelingen her i 2003 af midlerne til
særlig vanskeligt stillede kommuner - altså de
ressourcer, der blev fordelt sidste år - med midlerne for 2002, der blev fordelt i 2001 af den tidligere minister, vil man derfor også kunne se en
nedgang i antallet af kommuner, der har fået
støtte, samtidig med at de beløb, der er bragt i
spil, er øget ganske betragteligt fra 2001 til 2002.
Det er sådan set udtryk for, at denne regering
har ønsket at prioritere indsatsen for de vanskeligt stillede kommuner. Det ligner vel en faktor 2
sammenlignet med den tidligere regerings indsats, og vi ønsker altså at fordele pengene til de
særlig vanskeligt stillede kommuner mere målrettet. Det er sådan set også det, der nu vil blive
fulgt op på med den lov, Folketinget vedtog i
fredags.
Om det så fuldt ud tilfredsstiller hr. Kristen
Touborgs ambition - jeg hørte næsten et ekko af
hr. Touborgs gode ven, borgmesteren i Nakskov
- ja, det skal jeg ikke kunne sige. Jeg er bekendt
med, at i Nakskov definerer man Nakskov Kommune som Danmarks vanskeligst stillede kommune, der befinder sig i et særlig eksklusivt selskab, hvor der vistnok kun er en håndfuld øvrige kommuner ud over Nakskov. Men så snævert
afgrænser jeg desværre ikke puljen. Det er desværre min opfattelse, at der er flere kommuner
end Nakskov, der har hjælp behov, men at mål-

10012

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)

rette ressourcerne på det overordnede plan er
jeg meget enig i.
Hr. Kim Sejr kalder det provenuspild, og hr.
Jens Peter Vernersen kalder det en falliterklæring at udvide befordringsfradraget, fordi det er
det samme som at opgive troen på, at man kan
etablere lokale arbejdspladser. Jeg kan forstå, at i
det koncept ville det altså være et udtryk for
fremtidstro at udhule det allerede eksisterende
befordringsfradrag. Det må jo være rent logisk,
for det ville være et udtryk for, at man for alvor
tror, at der ikke er nogen, der er nødt til at køre
på arbejde. Jeg vil spørge tilbage: Er det sådan,
at man i Socialdemokratiet går med overvejelser
om at udhule de eksisterende befordringsfradragsregler, fordi det ville indgyde alle en optimisme og skabe en målrettethed mod, at alles
arbejdspladser skal ligge lige rundt om hjørnet?
Jeg oplever det ikke som en falliterklæring.
Jeg oplever det som en refleksion over realiteterne, nemlig at den danske befolkning er blevet og
ønsker at være mere mobil. Debatten har været
meget koncentreret om nogle af de negative
ting, der knytter sig til yderkantsområderne,
men der er faktisk også mennesker, der går på
jagt efter de positive elementer.";Kristen Touborg
313380;Time;"De positive elementer har i høj grad noget
med naturen at gøre, de har i høj grad noget
med gode og billige ejerboliger at gøre, og de
har i høj grad noget at gøre med, at tingene måske foregår i et lidt andet gear. Der er en række
moderne mennesker, som gerne vil have del i de
værdier, samtidig med at de opretholder en lønmodtagerstatus i de store byer, og det er sådan
set de mennesker, vi gerne vil give en hjælpende
hånd.
Angående provenuspild: Hensigten er jo også
at dæmme op for den udvikling, som gør, at en
række yderkantsområder har mistet befolkning,
og derfor er det altså ikke udtryk for provenuspild, hvis et sæt nye regler gør, at nogle mennesker bliver boende. Det er jo sådan set lige så positivt, som at nye flytter til.
Jeg kan ikke genkende billedet af, at den enkelte kommune selv skal finansiere det. Situationen er den, at som udgangspunkt er det kommunerne selv, der finansierer det, men kommuner, som har et beskatningsgrundlag på under
90 pet. af landsgennemsnittet, kommer kun til at
bære en lille del af finansieringen, idet udligningen er på 85 pet. for disse kommuner. Denne nye
ordning er altså målrettet de kommuner, der har
et svagt beskatningsgrundlag, og derfor er der

tale om, at vi iværksætter et instrument i nogle
kommuner, der har det svært, og at det er hele
det kommunale landskab, der kommer til at
give den hjælpende hånd.
I øvrigt kan man jo ikke kun fokusere på det
tabte provenu. Når vi tror på denne ordning, er
det bl.a., fordi vi tror, den vil betyde, at nogle
stærke borgere med en stor indkomst flytter til
og defor også betaler skat. Det kan godt være, de
ikke kommer til at betale lige så meget i skat,
som hvis de ikke var flyttet, men det er også helt
sikkert, at hvis de ikke var flyttet, var de heller
ikke kommet til at betale skat i den pågældende
kommune. Den sammenhæng er der jo også i
tingene.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
315277;name_party;":
Ministeren mente, at sundhedsvæsenet ikke rigtig har noget med regionalpolitik at gøre. Jeg
mener, det har temmelig meget med regionalpolitik at gøre, om man som borger har adgang til
et godt sundhedsvæsen dér, hvor man bor, og
derudover har den udvikling, vi skaber i sundhedsvæsenet, også noget med arbejdspladser at
gøre.
Jeg havde for nylig en samtale med Tandlægeforeningen, hvor vi diskuterede struktur og
mange andre sjove ting. De fortalte bl.a., at der
er problemer med at sælge tandlægepraksisser i
udkantsområderne, og det var altså kommet
dertil, at bl.a. Esbjerg var et udkantsområde apropos den diskussion, vi havde tidligere i debatten i dag.
Hvis det er et reelt problem rundtomkring vi har jo også hørt det fra de praktiserende læger
- at man ikke kan komme af med en praksis, er
det da et problem, vi skal tage alvorligt. Vi må
diskutere, hvordan vi kan lave lokale sundhedscentre og sikre, at der er et godt sundhedsvæsen
med et fagligt miljø, og også sørge for, at der
fortsat er lokale arbejdspladser. Jeg håber, at
også ministeren kan se, at der er en væsentlig
sammenhæng mellem regionalpolitik og sundhedspolitik.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
316460;name_party;":
Jeg havde såmænd ikke noget håb om, at indenrigs- og sundhedsministeren skulle erkende, at
ældrepakken ikke giver ekstra hjemmehjælpstimer. Det har været udtrykt af mange borgmestre, men det er indenrigs- og sundhedsministeren en alt for stor ideolog til.

. Mandag den 26. maj 2003 (F 66)

10013

det teoretisk kan føre det samme sted hen, men
det er jo ikke intentionen. Den er at tage det her
skridt, fordi vi tror, det er virkningsfuldt.
Det betyder, at vi har foretaget en afgrænsning af de kommuner, hvor folk kan få andel i et
forbedret befordringsfradrag, for så vidt angår
2004,2005 og 2006, som jeg husker det i hovedet.
Desuden garanterer vi, at den enkelte medborger, der bor i en af disse kommuner og gør brug
af denne regel, kan gøre brug af den regel i de
næste 5 år, uanset om vi eventuelt inden da skulle have sagt, at det alligevel ikke er en god idé,
eller at denne kommune ikke længere er vanskeligt stillet, fordi det faktisk har været så stor en
succes, at det har skabt så stor tilflytning, at denne kommune virkelig er kommet i fremdrift og
derfor ikke længere opfylder betingelserne.
Det er jo, for at den enkelte borger skal kunne
vide, hvad er det, man disponerer over, men at
slutte derfra og til at sige, at vi ikke selv tror på
ordningen, og at den derfor skal ophøre lige om
(Kort bemærkning).
lidt, er forkert. Det ville jeg gerne bruge lidt
Kim Sejr (RV):
Ministeren har en stor fremtidstro, og det har jeg kræfter på at tilbagevise.
Jeg kan ikke helt finde ud af, hvad hr. Jens Pestor respekt for. Ministeren nævner, at med det
ter Vernersen rigtig mener om det her, om man i
nye befordringsfradrag kan man få en række
virkeligheden går og planlægger med, hvis man
stærke borgere til udkantsområderne, og jeg må
havde magt, som man har agt, at udhule de eksigå ud fra, at dermed mener ministeren veludsterende befordringsfradragsregler, er jo næsten
dannede og vellønnede borgere.
det, jeg må forstå, for det er altså et udtryk for
Jeg spørger bare: En veluddannet og vellønmanglende fremtidstro, hvis man har sådan
net borger får hermed udsigt til et merfradrag
nogle regler, og det er et opgør med visionen
på 5.000-7.000 kr. brutto pr. år. Det svarer til
om, at arbejdspladserne ligger i den kommune,
3.000-5.000 kr. netto pr. år, og det svarer til 250hvor man bor, så dette er nok nærmest af det on400 kr. netto pr. måned. Jeg tror ikke, at en veluddannet, vellønnet borger vil føle det særlig at- de.
Lad os da få frem, hvad det er for nogle overtraktivt med den gevinst. Det vil i hvert fald
vejelser, man gør sig. Jeg hører jo bare til dem,
ikke være den gevinst, der er afgørende for, at
der synes, at når en smed bosat i Næstved vil
man tager sit gode tøj og flytter et andet sted
køre til Nakskov for at arbejde på Vestas, er det
hen.";Jens Peter Vernersen
319251;Time;"fint nok, og så skal han da have et befordringsfradrag, men det er vi åbenbart ikke helt enige
Troen på ordningen med befordringsfradragene må endvidere være relativt begrænset, idet om.
Der er jo altså også pendling den vej. Jeg meden kun skal vare i 5 år. Det vil altså sige, at man
ner at kunne erindre, at borgmesteren nede i
forventer, at folk skal flytte efter 200-450 kr. netNakskov sådan set har gjort det til en hovedforto pr. måned og efter 5 år blive boende, selv om
klaring på, hvorfor det både går godt og skidt i
ordningen ophører.
Nakskov. Det går skidt, fordi det går så godt, at
en masse mennesker, der ikke bor i Nakskov,
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke kommer pendlende dertil.
Det er åbenbart det - kan jeg forstå - som vi
Rasmussen):
skal have forhindret ved enten ikke at udvide
Må jeg ikke starte med at slå fast, at man jo ikke
kan stå her og sige, at ordningen skal ophøre om befordringsfradragsreglerne, eller ved - det kan
5 år. Man kan sige det modsatte, nemlig at vi ga- jeg forstå er på overvejelsesplanet - måske at reducere dem, fordi det ville fremme en ordentlig
ranterer, at ordningen gælder i 5 år. Det er sådan
placering af arbejdspladserne tæt ved bopælen.
set noget meget forskelligt. Jeg indrømmer, at

Lad mig så sige om udflytning af arbejdspladser og hvad der er den bedste måde at gøre
det på: Jeg synes, det ville være langt mere tilfredsstillende, at der var så stor aktivitet i samfundet, som vi så, da Vestas flyttede mange,
mange arbejdspladser til Nakskov, så folk dernede kunne få job i lokalområdet, i stedet for at
folk fra Nakskov rent faktisk pendlede til Vestjylland for at arbejde, som vi på et tidspunkt var
inde på. Jeg synes, det var fornuftigt at gøre det
på den måde.
Men jeg vil også sige, at det ville aldrig ske i
en periode, hvor der er stagnerende beskæftigelse, som vi ser nu. Der sker simpelt hen det modsatte. Jeg tror såmænd ikke, jeg får indenrigs- og
sundhedsministeren til at erkende det, men det
er den virkelighed, man opererer med ude i den
virkelige verden, så jeg synes måske, at ministeren også skulle have det med i sine overvejelser.

10014

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)

Så vil jeg sige til fru Line Barfod - og det bliver superhurtigt, for den røde lampe lyser - at
jeg er enig i, at sundhedstemaerne også er et
tema i det, der hedder god offentlig service. Jeg
sagde bare, at jeg forbeholder mig retten til også
at diskutere sundhedsvæsenets indretning ud
fra et hensyn, der er patientens, nemlig hvilken
struktur der giver den bedste kvalitet. Skal man
sprede kræftbehandlingerne og risikere, at man
får dårlige overlevelsesprofiler, fordi man derved spreder nogle arbejdspladser, og fordi det
ville være godt regionalpolitisk? Mit synspunkt
er, at det skal vi ikke, fordi vi dog først og fremmest driver et sundhedsvæsen af hensyn til patienterne.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
322165;name_party;":
Nu er det jo ikke kun mig, der nogle gange synes, at indenrigs- og sundhedsministeren har en
livlig fantasi. Det skader i øvrigt ikke i politik.
Jeg kunne forstå, at indenrigs- og sundhedsministeren havde sat sig vældig godt ind i Socialdemokratiets skatteoplæg, der i øvrigt giver betydelige skattelettelser, også til dem, der pendler. Jeg ved ikke, om det var i den retning, fantasien gik.
Nu bliver smeden fra Næstved, der tager til
Vestas for at arbejde, nævnt. Det var det, som
ministeren sagde herfra. Jamen vedkommende
får jo ikke noget ekstra fradrag, det gør smeden
ikke, men hvis det derimod var smeden i Nakskov, nede i det der område, ville det være tilfældet.";Jens Peter Vernersen
322849;Time;"Det, som jeg nævnte, som måske var noget,
som ministeren ikke hørte, var jo, at jeg syntes,
at det, som vi så at man gjorde, er bedre, nemlig
at man flyttede nogle Vestas-arbejdspladser til
Nakskov. Det gjorde man, fordi der var efterspørgsel på arbejdskraft. Det sker ikke i dag, for
den efterspørgsel er der ikke mere. Det, som
modsat kunne ske dengang, var så, at folk fra
Nakskov pendlede til Vestjylland. Det syntes jeg
ikke var særlig hensigtsmæssigt. Det syntes jeg
trods alt var for langt.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Nu er ministeren tilsyneladende overbevist om
det geniale i det garanterede befordringsfradrag, kan jeg forstå. Det er vi så andre der ikke
mener at der er grund til.

Jeg tror, at hvis man vil have virksomheder til
det lokale miljø frem for at have mennesker til at
køre ind og ud af byen i deres biler, skal man
tænke offensivt i forhold til virksomhederne. Så
jeg vil foreslå, at man i stedet for et garanteret
befordringsfradrag giver virksomhederne en garanteret service med hensyn til sagsbehandling i
de berørte svagtstillede kommuner.
Det, der nemlig betyder mest for virksomhederne for at flytte til et sted, er, at de er garanteret hurtig sagsbehandling og et minimum af bureaukrati. Det kunne være en hotline, det kunne
være, at de blev taget i hånden ved etablering.
Det betyder noget for virksomhederne, og det
betyder noget for det sted, man vil etablere sig.
Det vil være offensivt, og det vil være aktivt i
stedet for en defensiv foranstaltning, hvor man
ikke ved, hvad man får ud af et garanteret befordringsfradrag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
324451;name_party;":
Hvis ministeren har lyst til at være polemisk,
kan han selvfølgelig være det. Jeg kan ikke helt
se grunden til at stå og sige, at nogen skulle foreslå, at man spreder kræftbehandlingen af hensyn til arbejdspladser. Der er jo ikke nogen, der
foreslår, at kræftbehandling eller hjertebehandling eller et andet højt specialiseret område skal
spredes.
Nu er størstedelen af det, der foregår i sundhedsvæsenet jo netop ikke højt specialiseret behandling. Og for meget af det, der foregår i
sundhedsvæsenet, er det en betydelig kvalitet
for patienterne, at de har mulighed for at komme til sundhedsvæsenet meget tæt på, hvor de
bor. Og dermed har det også en regionalpolitisk
effekt.
Når der står i redegørelsen, at man vil sørge
for, at regionerne får bedre rammebetingelser,
og at den innovative adfærd blandt borgere og
virksomheder og offentlige institutioner skal tilskyndes, vil jeg gerne spørge om, hvad der rent
faktisk ligger i det. Vil man være med til at sikre
bedre rammer ved f.eks. at sikre, at de store monopoler på landbrugsområdet ikke kan forhindre små virksomheder i at blive etableret, og vil
man give mulighed for, at i små kommuner kan
leverandører og forbrugere sammen etablere
virksomheder i konkurrence med de store monopoler?

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)";Line Barfod
325762;title_name;":
Vi tager lige hr. Kristen Touborg med. Og så får
ministeren længere tid til at svare.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
325889;name_party;":
Efter Venstres ordførertale havde jeg nogle
spørgsmål, som Venstres ordfører ikke ville svare på. Det kunne jo være, at jeg kan få ministeren
til det. Det handler om de udviklings- og forskningsmidler, som regeringen skærer ned på i de
kommende budgetår, sammenholdt med at regeringen, når vi er udeomkring, siger, at den
gerne vil, at andre parter, erhvervslivet og amterne, går ind og laver nogle tiltag f.eks. i fødevareforskningen og i forskning i vedvarende
energi.
Mit spørgsmål til Venstre var: Er der nogen
midler til, at staten, regeringen, vil gå ind og
støtte op om sådanne tiltag? Jeg har hørt en masse pæne ord om det, og der står også en masse
pæne ord i redegørelsen, men er der nogen realiteter bag det, når det kommer til stykket?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg hørte ikke noget spørgsmål fra hr. Jens Peter
Vernersen. For mig står der stadig lidt usikkerhed tilbage om, på hvilke vilkår man ønsker, at
folk skal have lov til at pendle rundt i samfundet, om det er med eller uden fradrag. Det står
mig ikke lysende klart.";Kristen Touborg
326988;Time;"Man må i hvert fald konstatere, at for så vidt
angår de mennesker, der bor i disse 50 meget
vanskeligt stillede kommuner, ønsker Socialdemokratiet ikke at være med til at give en håndsrækning til de mennesker, der bosætter sig her
og arbejder langt væk. Det er fair nok. Det er jo
til at tage og forstå.
Dermed står regeringens udspil bakket op af
Dansk Folkeparti jo i skarp kontrast til de mange
ord fra Socialdemokratiet. Når det kommer til
stykket, har man ikke viljen til målrettet at sige:
Her har de det særlig svært, her gør vi en særlig
indsats.
Så vil jeg sige til hr. Kim Sejr, at jeg sådan set
er meget enig i det, der bliver sagt om behovet
for offensiv offentlig service, om mindre bureaukrati, om at være åben i sin erhvervsservice etc.
Min pointe skal dog være, at det er initiativer,
der fint lader sig gøre, samtidig med at man
også introducerer dette initiativ. I øvrigt er det jo

10015

op til den enkelte kommune, det enkelte amt at
få organiseret sig på en sådan måde, hvor man
netop er offensiv og serviceminded.
Effekten af det er jo bl.a. noget af det, vi skal
kigge nærmere på i det modelforsøg, jeg omtalte
før, der relaterer sig til Lolland-Falster-området,
for jeg håber og tror sådan set, at hr. Kim sejr har
ret i, at vi her har at gøre med en faktor, man
selv kan påvirke, og som haren positiv effekt.
Hvis hr. Kim Sejr og dermed også jeg selv har ret
i den antagelse, skal vi jo have det dokumentetet, så det bliver rullet ud, sådan at alle landets
tekniske forvaltninger, hvad enten de nu er primærkommunale eller amtskommunale, strutter
af servicemindedhed.
Så må jeg desværre skuffe fru Line Barfod,
når fru Line Barfod siger, at jeg er polemisk, og
at ingen taler om at rulle kompliceret hjertebehandling ud. Jo, det er der mange der taler om.
Det taler man om i Vejle Amt, i Ringkjøbing
Amt, i Viborg Amt, i Sønderjyllands Amt, for nu
bare at være helt konkret.
Det er baggrunden for, at Sundhedsstyrelsen
bakket op af mig selv for ganske få uger siden
måtte gå ind og sige: Nu klapper vi lige hesten.
Vi vil ikke have nogen decentralisering af den
komplicerede hjertebehandling, båret af en
amtskommunal ambition om, at de kan det hele
selv. Vi har også et hensyn at tage til patienten,
og derfor vil vi ikke tillade, at der kommer satellitter på det her område, som bare skyder frem
sådan ved autonomi. Vi må have patienten ind i
den her debat.
Det var sådan set bare det, jeg mente med
min overordnede bemærkning om, at vi jo først
og fremmest driver et sundhedsvæsen af hensyn
til patienten. Hvis vi så kan få det til at balancere
med, at der også kommer en jævnhed i den måde, arbejdspladserne er spredt ud på, er det selvfølgelig positivt. Men vi starter altså med det andet.
Når det så er sagt, er jeg meget enig i, at der
også på sundhedsområdet er en række udfordringer, som kombinerer nogle regionalpolitiske
problemstillinger med nogle sundhedsfaglige.
Der er f.eks. den strukturudvikling, som er i
gang eller ikke er i gang i almen praksis, hvor
der jo sker det, at almen praksis er ved at udvikle sig til et - undskyld, jeg siger det - kvindefag,
hvilket også gør, at det bliver mere og mere attraktivt at søge ind i flermandspraksisser, holde
sig væk fra enkeltmandspraksis, som typisk er
dem, der ligger ude i de små samfund.

10016

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)

De kan få det svært, så det er jo et eksempel
på, hvordan vi ud fra nogle sundhedsfaglige
grunde måske skal gå ind og understøtte en
strukturudvikling, så vi får nogle lægehuse op
at stå, som både er positive, fordi de kan løfte
noget mere sundhedsfagligt og rykke opgaver
ud fra sygehusene og ud i almen praksis, og som
også er positive regionalpolitisk, fordi de tiltrækker arbejdskraft. Dermed undgår vi, at vi
står i en situation, hvor visse dele af Danmark
har vanskeligt ved at få adgang til ordentlig lægehjælp.
Så vil jeg bare på falderebet sige til hr. Kristen
Touborg, at det ikke er rigtigt, at regeringen
skærer ned på forskning og udvikling. Tværtimod har regeringen med den finanslov, der
gælder for indeværende år, jo lavet en fantastisk
indsats for at fylde det hul op, som den gamle
regering efterlod, sådan at vi kan fastholde et
højt forsknings- og udviklingsniveau. Det er bestemt også regeringens ambition i årene fremover.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
331290;name_party;":
Nu er det jo svært at nå det hele, når man skal
svare, så jeg håber, at ministeren i sin næste besvarelse kan nå at svare på mit spørgsmål om,
hvorvidt regeringen vil være med til at skabe
nogle rammer for lokale virksomheder på fødevareområdet ved at indskrænke monopolernes
magt på landbrugsområdet, så man kan få mulighed for at oprette lokale mejerier og slagterier
osv., for ellers er det hovedindtryk, der står tilbage efter debatten i dag, at det, regeringen har
af virkelig nytænkning og planer for at få en god
regional udvikling i Danmark, er et befordringsfradrag, så folk i endnu større omfang kan bo
langt væk fra, hvor de arbejder, og pendle frem
og tilbage og bruge mange timer på transport.";Line Barfod
332008;Time;"Der synes jeg nok, vi har behov for noget
mere nytænkning og nogle flere konstruktive
ideer for at sikre, at vi kan have en god regional
udvikling, hvor det er muligt at bo og arbejde
samme sted, og hvor vi kan få nogle nye arbejdspladser til alle de mange mennesker, der
bliver arbejdsløse i øjeblikket. Helst også så de
kan komme i arbejde med at tage sig af mennesker, så vi får en offentlig vækst af glade mennesker i stedet for som i øjeblikket en offentlig
vækst af syge mennesker.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
332537;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til ministeren for det korte
svar, men jeg skal lige præcisere, at mit spørgsmål altså gik på overslagsårene. Jeg har forstået
det sådan, at regeringen i overslagsårene har
nogle ret kraftige nedskæringer på forskningsområdet, men hvis jeg kan tage ministerens udsagn om, at det også er ambitionen, og at man
vil tilføre flere midler i fremtiden, hvis det er
meldingen fra regeringen, så må jeg sige, at så
synes jeg, det er en god udvikling, der er sket, siden vi har set det med overslagsårene.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne appellere til, at regeringen på dette
punkt som på alle andre punkter skal måles på
det, regeringen gør, og regeringen gør noget i
2003. Regeringen har nemlig gjort en enorm indsats for at fylde det hul op, som den tidligere regering efterlod. Når vi nu snakker forskning og
udvikling - som, ja, jeg ved ikke, om det er på
kanten af dagens tema, men det er det jo ikke,
for som den regionalpolitiske debat har udviklet
sig, er alle bolde jo i spil - så er sandheden om
den sag jo, at den tidligere regering budgetterede med en profil, der gjorde, at den nuværende
regering var nødt til at yde en kæmpe indsats,
også med en vis opbakning fra Folketinget i relation til UMTS-forhandlingerne, for at få fyldt
det hul op, som den gamle regering efterlod.
Når regeringen har gjort det, er det selvfølgelig, fordi regeringen har en ambition om, at Danmark skal være et land, der er i front, når vi
snakker forskning og innovation og udvikling.
Det er også en ambition, jeg tror hr. Kristen Touborg kan føle sig helt tryg ved vil være omsat,
når regeringen om nogle uger, måneder fremlægger sit finanslovudspil, hvor man jo vil kunne se, hvad det så er, regeringen vil gøre i 2004.
Sådan må det være. Det signal vil jeg gerne sende af sted her, men jeg er ikke videnskabsminister, heller ikke finansminister, så hr. Kristen
Touborg må nok væbne sig med nogen tålmodighed.
Men vi har det sådan, at når vi løser opgaver
godt den ene dag, så er det ikke for at gøre det
ringe den næste dag, så når vi fjerner ventelister
den ene dag, så har vi ikke lyst til at genindføre
dem den næste dag: når vi styrker forskning den
ene dag, har vi ikke lyst til at svække den den
næste. Sådan er det med denne regering. Den

(1253)
Mandag den 26. maj 2003 (F 66)

10017

han ikke. Det var kun det første. Det synes jeg
også er fint, og det synes jeg er udmærket, men
desværre må jeg sige, at når jeg kigger tilbage på
de 5 år, der er gået, siden vi besluttede at lave en
regionalpolitisk redegørelse hvert år, så er dér jo
sket en polarisering og altså, hvis jeg skal bruge
hr. Poul Nødgaards ord, en yderligere uenighed.
Hvor vi tidligere faktisk har været ret gode til
at finde en fælles dagsorden, har vi i år set, at vi
har fået en polarisering af synspunkterne, og jeg
må sige til hr. Poul Nødgaard, at det jo kan være
lidt vanskeligt at undgå at blive uenige, når man
har hver sine holdninger, der trækker hver sin
vej.
Noget af det mest gennemgående har vel nok
været spørgsmålet om, at de tre regeringspartier
er meget, meget tilfredse med, som udviklingen
går, og så er alle vi andre helt overordnet ret
uenige i den del af det. Det skal jeg ikke begive
mig yderligere ind i, for vi har haft debatten, så
jeg skal ikke stå og gøre mig til dommer over,
hvem der har ret, og hvem der har uret, ikke på
nuværende tidspunkt i al fald.
Men jeg vil godt præcisere én ting omkring
den vedtagelse, der ligger fra den 23. marts 2001
om de statslige arbejdspladser. Jeg har ikke hørt,
at man ikke fortsat vil stå ved de intentioner og
det, der ligger der, og som er vedtaget i meget
stor enighed. Det vil jeg så anse for at være en
god ting, at vi i al fald har bevaret det. Ellers er
det som sagt ikke de helt store ting, vi konkret
kan gå ud og pege på, at det har vi fået ud af det
her. Der er måske dog én ting.";Kristen Touborg
336472;title_name;":
Hr. Poul Nødgaard lagde noget op til, at
Ordføreren for forespørgerne, hr. Touborg.";Kaj Ikast
336567;Time;"Dansk Folkeparti var klar til at bevare de små
sygehuse og også finansiere det, og det vil vi arbejde videre med i den allernærmeste fremtid";Kl. 16.20
336729;name_party;":
Ministeren sagde for et stykke tid siden i sit før- for at se, om der er nogle realiteter i de udsagn,
Dansk Folkeparti kom med, eller om det kun er
ste svar, at debatten havde været lang, indimelvarm luft.
lem også spændende. Ja, den har jo været lang,
Jeg vil gerne sige tak for debatten i dag.
for der er gået nogle timer, men jeg synes for så
vidt, at den har været spændende hele tiden.";Kristen Touborg
337153;title_name;":
Jeg er med på, at vi kommer lidt vidt omHr. Jens Peter Vernersen som ordfører i anden
kring, det tror jeg er en fordel, når vi tager de
omgang.
her lidt mere principielle debatter om, hvad det
er, vi vil med udkantsområderne, med regionerJens Peter Vernersen (S):
ne. Jeg tror ikke, vi skal binde hinanden alt for
meget op på en meget snæver dagsorden eller et Når jeg benytter mig af muligheden for at tage
ordet som ordfører i anden omgang, er det, fordi
meget snævert debatområde, for det gør i hvert
der efter indenrigs- og sundhedsministerens
fald ikke debatten mere spændende at gøre det
indlæg i hvert fald står emner tilbage, hvor sapå den måde.
gen faktisk er noget anderledes end som beskreHr. Poul Nødgaard sagde på et tidspunkt, at
den her slags spørgsmål ikke egner sig til uenig- vet.
hed, så nu skulle vi altså enes. Det sidste sagde

forsøger at være konsekvent i alt, hvad den gør.
Det kan man i hvert fald godt fæste lid til.
Til fru Line Barfod vil jeg sige, at når der står
det på side 2, der står, så er det jo et signal om,
hvad det er for en overordnet politik, denne regering har. Vi ønsker at regelforenkle, invitere
både det offentlige og det private til en dialog
om, hvordan det kan ske. Vi ønsker også konkurrence, helt sikkert, og jeg vil gerne her bekende mig som tilhænger af konkurrence også på
fødevareområdet og ser faktisk det som et af de
steder, hvor nogle af vores udkantsområder jo
faktisk gør det ret godt.
Man kan tage til Læsø f.eks. og se, hvordan
man med stor dygtighed har opbygget butikker
med lokalt producerede fødevarer, som både
sælges lokalt og også sælges via internettet. Man
kan se den sammenslutning, der er af den slags
fødevareproducerende virksomheder, som laver slowfood-produktion, og som markedsfører
sig i fællesskab og dermed jo rammer, kan man
sige, nogle af tidens værdier, som netop er det,
jeg også efterspurgte, da jeg talte om de lønmodtagere, som gerne vil kombinere et bopælsliv i et
yderkantsområde med et lønmodtagerliv i den
store by.
Det rammer lige præcis ind i tidens trend, og
det gælder jo også nogle af dem, der nu producerer fødevarer økologisk og med en særlig høj
profil på dyrevelfærdsområdet m.v. Og jo mere
vi kan få af det, jo bedre.

10018

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)

Omkring forskningsudgifterne kan man jo sige, når man ser i Det Økonomiske Råds diskussionsoplæg, at det ikke ser helt dårligt ud i Danmark, men det er heller ikke godt nok. Det skyldes ikke den nuværende regering, det skyldes
også det, den tidligere regering har sat i gang.
At der på et tidspunkt var et fald - det tror jeg
også, ministeren ved, men det er jo ikke noget,
man bruger meget tid på at tale om herfra - var
det, fordi en række af de projekter, der blev sat i
gang, var ved at udløbe.
Præcis ligesom ved andre langtidsaftaler, politiaftaler osv., der løber ud, vil man se, at ude i
enden er der ikke sat så meget i gang. Derfor laver man så nye aftaler, og det gør man selvfølgelig, fordi man skal leve op til de mål og de nødvendigheder, der er på forskningsområdet. Sådan er virkeligheden altså, vil jeg godt tilkendegive over for ministeren. Derfor var det mest
forkert, det der blev sagt heroppefra.";Kaj Ikast
340345;Time;"Så forsøgte ministeren igen på sin - og jeg må
sige - sædvanlige demagogiske måde at lægge
mig i munden, hvad ministeren mente var Socialdemokratiets opfattelse af befordringsfradraget. Jeg vil godt sige, at det befordringsfradrag,
som er etableret i dag, og som også har bidraget
meget til, at arbejdsstyrken flytter sig, faktisk er
en ordning, vi er gået foran med. At vi så bare
synes, at den ordning, ministeren nu har foreslået, er sådan en given fortabt, vil jeg godt have
lov at gentage. Men ministeren skal altså ikke
lægge mig i munden, at vi vil afvikle befor- .
dringsfradraget. Det er der overhovedet ikke
belæg for.
Så vil jeg godt sige omkring selve den regionalpolitiske redegørelse - ministeren vil jo hellere tale om kommuner osv. - at når man går ind
og kigger i det bilag, der ligger, så er der punkt
for punkt opregnet, hvor der sker en afvikling
af områder til skade for de regioner, der ligger
længst væk fra hovedstaden. Det synes jeg er en
trist udvikling. Det har også været en del vores
bidrag her i debatten, og jeg skal ikke gentage
alle disse punkter en gang til, men de ligger der.
Det har ministeren altså ikke forholdt sig ret meget til.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har ikke nogen voldsomme ambitioner om at
forlænge debatten, men jeg må sige, at når hr.
Jens Peter Vernersen stiller sig op her og siger, at

jeg ikke har forholdt mig til det, så vil jeg da bare
stilfærdigt gøre opmærksom på, at det jo sådan
set er mig selv, der har leveret den redegørelse.
Det, der er pointen i det, er jo, at den redegørelse er et udtryk for, at regeringen helt æT1igt
fremlægger, hvad det er for en udvikling, der
har været, målt på den regionalpolitiske vægt,
siden vi sidst var sammen om temaet. Og der er
noget, der peger den skæve vej, og der er noget,
der peger den gode vej. Sådan er det. Det er regeringen helt ærlig om.
Det er jo også derfor, at hr. Jens Peter Vernersen har fået det særlige privilegium foræret af
regeringen, at man kan stå og liste op fra et bilag, som regeringen selv har lavet, hvor der står:
uha, uha, uha, uha. Men det samlede billede, og
det er jo det, der er interessant, og det, der bør
stå tilbage efter debatten her i dag, er punkt 1, at
Danmark er i en international sammenligning et
land i balance, og punkt 2, at regeringen er utrolig opmærksom på, at det ikke rokker ved, at der
fortsat er udfordringer, og at regeringen derfor,
punkt 3, har søsat en række konkrete initiativer,
som jeg så ikke skal bruge denne korte bemærkning helt på falderebet af debatten til at gentage.
Det er det, der står tilbage. At vi kerer os om det.
Det står så lidt i kontrast til noget af den luftige snak, der ellers har været fremme. Det er sådan set bare det, jeg har konstateret her, for jeg
må konstatere, at nogle af de konkrete tiltag, vi
lægger frem, er man ikke enige i, men vi mangler jo at få vide, hvilke andre konkrete tiltag det
så er, man i stedet går ind for.
Men jeg tror, at det kan de, der har lyttet til
denne debat, hvis der stadig skulle være nogle,
der gør noget sådant, selv danne deres eget billede af.";Kl. 16.25
343498;title_name;":
Hr. Poul Nødgaard som ordfører.";Kaj Ikast
343550;name_party;":
Det har været en lang og også en god debat, og
det, der bringer mig på talerstolen som ordfører
her i anden runde, er faktisk, at jeg har gjort mig
den ulejlighed at gå ud og tage det beslutningsforslag, vi,har fremsat omkring sygehusene. Det
kommer i øvrigt til anden og sidste behandling i
Folketinget i morgen tidlig, meget tidligt tror
jeg, allerede ved 10-tiden, og så kunne man jo,
inklusive hr. Vernersen, hvis han har tid at høre
efter, overveje at stemme for det beslutningsforslag.

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)

l ..

' 10019

fremdrift i et sygehus, skaber man også ønske
Det lyder i al sin enkelhed, som jeg også sagog grobund for, at der kan være et godt og komde tidligere, at »Folketinget pålægger regerinpetent personale om det enkelte sygehus.
gen straks at indlede forhandlinger med amtskommunerne og Hovedstadens SygehusfællesDerfor specielt til Socialdemokratiet: Jeg har
ikke store forhåbninger til regeringen i denne
skab med henblik på at indgå aftale, hvorved
amtskommunerne og Hovedstadens Sygehussag, men jeg kunne måske have forhåbning om,
at hr. Jens Peter Vernersen i morgen i det socialfællesskab forpligter sig til ikke at træffe beslutdemokratiske gruppemøde kunne overbevise
ninger om nedlæggelse eller salg af sygehuse
sin gruppe om, at de skulle æhdre det, de har
...«, osv. før et stykke tid efter, at Strukturkomskrevet i betænkningen om, at de ligesom regemissionen har talt.
Og i vores betænkningsbidrag, og jeg citerer
ringen stemmer imod forslaget. Så synes jeg, vi
derfra, skriver vores udmærkede ordfører på
var nået et langt skridt i debatten i dag. Så man
området:
bør tænke sig lidt om her.
»Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget
lægger vægt på, at Folketinget har det øverste
(Kort bemærkning).
ansvar for sundhedspolitikken her i landet og";Poul Nødgaard
345362;name_party;":
herunder også for sygehusvæsenet. Det er derMen hr. Poul Nødgaard siger det jo selv, at hvis
for Folketinget, der bør afgøre, om der her i lan- man udsulter et sygehus, hvis der ikke kommer
det bør være et større eller mindre antal sygehu- nogen penge, hvordan skal amterne så bevare
se, og hvilke. Kun Folketinget kan i sine overve- sygehusene? Dansk Folkeparti er jo selv med til
jelser tage både landspolitiske og regionalpoliat tage pengene fra kommuner og amter og lave
tiske hensyn, hensyn til lokalbefolkningen og
de alt for stramme økonomiske rammer. Og da
politikerne i Vestsjællands Amt prioriterede at
hensyn til de overordnede strukturelle og økobevare sygehusene i stedet for at overholde renomiske sammenhænge.«
geringens skattestop, jamen så var Dansk FolkeJeg synes, jeg må nævne det, fordi det er væparti med til at straffe dem.
sentligt for mig at slå fast her i debatten, at hvis
Så det nytter jo ikke, hvis Dansk Folkeparti på
det beslutningsforslag vedtages i morgen, så er
den ene side siger til amterne, at vi straffer jer,
det indenrigs- og sundhedsministeren og andre
kompetente folk i regeringen, der må optage for- hvis I bruger penge på at bevare sygehusene, og
på den anden side siger, at I må ikke lukke sygehandlinger med amtskommunerne og Hovedhuse. Hvor skal pengene så komme fra? Og det
stadens Sygehusfællesskab for at få de her ting
bliver Dansk Folkeparti nødt til at forholde sig
bragt på plads.";Line Barfod
346807;Time;"til. Det kan man ikke sige at man overlader til reSå må de snakke om, hvorvidt det også har en geringen, hvis det, man så dermed indirekte siger, er, at så kan pengene tages fra de handicapeller anden form for en økonomisk konsekvens,
pede eller andre grupper. Man bliver nødt til at
det skal jeg ikke blande mig i, ikke i dag i hvert
komme med et forslag til, hvor pengene skal
fald. Lad være med at pumpe mig for det, for
komme fra ude i amterne.
det får man intet ud af. Det er nu engang regeringens opgave, ligesom det er regeringens op(Kort bemærkning).
gave at føre forhandlinger med de kommunale
parter, det er ikke et enkelt partis opgave. Sådan Jens Peter Vernersen (S):
har det aldrig været, og sådan skal det heller al- Jeg ved ikke, hvor meget det hænger sammen
med den regionalpolitiske redegørelse, men det
drig blive. Det er fint, at det er regeringen, der
er jo altså Dansk Folkeparti, der bidrager til nedgør det.
skæring i amterne: det er ubestrideligt, sådan er
Jeg synes, jeg skal have det frem her, fordi det
det.
har været et, om ikke centralt emne, så i hvert
Jeg må også sige til hr. Nødgaard: Jamen det
fald et af de store delemner, vi har haft fremme i
var jo for ikke så lang tid siden sådan, at Dansk
debatten i dag. Vi er i Dansk Folkeparti bekymFolkeparti havde mulighed fot at stemme for et
rede for den omsiggribende nedlæggelse af syforslag til vedtagelse fremsat äf Socialdemokragehuse med det eneste argument, at de ikke er
tiet omkring det her spørgsmål. Det kunne man
bæredygtige, og at man ikke kan få læger nok.
Det er da klart, at hvis man udsulter et sygehus, jo ikke finde ud af i Dansk Folkeparti. Der kunne vi have løst problemet. Nu kommer man så 홢
søger læger og sygeplejersker naturligvis derfra
og skaber dårlige vilkår. Men hvis man skaber

10020

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)

løbende her bagefter. Det er ikke så forfærdelig
lang tid siden.
Lad mig så også sige: Sædvanligvis er det jo
sådan, at vi siger, at Dansk Folkeparti er en del
af regeringens parlamentariske grundlag. Nu er
det måske nærmere sådan, at det er regeringen,
der er en del af Dansk Folkepartis parlamentariske grundlag, altså det stik modsatte. Så når nu
hr. Nødgaard har så meget viden om, hvordan
vi skal stemme, så synes jeg, hr. Nødgaard skulle se at få klaret den sag med sit parlamentariske
grundlag, som jo sådan set er regeringen.";Kl. 16.30
349182;Time;"Med hensyn til det forslag, vi skulle have
undladt at stemme for eller stemte imod, eller
hvad det var, så var det noget med at sælge sygehusene. Det havde ikke noget med den her
debat at gøre. Denne debat drejer sig alene om,
at vi skal bevare de sygehuse, vi har. Jeg vil bede
hr. Jens Peter Vernersen om i aften at prøve at
læse vores beslutningsforslag nr. B 5 igennem,
og hvis hr. Jens Peter Vernersen så vil bruge
både sit hjerte og sin forstand, stemmer Socialdemokratiet for det forslag i morgen.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
349726;name_party;":
Det er typisk, når fru Line Barfod bevæger sig
på talerstolen, at så har hun nærmest sådan en
grammofonplade, der går i gang, der indeholder
nøjagtig de samme elementer hver eneste gang.
Egentlig var det meget lettere at have et lille apparat med herop, og når man så trykkede, så
kørte stemmen, for det er stort set det samme: Så
går det ud over de handicappede, så går det ud
over dit og dat.
Jeg kan næsten ikke klare at høre på det mere.
Jeg må sige til fru Line Barfod: Den aftale, der
blev indgået sidste år, altså for 2003, indeværende år, mellem amterne og regeringen, lød på, at
man under ét skulle beholde uændret skat. Der
var ét amt, mit eget amt, Vestsjællands Amt, der
forhøjede skatten med 0,2 pet. Og hvis de øvrige
amter, der var trods alt kun 13 af slagsen, havde
samarbejdet lidt mere og holdt tæt kontakt op til
budgetvedtagelsen - nu vil jeg ikke referere
hvilke amter, men jeg kan godt nævne to amter,
der lige så let som at klø sig selv i nakken kunne
have sat deres skat ned med 0,1 pet. - så havde
der ikke været nogen problemer i Vestsjællands
Amt. Der manglede solidaritet i amterne.
Prøv så at lægge mærke KL: de var betydelig
dygtigere. Jeg har hørt i min øresnegl, at de 274
kommuner via et dygtigt sekretariat i KL stod i
utrolig tæt kontakt i dagene op til, at budgetterne skulle vedtages i de enkelte kommuner. Og
da den sidste kommune havde vedtaget deres
budget, vidste KL lige så sikkert som amen i kirken, at der ikke ville ske noget, for de havde
fuldstændigt tjek på, at når der var steder, hvor
man forhøjede lidt, var der andre, der havde sat
ned. Så godt var samarbejdet mellem kommunerne i den her sag, og 14 amter kunne ikke finde ud af det samme. Om det så er sekretariaterne eller amtsborgmestrene, der ikke rigtig kan
finde ud af det, skal jeg ikke udtale mig om.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
351575;name_party;":
Det er muligt, hr. Poul Nødgaard er træt af at
høre om nedskæringer for handicappede. Jeg
var til møde hos Dansk Handicap Forbund i lørdags, og jeg kan sige, at de er også meget trætte
af at høre om, at handicappede koster for mange
penge, at handicappede nu skal til at samles på
store institutioner, skal underlægges elektronisk
overvågning, og hvad der ellers står i rapporten
at der skal bruges i forbindelse med kommuneforhandlingerne mellem regeringen og amterne.
Det er ikke rart at høre, at man skal så langt
ud i forhold til de vilkår, vi ellers har haft og har
tilstræbt at have i Danmark, men det er på
grund af de stramme økonomiske rammer. Og
det nytter altså ikke, at hr. Poul Nødgaard taler
om solidaritet mellem amter og kommuner, når
det, der er realiteten, er, at solidariteten består i,
at man skal skære ned på velfærden.
For det er jo derfor, kommunerne ikke har
haft særlig meget vækst. Det er jo, fordi de har
skåret ned på børn og unge og ældre og syge og
handicappede. Og bl.a. Dansk Folkeparti har
været med til at skære ned på de ældre rundt om
i kommunerne, fordi de økonomiske rammer er
så stramme.
Så hvis hr. Poul Nødgaard virkelig mener, at
man skulle bevare sygehusene, burde man lave
en solidaritet, hvor de, der virkelig har penge,
var med til at betale, og sikre, at der blev taget
penge fra de multinationale selskaber og andre,
der virkelig kunne bidrage til fællesskabet, og
dermed sørge for, at der kommer penge til sygehusene.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
353084;name_party;":
Til hr. Poul Nødgaard: Det er sådan, at beslutningsforslag nr. B 5 er for løst formuleret med
hensyn til finansiering, når hr. Poul Nødgaard

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)
går herop og siger, at det skal forhandles mellem
KL og indenrigs- og sundhedsministeren. Det er
jo en noget løs formulering.
Derfor har SF stillet et ændringsforslag til
Dansk Folkepartis forslag, der går ud på, at så
skal amterne samtidig tilføres midler, så de sikres en ordentlig økonomi med henblik på, at
borgerne får adgang til et velfungerende offentligt sygehusvæsen.
Hvis det er andet end varm luft, det, hr. Poul
Nødgaard siger i den her debat, så burde det
være indlysende nemt for Dansk Folkeparti at
stemme for det her ændringsforslag. For det er
jo hr. Poul Nødgaards budskab, at det er det, der
er Dansk Folkepartis hensigt. Hvorfor så ikke
lige præcisere det, så vi lige er helt sikre på, at
indenrigs- og sundhedsministeren nu ikke ender et andet sted end dér, hvor Dansk Folkeparti
egentlig havde tænkt sig?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
354130;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard har en ualmindelig skidt
sag. En ualmindelig skidt sag. Nu prøver han
her fra talerstolen at forklare, at der er forskel på
at sælge sygehuse og beholde sygehuse. Det
kunne jeg godt tænke mig at få sat op på en formel: så ville man finde ud af, at det er sådan set
det samme, det går ud på.
Men hr. Poul Nødgaard prøver at fremstille
det, som om man kan løse alle problemer, fordi
man har bundet sig op på en regering. Jeg må
sige til hr. Poul Nødgaard, at når man nu har det
der fortrinlige samarbejde i trepartsregeringen,
var det jo bedre, at man ordnede tingene inden
for i regeringen i stedet for at komme rundt til
alle os andre.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
354823;name_party;":
Det er en hel lavine, jeg har sat i gang.
Fru Line Barfod fremstiller sagen, som om de
eneste, der interesserer sig for de handicappede
her i samfundet, er Enhedslisten. Det er vi mange der gør. Jeg er f.eks. beskæmmet over, hvorfor vores amter ikke får bygget de boliger, der
skal til til de virkelig stærkt handicappede unge,
som i øjeblikket vandrer fra højskole til højskole,
stærkt handicappede mennesker.
Og hvad der er endnu værre er, at jeg kan
fremlægge bevis for, at amtskommunens udgift,
altså fra grundtakstbeløbet, som kommunen betaler, og op til den fulde udgift, mange gange er
2-3 mio. kr. Det er dyrere, end hvis man lavede

10021

et byggeri. I øvrigt kan et boligselskab lave byggeriet, så det eneste, amtet og kommunen skal
involveres i, når byggeriet for de unge er færdigt, er driften, og den drift kan gøres billigere
end i øjeblikket: hvor man anbringer dem alle
mulige mærkelige steder. Det er en sag, jeg i øvrigt har været stærkt involveret i i mit eget amt,
og hvor jeg taler for døve socialdemokratiske
ører. Men det er jo ikke det første sted, man har
gjort det.";Poul Nødgaard
355927;Time;"Så vil jeg lige sige til hr. Touborg: Det er jo sådan, at nu har hr. Touborgs parti været parlamentarisk grundlag for en SR-regering i 9 år eller noget i den retning. Og hr. Touborg ved jo
udmærket, at når man har indgået en finanslovaftale, kan partierne ikke bare flagre rundt, for
Danmark skal jo kunne eksistere. Hverken regeringen eller Dansk Folkeparti kan gøre præcis,
hvad de har lyst til. Man nødt til at følge nogle
spilleregler.
Derfor siger jeg stadig væk, at hvis det her
forslag vedtages - og det burde vedtages - er det
da klart, at regeringen vil komme tilbage til deres parlamentariske grundlag og i relation til finansloven sige: Vi kan godt gennemføre det her:
det har de og de økonomiske konsekvenser. Så
sætter vi os ned sammen med regeringen og taler om det. Men det er ikke forhandlinger, der
føres her i Folketingssalen. Det er forhandlinger,
der føres, når først regeringen har fået et samlet
overblik over situationen på sygehusområdet,
når forslaget her er vedtaget.
Så glemte jeg at sige i et tidligere indlæg, jeg
kan vist lige nå at sige det, at de der 500 mio. kr.,
der er givet til de ældre, og hvor min egen kommune har fået små 3 mio. kr. til ældreområdet, af
dem har vi brugt en lille del som et engangsbeløb i indeværende år for at få alt det her frit valg
op at stå. Jeg tror, det er 700.000-800.000-900.000
kr., men lad være med at hænge mig op på det.
Jeg er ved at søge i vores bogholderi for at få det
endelige tal, men det ligger i det leje i hvert fald.
Så er det en engangsydelse, og så kører systemet
bare.
Så det vil sige, at fremover har vi de ca. 3 mio.
kr. Det er ikke et engangsbeløb. Det gives i årene
fremover til at forbedre forsorgen for vore ældre
medborgere. Jeg synes, man skal være saglig,
når man deltager i sådan en folketingsdebat. Det
noteres trods alt ned alle mulige mærkelige steder. Så prøv lige at lade sagligheden råde lidt en
gang imellem.

10022

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
357913;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Poul Nødgaard, at grunden
til, at Dansk Folkeparti ikke kan stemme for SF's
ændringsforslag og ikke sammen med os andre
indtil nu har kunnet sikre et flertal, der kunne
sikre sygehusene, er, at man er bundet af finanslovaftalen med regeringen.
Det undrer mig så bare, at man lige siden finanslovdebatten i september sidste år ikke har
kunnet melde det klart ud, men tværtimod har
sagt i alle folketingsdebatter og i offentligheden,
at det var os andre, der blokerede for, at vi kunne få stoppet for nedlæggelsen af sygehusene.
Det, at man nu går ind og siger, at det er på
grund af finanslovaftalen med regeringen, og
derfor vil man ikke være med til at sikre, at der
kommer midler ud, er jo det samme som en indrømmelse af, at man ikke kan, fordi man er bundet af regeringen, og at det var et paradeforslag.
Vi vil gerne være med til at sikre, at der kommer midler ud til amterne, så man kan sikre sygehusene. Når Dansk Folkeparti siger, at det kan
man ikke, fordi man er bundet af regeringen, og
omvendt ikke vil sige, hvor amterne så skal tage
pengene fra, hvad er realiteten så? Hvordan skal
de sygehuse rent økonomisk blive bevaret og
ikke blive udsultet, som hr. Poul Nødgaard før
forklarede som grunden til, at nogle ville nedlægge sygehusene? Det var, at de blev udsultet
økonomisk. Hvor skal pengene komme fra, så
de ikke bliver udsultet økonomisk?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
359334;name_party;":
Tak for et klart svar fra hr. Poul Nødgaard omkring sygehusene. Nu fik vi så at vide, at Dansk
Folkeparti er bundet op på regeringen i forbindelse med finansloven. Det er fair nok. Den situation kender vi godt.
Men så er det altså også kun varm luft, når
Dansk Folkeparti står her og mander sig vældigt
op og siger, at vi skal bevare sygehusene. Når
man kommer med forslag, som indebærer, at det
kan man, så er det altså kun varm luft. Dansk
Folkeparti kan altså slet ingenting, når det handler om sygehuse. Jamen så ved vi dog det.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
359912;name_party;":
Ja, man må jo sige til hr. Poul Nødgaard, at på et
eller andet tidspunkt kommer sandheden så
frem. Det er topmålet af hykleri, topmålet. Tror
hr. Nødgaard virkelig, at man i morgen kan sid-

de og forhandle med de øvrige partier her i Folketingssalen og opnå et flertal, så er man bundet
op af en finanslov, og så kan man gå hen til regeringen og sige: Ja, nu har vi altså fået den vedtagelse, og nu skal vi til at ændre betingelserne i finansloven?
Hr. Nødgaard må selv klare disse forhold
med regeringen. Det må hr. Nødgaard selv finde
ud af. Det er da fuldstændig uacceptabelt at beskrive det på den måde, som vi får oplyst her.
Så vil jeg bare sige om de 500 mio. kr.: Det er
rigtigt, det, vi har skrevet ned. Vi har spurgt socialministeren her i Folketingssalen: Hvad betyder det? Betyder det eksempelvis, at fru Petersen kan få en halv times ekstra hjemmehjælp om
ugen? Og der ligger fuldstændig klare svar fra
socialministeren. Det er ikke det, det betyder.
Det kunne man også gøre sig klog på.
Men jeg kan forstå, at nu får hr. Nødgaard bistand af ministeren, og så kan man komme med
de her påstande. Men prøv at se, hvad det var,
socialministeren sagde om det her spørgsmål.";Jens Peter Vernersen
361107;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
361145;name_party;":
Ja, det, at man taler med sådan en meget høj
stemmeføring, kunne tyde på, at man er utrolig
presset af situationen. Sådan fornemmer jeg det
nærmest.
Med hensyn til de penge, der er bevilget til de
ældre, kunne Socialdemokratiet, allerede da de
havde regeringsmagten, have fundet ud af det
der. Det var sådan noget, regeringen sammen
med Dansk Folkeparti fandt ud af.
Jeg vil gerne have lov at sige, at vi har kommunalt selvstyre i dette land, og de 3 mio. kr. bortset fra de engangsbeløb, vi har brugt til at
sætte fritvalgssystemet i gang - administrerede
vi frit over til forbedring af de ældres vilkår. Det
seneste, vi har brugt nogle af pengene til, er at
lave nogle bedre forhold for nogle af vores demente medborgere for at få dem passet om natten osv.
Hr. Touborg brugte, tror jeg, udtrykket varm
luft. Det er ikke varm luft, for sådan er spillereglerne herinde, og det ved hr. Touborg udmærket.
Stem for det beslutningsforslag, og så er der ikke
andet for, end at de må til Dansk Folkeparti for
at finde ud af den finansiering, der eventuelt følger med.
Nej, nej, man kan godt sidde og grine af det,
gør bare det. Men det er måske, fordi man i realiteten ønsker den samme politik, som regerin-

Mandag den 26. maj 2003 (F 66)
gen ønsker, nemlig at det ikke gør noget, amterne nedlægger en hel del sygehuse her og der.
Det, vi ender med i mit eget amt - jeg har set
skabelonen for Vestsjællands Amt - er, at vi får
et sygehus i Holbæk og et i Slagelse, og i løbet af
få år nedlægger man alle de øvrige. Man udsulter dem simpelt hen. Det er det, der rent faktisk
sker.
Hermed sluttede forhandlingen.";Poul Nødgaard
362784;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemning om de
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget i
mødet i morgen, tirsdag den 27. maj 2003.

Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Fradrag for
personbiler udstyret med elektronisk stabiliseringsprogram m.v.).
(Lovforslag nr. L 288).
Folketingets næste møde afholdes i morgen, tirsdag den 27. maj 2003, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen. ,
Mødet hævet kl. 16.47

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
363442;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

10023";Kaj Ikast
