split;reason;text;value
0;;"496

Torsdag den 31. oktober 2002 (D)

10. m ø d e";
89;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 4 og F 17";kl. 10.00
162;title_name;"Forespørgsel til skatteministeren [Oll beskatning af multinationale selskabers indtægter].
Af Morten Homann (SF) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl., og
Forespørgsel til skatteministeren [om multinationale selskabers skattebetaling].
Af Jacob Buksti (S) og Anders Samuelsen (RV).
(Første del af forespørgslen (forhandlingen)
foretaget 24/10 2002. Forslag til vedtagelse nr. V
4 af Jens Peter Vernersen (S), Morten Homann
(SF), Anders Samuelsen (RV) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 5
af Peter Christensen (V), Else Theill Sørensen
(KF) og Mikkel Dencker (DF). Taget tilbage. Forslag til vedtagelse nr. V 6 af Peter Christensen
(V), Else Theill Sørensen (KF) og Mikkel Dencker (DF)).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L l:
Forslag til finanslov for finansåret 2003.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 1/10 2002. Første behandling 3/10
2002. Betænkning 23/10 2002).
3) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om forebyggelse af de store folkesygdomme].
Af Kamal Qureshi (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 2002).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om medicinsk udstyr.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 3/10 2002).

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om midlertidigt
stop for amtskommunernes nedlæggelse af sygehuse.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 3/10 2002).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
frihed for kommunerne til at give supplerende
tandplejetilbud.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 22/10 2002).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
ensartede regler for hygiejnestandarder på danske sygehuse.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 22/10 2002).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg med
sygesikringstilskud til diætbehandling hos autoriserede kliniske diætister.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 22/10 2002).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme og lov om
vurdering af landets faste ejendomme. (Loft
over grundlaget for beregning af kommunal
grundskyld).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/10 2002).

Meddelelser fra formanden";afstemning
2672;title_name;"Medlem af Folketinget Anders Møller har den
29. oktober 2002 meddelt mig, at han ønsker at
udtræde af Venstres folketingsgruppe og stå
uden for grupperne.

(63)
Torsdag den 31. oktober 2002 (D)
Kulturministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
(Lovforslag nr. L 40).
Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
,
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fradrag for passage af Storebæltsforbindelsen).
(Lovforslag nr. L 41).
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af polyvinylklorid og ftalater samt andre afgiftslove.
(Regelforenkling af visse afgifter).
(Lovforslag nr. L 42).
Finansministeren (Thor Pedersen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

497

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel, lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Lempelse af beskæftigelseskravet, harmonisering af reglerne om kontanthjælp og barseldagpenge, indfasning af bagudbetaling af kontanthjælp m.v.).
(Lovforslag nr. L 47).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Margrete Auken (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
mulighederne for at få meddelt fri proces.
(Beslutningsforslag nr. B 25).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF),
Aage Frandsen (SF) og Holger K. Nielsen (SF)
har meddelt mig, at de ønsker at fremsætte følgende forespørgsel:

Forslag til lov om ændring af lov om bemyndigelse til optagelse af statslån, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Etablering af én af»Hvad kan statsministeren oplyse om, i hvilket
regningskonto samt ny måde for afregning af
omfang finansministeren har overholdt landoverskydende selskabsskat).
. brugslovene, reglerne vedrørende sommerhuse
(Lovforslag nr. L 44).
og andre love i perioden fra og med 1997 til i
dag?«
(Forespørgsel nr. F 18).
Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Medlemmer af Folketinget Tove Videbæk (KRF),
Bodil Kornbek (KRF), Mogens Nørgård PederForslag til lov om ændring af lov om produktisen (KRF) og Jann Sjursen (KRF) har meddelt
onsskoler. (Forenklinger og konsekvensændrinmig, at de ønsker at fremsætte følgende foreger).
spørgsel:
(Lovforslag nr. L 45).
»Hvilke planer har regeringen med hensyn til at
Forslag til lov om ændring af lov om institutiofølge, regulere og eventuelt forbyde anvendelner for erhvervsrettet uddannelse, lov om Cen- . sen af stamceller fra befrugtede æg og fosterantre for Videregående Uddannelse og andre selv- læg, og hvad kan regeringen oplyse om forskejende institutioner for videregående uddannel- ningen i stamceller fra voksne og fra navleser m.v. og en række andre love (Momskompen- strengsblod?«
sation).
(Forespørgsel nr. F 19).
(Lovforslag nr. L 46). ,

498

Torsdag den 31. oktober 2002 (F 4)

Den første sag på dagsordenen var:
1 A) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 4 [afstemning]:
Forespørgsel til skatteministeren [om beskatning af multinationale selskabers indtægter].
Af Morten Homann (SF) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 24/10
2002. Forslag til vedtagelse nr. V 4 af Jens Peter
Vernersen (S), Morten Homann (SF), Anders Samuelsen (RV) og Pernille Rosenkrantz-Theil
(EL). Forslag til vedtagelse nr. V 5 af Peter Christensen (V), Else Theill Sørensen (KF) og Mikkel
Dencker (DF). Taget tilbage. Forslag til vedtagelse nr. V 6 af Peter Christensen (V), Else Theill Sørensen (KF) og Mikkel Dencker (DF)).
Sammen med denne sag foretoges:
1 B) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 17 [afstemning]:
Forespørgsel til skatteministeren [om multinationale selskabers skattebetaling].
Af Jacob Buksti (S) og Anders Samuelsen (RV).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 24/10
2002. Forslag til vedtagelse nr. V 4 af Jens Peter
Vernersen (S), Morten Homann (SF), Anders Samuelsen (RV) og Pernille Rosenkrantz-Theil
(EL). Forslag til vedtagelse nr. V 5 af Peter Christensen (V), Else Theill Sørensen (KF) og Mikkel
Dencker (DF). Taget tilbage. Forslag til vedtagelse nr. V 6 af Peter Christensen (V), Else Theill
Sørensen (KF) og Mikkel Dencker (DF)).";Formanden
7284;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 6 af Peter Christensen (V), Else Theill Sørensen (KF) og Mikkel
Dencker (DF) (se tidligere møde) vedtoges med
61 stemmer (V, DF, KF og KRF) mod 53 (S, SF,
RV og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:

Forslag til vedtagelse nr. V 4 af Jens Peter Vernersen (S), Morten Homann (SF), Anders Samuelsen (RV) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2003.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 1/10 2002. Første behandling 3/10
2002. Betænkning 23/10 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
8169;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Finansudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
8344;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Hvilke konkrete tiltag agter regeringen at
iværksætte for at forebygge de store folkesygdomme?«
Af Kamal Qureshi (SF), Aage Frandsen (SF) og
Lene Garsdal (SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 2002).

Torsdag den 31. oktober 2002 (F 8)
Begrundelse";Kl. 10.05
8763;name_party;":
Jeg vil i første omgang bruge tiden herfra til at
pege på, at vi i Danmark står med store forebyggelsesmæssige opgaver foran os, som jeg synes,
det er vigtigt, at vi forholder os til.
Der har i lang tid i høj grad været fokus på
behandling og ventelister både under den tidligere valgkamp og efterfølgende. Jeg vil reelt
egentlig med den her forespørgsel bede Folketinget om at prøve at kigge på den anden side af
spektret: Hvordan får vi udført en sundhedspolitik på en sådan måde, at vi tænker mere langsigtet og begynder at kigge på, hvordan vi investeringsmæssigt kan sikre os, at vi ikke kommer
til at blive ved med at stå med de samme problemer, som vi står med i dag?
Hvordan undgår vi, at der er så mange mennesker, som får hofteskader? Hvordan undgår
vi, at der er så mange personer, der får slidt deres knæ i en alt for tidlig alder? Mange af de ting
hænger jo sammen med overvægt. Vi ser også
en eksplosion i sukkersyge. Jeg vil gerne komme
ind på det lidt mere detaljeret, når jeg skal fremlægge min ordførertale.
Men reelt er det her ikke en øvelse fra min
side i at sige, at regeringen er dum, og at regeringen ikke har gjort det godt nok og alt muligt
andet, men reelt et oplæg til, at vi som partier
her i Folketinget bruger den her stund i vores
fortravlede hverdag til ligesom at kigge på forebyggelsen og gøre os nogle tanker omkring: Kan
vi her give hinanden nogle håndslag på, at det
er et område, vi gerne vil kigge på, og et område, vi gerne vil prøve at prioritere i vores fremtidige folketingsarbejde?
Jeg tror reelt, at vi herinde alle sammen har
en interesse i at gøre det. Og hvis vi på et eller
andet plan i dag kan forpligte hinanden på det,
uden at det bliver et eller andet slagsmål om ord
imellem partierne, så vil jeg i hvert føle, at formålet med forespørgslen er opnået.
Tak for ordet i denne omgang.
Besvarelse
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hvis sigtet med forespørgslen er at få et håndslag fra regeringen på, at vi prioriterer forebyggelsesarbejde, så kan jeg allerede her på dette
stadie af forespørgslen tilkendegive, at formålet

499

er opfyldt, for et sådant håndslag vil jeg naturligvis meget gerne give. Og hr. Kamal Qureshi
og SF skal ikke have utak for at have rejst denne
vigtige debat.
For lidt over en måned siden fremlagde regeringen sundhedsprogrammet »Sund hele livet«.
Programmet redegør for, hvordan vi på forebyggelsesområdet står over for store udfordringer.
Lad mig nævne de to største:
For det første skal vi videreføre indsatsen i
forhold til de væsentligste sundhedsproblemer
for befolkningen, f.eks. rygning, alkohol, forkert
kost, fysisk inaktivitet, svær overvægt, men også
dårligt arbejdsmiljø., Og for det andet skal vi udvikle indsatsen mod de store folkesygdomme,
og her taler vi jo om aldersdiabetes, forebyggelige kræftformer, hjerte-kar-sygdomme, knogleskørhed, muskel- og skeletlidelser og overfølsomhedssygdomme, psykiske lidelser og rygerlunger.
De to opgaver eller udfordringer er i virkeligheden meget tæt forbundne, ja, man kan sige, at
de i virkeligheden udgør to sider af samme sag.
For en indsats mod f.eks. svær overvægt er jo
samtidig en indsats mod aldersdiabetes, hjerte- ,
kar-sygdomme og muskel- og skeletlidelser,
slidgigt. Og en indsats mod rygning er samtidig
en indsats mod bl.a. kræft og hjertekarsygdomme, dvs. nogle af de store folkesygdomme.";Kamal Qureshi
12138;Time;"Men forebyggelse handler ikke alene om at
forebygge sygdom. Det drejer sig også om at
forebygge, at en sygdom udvikler sig yderligere,
eller om at begrænse eller udskyde dens eventuelle komplikationer.
Det sidste er et af de vigtige nye perspektiver
i »Sund hele Livet«. Programmet sætter fokus på
otte store folkesygdomme. Her skal der ske en
udvikling af den forebyggende indsats for mange med en eller flere folkesygdomme, for at de
kan leve et liv med den bedst mulige livskvalitet. Den indsats skal dels sigte mod at sætte den
enkelte patient i stand til bedst muligt at tage
vare på sig selv, dels omfatte en relevant kontrol,
behandling og genoptræning for at genopbygge
eller udskyde yderligere helbredsskader, dvs.
patientrådgivning, støtte, genoptræning, rehabilitering, kontrol og opfølgning.
Der er et kolossalt potentiale for at udvikle
den forebyggende indsats, både den primære
forebyggelse, f.eks. på motionsområdet, og den
patientrettede forebyggelse, f.eks. patientrådgivning og undervisning af hjertepatienter.

500

Torsdag den 31. oktober 2002 (F 8)

Det handler om, at sundheden bliver tænkt ind i
samfundets mange forskellige aktiviteter, i daginstitutioner, i skolevæsenet, i uddannelsessektoren, i sundhedsvæsenet, på arbejdspladsen, i
ældreomsorgen osv.
Hver dag går ca. 550.000 børn i daginstitution. 600.000 børn går i skole. Ca. 90 pct. af befolkningen er hvert år i kontakt med deres praktiserende læge. Jeg nævner blot disse tal for at illustrere de store muligheder for det forebyggende
arbejde, der ligger i, at sundhedsaspektet bliver
tænkt med ind i vores dagligdags aktiviteter.
Hvis der i højere grad bliver fokuseret systematisk på sundhed bl.a. i disse sammenhænge,
så vil det betyde et væsentligt skridt frem for det
forebyggende arbejde. Lad mig bare give et eksempel: Antallet af overvægtige stiger markant i
disse år, bl.a. på grund af den teknologiske udvikling og de mindre krav, vi stiller til vores fysiske aktivitet. Det gør det nødvendigt, at vi skal
blive bedre til at tænke motion ind i hverdagen.
Og her skal vi passe på ikke at stirre os blinde på
bare én løsning.
Tag nu f.eks. skolebørnene og hele debatten
om fagtrængsel i folkeskolen. Det kunne være,
at der var et perspektiv i at gå en anden vej med
enkle skridt, som at børn i daginstitutioner skal
være ude i mindst en time eller halvanden i
hverdagen, at skolebørnene skal ud og røre sig i
frikvartererne, at arbejde målbevidst for at få
børnene til at gå eller cykle i skole frem for at
sidde på bagsædet af far og mors bil, at tænke
motion og bevægelse ind i flere fag og skolefritidsordninger. Der ligger jo et væsentligt større
perspektiv i det, end hvis vi bare bygger ovenpå
med fag, vi dedikerer det her område. Og sådan
kunne man nævne en række eksempler.
Der er meget at opnå ved, at sundhedsvæsenet, for at tage et andet eksempel, tænker patientens tilværelse og sundhed efter sygehusopholdet ind i behandlingen i form af f.eks. hjerterehabilitering. Altså et integreret efterbehandlingsprogram, som kombinerer fysisk træning,
støtte til kostomlægning, støtte til rygeafvænning, psykosocial støtte, optimering af en medicinsk efterbehandling, systematisk kontrol og
opfølgning.
Internationale studier har vist, at hjerterehabilitering har betydelige sundhedsmæssige effekter i form af reduktion af genindlæggelse på
20 pet. samt forbedring af patienternes funktionsniveau og helbredsrelaterede livskvalitet. Jeg
nævner blot det her for at antyde, hvilket potentiale der ligger i at tænke forebyggelsesaspektet

'

I I

ind de steder, hvor vi i forvejen er i kontakt med
folk, hvad enten det er i eller uden for sundhedssektoren.
Alt peger jo på en fortsat og stærk stigning i
antallet af patienter med en af de store folkesygdomme. Det stiller os alle sammen, sundhedsvæsenet, socialvæsenet over for kolossale udfordringer. Det kan man underbygge med nogle
tal:
Godt 100.000 danskere har i dag fået stillet
diagnosen aldersdiabetes, og det skønnes, at
100.000-200.000 går rundt med sygdommen
uden at vide det.
Forstadier til aldersdiabetes ses hos stadig
yngre mennesker. Ja, nu taler vi også om børn
ned i 9-10-årsalderen.
Udgifterne til den medicinske behandling af
hjertepatienter er i kraftig stigning.
Omkring 300.000 danskere lider af knogleskørhed. Muskel- og skeletlidelser, diskusprolaps, ondt i ryggen, gigt m.v. er nogle af de hyppigste årsager til sygefravær og lige efter psykiske lidelser den hyppigste årsag til helbredsbetinget førtidspension.
Antallet af astma- og høfebertilfælde er tilsyneladende fordoblet på 10-15 år.
Omkring 200.000 danskere har rygerlunger,
og vi må desværre forudse, at antallet af kvinder
med rygerlunger vil stige. Sygehusstatistikken
viser, at kvindernes forbrug af sengedage på
grund af rygerlunger er fordoblet inden for de
seneste 10 år.
홢홢
홢";Kl. 10.10
16960;Time;"Så derfor er der jo en ting, der står lysende
klart, nemlig at vi ikke bare kan lade udviklingen fortsætte og sætte vores lid til, at vi kan behandle os ud af alle problemerne, for det kan vi
ikké. En fortsat vækst i antallet af langvarigt eller kronisk syge vil medføre et betydeligt træk
på sundhedsvæsenets ressourcer, og en fortsat
stigning i andelen af danskere med kroniske eller langvarige sygdomme vil betyde et generelt
velfærds- og livskvalitetstab.
Derfor skal vi gøre noget, og på mange områder er der da heldigvis også viden om effektive
metoder til at forebygge folkesygdommene. Der
er sikker viden om, at en læges helt enkle rådgivning til sin patient om det sundhedsskadelige ved rygning f.eks. har betydelig effekt på rygeophør. Fysisk inaktivitet har en klar sammenhæng med aldersdiabetes, hjertesygelighed,
knogleskørhed, og endnu vigtigere: Forøget fysisk aktivitet kan forebygge videreudviklingen
af sygdommene, hvis de er indtrådt.

Torsdag den 31. oktober 2002 (F 8)
Fysisk aktivitet og variation i arbejdet er også
den vigtigste indsats mod muskel- og skeletlidelserne og har positiv virkning på knogleskørhed og endog psykiske lidelser.
Overfølsomhedssygdommene kan nok kun i
nogen grad forebygges, men vi ved, at amning
betyder meget for den fremtidige risiko, og vi
ved, at boligens indeklima er meget afgørende
for forløbet af allergisk astma.
Der er en rød tråd i de eksempler, jeg tager
frem her, nemlig: At gøre noget ved det har meget lidt med sundhedsvæsenets behandlingsindsats at gøre og meget med befolkningens holdning til egen indsats og meget med de sundhedsprofessionelles holdning til rådgivning og
støtte at gøre.
Men der er også behov for at udvikle nye metoder indsatsmæssigt, organisatorisk osv. i forhold til dé store folkesygdomme. Vores sundhedsvæsen er i meget høj grad gearet og organiseret efter akut opstået sygdom eller skade, og
heroverfor står, at der bliver flere og flere ældre,
med de svageligheder og sygdomme, som følger
med: at jo bedre sygdomsbehandlingen bliver, jo
flere overlever og overlever altså også med kroniske lidelser: og en stadig sværere situation for
rekruttering af personale til sundhedssektoren,
også på grund af befolkningens aldersforskydning.
Det kræver et skifte. De begrænsede ressourcer i sundhedsvæsenet må ikke drænes af principielt forebyggelige sygdomme. Den nødvendige kontakt mellem sundhedsvæsenet og personer med kronisk sygdom må ske, så de sundhedsprofessionelles ressourcer udnyttes mere effektivt. Det forudsætter mere rationelt tilrettelagte rutiner, der også indebærer, at patienten,
familien og de lokale netværk, herunder det frivillige arbejde, inddrages og sættes i stand til at
blive inddraget ved patientuddannelse, ved andre uddannelsesformer, ved gode informationsgange osv. Det betyder omlægning af ressourceanvendelsen mellem sektorer og mellem det offentlige og det private.
Helt kontant og konkret kræver udfordringen
i hvert fald tre ting.
For det første større vægt på egenindsats og
støtte, ved at familie og netværk, skole og arbejdspladser tager et medansvar for de primært
forebyggende aktiviteter, f.eks. aktiviteter mod
rygning, aktiviteter for fysisk aktivitet, for sundere kost og for ulykkesforebyggelse.

501

For det andet større vægt på primær forebyggelse på alle niveauer af sundhedsvæsenets arbejde i kontakten med befolkningen.
Og for det tredje større vægt på dannelse af
nye samarbejdsformer og netværk i forhold til
de enkelte folkesygdomme, netværk, hvori skal
indgå professionelle sundhedspersoner. Men ,
det er samtidig et. krav, at der skal ske en ressourcebevidst anvendelse af sundhedspersonalet, f.eks. yia nye personalekompetencer, nye
personalegrupper, samarbejdsformer, samarbejdsmetoder.
Et centralt spørgsmål er, hvordan man bedst
støtter den enkelte patient til at etablere nye
kostvaner, ændre motionsvaner og ikke mindst
at opretholde troen på, at et liv med kronisk sygdom kan forbedres, og at disse forbedringer kan
bevares.
Et tilbagevendende emne i denne debat om
forebyggelse er jo, hvem der betaler, og hvem
der får gevinsten. I nogle sammenhænge hævdes det, at det er kommunerne, der afholder de
fleste udgifter, mens det er amterne som sygehusejere, der løber med alle besparelserne. I andre situationer er det måske det omvendte, der
gør sig gældende.
Jeg tror, at den enkelte borger sådan set er
helt ligeglad, og at det for den enkelte borger
forekommer at være en uvedkommende diskussion, om det er den ene eller anden kasse, som
betaler for forebyggelse, om det er den ene eller
anden kasse, som sparer ved forebyggelse. I sidste ende betaler vi jo alle sammen til alle kasser:
stat, amt og kommune.
Jeg vil tage et par eksempler frem på det. Det
er f.eks. amterne, der står for og betaler for størstedelen af alkoholbehandlingen her i landet,
mens besparelsen falder hos kommunerne i
form af færre udgifter til sygedagpenge, bistandshjælp og eventuelt tvangsfjernelser.";Kl. 10.15
21902;Time;"Et andet eksempel er de forebyggende hjemmebesøg hos ældre. Den kommunale opgave betales af kommunerne. En analyse viser, at der er
store effekter af det, f.eks. også målt på reduktion i antallet af hospitalsindlæggelser. Det er altså amterne, der får gevinsten.
Når jeg nævner de to modsatrettede eksempler, er det, fordi jeg synes, det kunne være rigtig interessant i forhold til disse folkesygdomme
at få analyseret forholdet mellem udgifter og besparelser i form af pengestrømsanalyser på forebyggelsesområdet, sådan at vi får lidt mere evidens ind i hele den diskussion om, at forebyg-

502

Torsdag den 31. oktober 2002 (F 8)

Konkret vil regeringen desuden iværksætte
gelse kan betale sig. Jeg er slet ikke i tvivl om, at
det kan, men det kunne være spændende at prø- en flerårig indsats vedrørende fysisk aktivitet.
Sundhedsstyrelsen vil i den forbindelse genve at se disse sammenhænge på en struktureret
nemføre en oplysningskampagne om motionsmåde.
rådene: en halv time om dagen for os, der er
Som sagt sætter »Sund hele livet« fokus på
otte store folkesygdomme. Indsatsen i forhold til voksne, og en time om dagen for børn. Fødevaredirektoratet har allerede iværksat projektet
de otte folkesygdomme skal stå på to ben - det
er altid godt, så bevarer man balancen - dels pri- »Alt om kost - smag for livet«, et projekt, der
mær forebyggelse, dels den patientrettede forehar til hensigt at fremme etablering af madordninger på skoler og institutioner.
byggelse i form af patientrådgivning, patientDet andet led i en diabetesstrategi vil være
støtte m.v. Regeringen vil i den kommende tid
forebyggelse af komplikationer og senskader
for hver af de otte sygdomme sætte gang i en
strategiproces, som .skal danne grundlag for en ~ hos dem, der har fået sygdommen. Det drejer sig
om egenomsorg, patientrådgivning, støtte og refortsat vurdering, justering og udvikling af indhabilitering. Der er tale om et livslangt forløb
satsen og dens kvalitet.
Strategiprocessen skal konkret fungere som et - med en vekselvirkning mellem egentligt beløbende afsæt til udarbejdelse af konkrete hand- handlingstiltag og patienternes egne handlinger
i hverdagen.
lingsplaner på specifikke områder, iværksættelDerfor skal egenomsorg have en helt central
se af konkrete initiativer, tilvejebringelse og inddragelse af den nødvendige dokumentation m.v. placering i behandlingen. Det er vigtigt at arbejde med nye roller for patient og behandler. Det
og er dermed altså også tænkt som en proces,
centrale er at arbejde med nye undervisningsforder fastholder det politiske fokus på de otte folmer, organisationsformer og samarbejdsformer.
kesygdomme.
Sundhedsstyrelsens Center for Evaluering og
Jeg kunne bruge aldersdiabetes for at illustrere nogle af elementerne i et sådant strategiarbej- Medicinsk Teknologivurdering forventes i slutde. Aldersdiabetes er jo en sygdom i vækst. Den ningen af indeværende år at udsende en rapport
om opsporing, diagnostik og behandling af aler tæt forbundet med vor livsstil, nemlig fysisk
dersdiabetes, en MTV-rapport, der vil blive ceninaktivitet og kostsammensætning og de deraf
tralt omdrejningspunkt for det løbende strategifølgende overvægtsproblemer.
arbejde vedrørende aldersdiabetes.
Antallet af danskere med aldersdiabetes er
Tiden tillader ikke at gå mere ind i dette, men
kraftigt stigende, og aldersdiabetes, som måske
skulle hedde livsstilsdiabetes, forekommer i sta- jeg nævner bare disse ting som et eksempel på
den systematik, hvormed vi skal arbejde med
dig yngre aldersgrupper. En nylig offentliggjort
disse folkesygdomme. Og hovedkonklusionen
undersøgelse fra Odense viser f.eks., at ca. 10
pet. af de 9-årige børn har forstadier til diabetes i er jo her, at der bruges vældig mange ressourcer,
både'målt i kroner og altså også målt på profesform af forhøjet blodtryk og forhøjet kolesterolsionelt arbejdskraft i alle sektorer, hvor der er
tal.
samvær i dette samfund. Derfor er der meget at
I fokus for indsatsen mod aldersdiabetes står
hente, hvis vi sætter tingene i system og indtænfysisk inaktivitet og forkert kost. Sundhedsprogrammets mål for kost og fysisk aktivitet beskri- ker dette aspekt i alle livets forhold.";Kl. 10.20
26074;Time;"ver således den betydelige indsats, der allerede
Jeg ser meget frem til denne debat, som jeg, lifinder sted, og opstiller udfordringer på områgesom hr. Kamal Qureshi var inde på, ikke bedet. Vi skal sikre sundere kostvaner, motivere
tragter som nogen stor ideologisk eller partipolibørn og visse grupper af ældre, have en bedre
tisk debat, men i virkeligheden som et fælles
sammenhæng i motionstilbuddene i børnenes
hverdag, fysisk aktivitet som led i behandlingen, forehavende, hvor vi har brug for at inspirere
hinanden. For vi står med en opgave, der er så
nye samarbejdsformer med det civile samfund,
stor her, at uanset om vi opjusterer de puljer, vi
bl.a. idrætsforeninger og nye målgrupper.
har til rådighed for egentlig forebyggelse i
Og som et helt centralt initiativ på dette omSundhedsstyrelsen, med 5 pet. eller 10 pet. eller
råde har Sundhedsstyrelsen iværksat arbejdet
et andet beløb, så løser det ikke selvstændigt
med et oplæg til en national strategi vedrørende
svær overvægt. Oplægget forventes at foreligge I.problemet. Vi løser kun problemet, hvis vi indtænker dette aspekt i det behandlende sundi begyndelsen af det nye år.
hedsvæsen og i det offentlige samfund i øvrigt.

Torsdag den 31. oktober 2002 (F 8)
Forhandling";Kl. 10.25
27335;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for den positive
indgang til debatten.
En meget stor del af ministerens tale var lidt
som det, jeg også oplevede under studiet hos
nogle af professorerne. Det er reelt set den sidste
del af det, vi som politikere bliver nødt til at forholde os til. Dét er ikke kun den deskriptive beskrivelse af situationen, men også, hvad vi herinde fra Folketinget gør.
Det er jo rigtigt, hvad sundhedsformanden
oppe fra Nordjyllands Amt, som er SF'er, sagde.
Han sagde, at det, som regeringen kalder for
partnerskabsaftaler, er det, som vi i Nordjylland
kalder for samarbejde. Så det hjælper sådan set
ikke så meget, hvis man sætter nogle smarte ord
på noget af det, som allerede eksisterer eller
foregår, men vi bliver nødt til at se, om vi kan
gøre tingene på en anden måde.
Jeg er helt med på, at man fra regeringens
side har prioriteret ventelister og behandlingen
og har afsat en meget stor pulje penge specifikt
rettet mod den elektive del af behandlingen, altså den del af behandlingen, som man herindefra
har øremærket penge til. Så har man i øvrigt
overladt det til amterne at tage sig af de andre
opgaver, der er i sundhedsvæsenet.
Jeg synes et eller andet sted, at noget af det
virker som en kortsigtet løsning, fordi, som ministeren selv er inde på, det ikke tager hensyn til
de gevaldige problemer, vi i dag står over for.
Jeg vil også lige bruge lejligheden til talmæssigt at skitsere nogle af problemstillingerne.
Vi ved, at hver anden voksen mand og hver
tredje kvinde i Danmark er overvægtig. 10 pet.,
af os er svært overvægtige. Vi ved, at der er sket
en stigning på ca. 300 pet. i antallet af overvægtige børn gennem de sidste 25 år. Det er nogle tal,
som ministeren jo også godt er klar over, og som
Sundhedsstyrelsen og andre instanser, der arbejder med de her ting, er klar over.
Vi kender også alle sammen historier om
unge mænd, som ikke kan klare helbredstesten
til session grundet overvægt eller problemer
med bevægeapparatet. Vi ved også, at antallet af
sukkersyge blandt unge er i kraftig vækst. Alle
de informationer har vi reelt set i forvejen, og vi
ved også, at det hænger sammen med dårlig
kost og for lidt motion.
Hvis vi nu skal forholde os til den del af diskussionen, som er politisk, det vil sige, hvordan
vi arbejder med tingene herinde, så synes jeg,

503

det er et problem, at regeringen f.eks. har fjernet
.tilskuddet til kostpuljer i skolerne, som var et
forsøg på at tilbyde børnene sund kost en gang
daglig, sådan at de frem for chips og cola kunne
få kartoffelsuppe med frisk brød. Den kostpulje
var noget af det første, regeringen skar væk.
Jeg ved godt, at den rådgivningsindsats, som
regeringen efterfølgende har sat i værk for at
rådgive skolerne om bedre kost og information
om bedre kost, blev modtaget ret godt, og at den
fungerer ret godt. Men vi har stadig væk det
problem, at der altså er nogle børn, som simpelt
hen ikke får det ene måltid sunde mad daglig, så
de simpelt hen ikke lærer, hvad det vil sige at
spise sund mad.
Jeg synes, at regeringen i det mindste har været ærlig. De har indrømmet, at de har skåret i
regeringsbevillingerne til forebyggelse, selv om
der i forvejen ikke var for meget.
Der er afsat 1,5 mia. kr. til behandling af slidte
hofter og knæ og det på trods af, at al faktuel viden viser, at vægtreduktion forebygger slidte
. hofter og knæ.
Jeg har her i mit papir skrevet, at jeg skulle
læse op af noget af det, der viser denne sammenhæng med vægtreduktion, men det ved jeg
ministeren i forvejen ved, og det har han detaljeret redegjort for.
Samtidig har vi også det problem, at vi hvert
år fylder mange landsbyer op med danskere,
som er døde på grund af rygning. Alligevel vælger regeringen at sætte mange penge af til by.passoperationer og andre reparerende tiltag,
men ikke vil støtte tiltag, som kunne motivere
mere til at holde op med at ryge. Udsigten til en
ekstra charterferie, ved at man skiftede fra tobak
til billig eller oven i købet gratis nikotinpræparater, kunne måske gøre det muligt for flere børn
at få nogle flere år med deres bedsteforældre.
. . . .";Kamal Qureshi
31418;Time;"Regeringens politik svarer til, at bilfabrikanterne blev ved med at sælge biler, sorn rustede,
som gamle Skodaer gjorde før i tiden, og efterfølgende tjente penge på pladearbejde, men i øvrigt ikke ville rustbehandle bilerne, så de kunne
få nogle flere år uden rustproblemer.
Det synes jeg reelt er noget af den prioritering, som jeg synes regeringen med sin linje har
lagt op til. Jeg siger ikke, at den tidligere regering var meget bedre på det her område. Men
. jeg synes, vi har brug for ligesom at prøve at
vende kortene en gang. til og se: Kan vi gøre det
på en anden måde, som netop kunne gøre, at bi-

504

Torsdag den 31. oktober 2002 (F 8)

lerne ikke rustede, frem for at vi behandlede
dem med pladearbejde efterfølgende?
Jeg har også fået at vide, at i regeringens aftale med amterne om amternes forpligtelser er der
en udførlig beskrivelse af deres forpligtelser i
forhold til at sikre behandling til borgerne. Men
der står mig bekendt ikke forfærdelig meget om
forebyggelse eller sundhedsfremme, altså amternes forpligtelser på det område.
Der kunne jeg godt tænke mig, at man pålagde amterne et tættere samarbejde med kommunerne, når det handler om sundhedsplejersketilbud og lignende, noget af det, som ministeren
selv var inde på, så amterne og kommunerne
kunne sikre en mere sammenhængende forebyggelse, et mere sammenhængende patientforløb, noget, som i dag allerede er virkelighed
oppe i Nordjyllands Amt.
Jeg håber, vi kan tage en videre drøftelse af,
hvordan vi griber det an.";Kl. 10.30
32930;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
32987;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kamal Qureshi, at jeg er
meget glad for den tone, der er lagt frem her i
starten af debatten, for vores overordnede mål
må være, at vi prøver at sikre, at vi gør det så
godt for vores borgere som overhovedet muligt
på det sundhedsmæssige område.
Når vi ser på dansk sundhedspolitik gennem
de sidste 30 år, må jeg sige, at den har været gennemsyret af én ting, nemlig symptombehandling. Det er diagnostik, det er behandling, og det
er pleje, som har været kerneordene. Jeg må
også erkende, at forebyggelsen har været stedbarnet. Og hvorfor nu det? Fordi forebyggelse er
så svær at måle effekten af. Det er således, at vi
har et problem med metoder til forebyggelse og
beskrivelse af alle de indikatorer, som skal med,
når vi snakker om forebyggelse. Derfor er det
svært.
Så er der også den holdning i dele af befolkningen, at det er bedre at æde og drikke og te
sig, som man vil, så kan man jo bare blive indlagt på sygehus, og så kan man bare blive behandlet for det her og nu.
Så må jeg sige, at i det faglige forum er der
meget lidt prestige i forebyggelse frem for behandling. Vi har prøvet forskellige projekter. Vi
har prøvet »Sundhed for alle år 2000«. Det blev
ikke til mere end sundhed for alle om 2.000 år.

Så havde vi VKR-regeringens forebyggelseprogram for 1989, og den tidligere regering havde
deres folkesundhedsprogram 1999-2008.
Alle disse programmer har fokuseret på risikofaktorer, kost, fysisk aktivitet, rygning, miljøpåvirkning, har fokuseret på målgrupper, nemlig børn, unge, gravide, og på forebyggelsesmiljøer. Fokus har været rettet mod det, som man i
det lægelige fagsprog kalder den primære forebyggelse. Det kan vi være helt enige om.
Da jeg stod heroppe og kom med bemærkninger til den tidligere regerings program, var jeg
helt enig i, at den primære forebyggelse er fantastisk vigtig. Nu har vi så regeringens nye program »Sund hele livet«.
Men vi er gået videre, for vi ved nemlig godt,
at det, som vi også skal satse på, er de otte store
folkesygdomme, og jeg kan tillade mig at regne
sammen og sige, at det er ca. 2 mio. mennesker i
kongeriget Danmark, som er berørt af en eller
anden folkesygdom i deres dagligdag, som hindrer, at de kan få, hvad de selv mener skal være
den rigtige livskvalitet.
Jeg er også bange for, som sundhedsministeren var inde på, hvad der sker i de kommende år
med en tiltagende gruppe af ældre. Vi ved godt,
at der kommer sygdomme, når vi bliver ældre:
vi får flere med alderssukkersyge, vi får flere
med forskellige hjerte-kar-sygdomme, osv. Jeg
vil sige, at det er vigtigt for os, at vi fokuserer på
disse folkesygdomme. Vi skal udvikle strategiplaner, og vi skal implementere dem.";Preben Rudiengaard
35670;Time;"Vi har ikke penge til alting. Derfor skal vi nu
prøve at lave nogle strategiplaner, således at vi
kan satse på alderssukkersyge f.eks. Vi skal satse
på osteoporose. Vi skal have systemerne til at arbejde sammen. Vi skal sørge for, at lægerne får
referenceprogrammer. Vi skal også sørge for, at
den gruppe af mennesker, som har brug for medicin, også får den rette pille i den rette mund,
men stadig væk med fokus på personens eget
personlige ansvar, livsstilen, det, der hedder
kost, motion, viden om symptomer, og så skal vi
have alle de ressourcer, vi bruger i den offentlige
sektor, til at arbejde sammen.
Så derfor skal vi lave referenceprogrammer
og strategiplaner. Det må være den måde, hvorpå vi sikrer, at befolkningen får en ordentlig livskvalitet, som de selv bestemmer. Jeg skal som
politiker være med til at sikre, at levevilkårene
er i orden, og så må folk også selv have en indflydelse på deres egen personlige livsstil.

(64)
Torsdag den 31. oktober 2002 (F 8)

505

sisk aktivitet som en del af det forebyggende ar(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
bejde eller indsats ud over de dér sædvanlige foPå baggrund af de sidste ord om/at levevilkåre- I kusområder.
ne skal være i orden, vil jeg gerne spørge VenMen hvordan hænger dette sammen, at man
stres ordfører, hvordan der så i det udspil, der er vil fokusere på fysisk aktivitet, samtidig med at
regeringen nedlægger Idrætspolitisk Idéprofra regeringens side, er set på, på hvilken måde
man kan forbedre levevilkårene. Alle undersøgram, som netop har til formål at aktivere de
danskere, der ikke dyrker idræt? Det er faktisk
gelser viser jo, at der er en tæt sammenhæng
mellem sundhed og så, hvordan man socialt er
et program, der bliver nedlagt her ved årets udstillet.
gang, og som har haft nogle gode resultater.
Der er en tæt sammenhæng mellem uddanEvalueringsrapporterne viser, at de har haft
nelse og sygdom. De, der ikke har nogen uddan- nogle gode resultater i forhold til at aktivere
nelse, har en langt højere grad af sygdom end
pensionister, der normalt ikke dyrker idræt, indandre med uddannelse. Vi kan se på det sociale
vandrere og flygtninge m.v., som,regeringen
også nævner i rapporten.
landkort over Danmark, hvordan sundheden er";Kl. 10.35
37901;Time;"fordelt: De velstillede og de med uddannelse er
sunde, og de socialt dårligt stillede bærer hovedparten af alle sygdommene: det gælder også for
(Kort bemærkning).
børnene. På hvilken måde vil man rette op på";Kl. 10.40
38132;name_party;":
det fra regeringens side?
Til fru Pernille Falcon vil jeg sige, at jeg er da
ganske klar over - nu er jeg jo selv speciallæge i
(Kort bemærkning).
samfundsmedicin - at der er en overdødelighed";Preben Rudiengaard
38342;name_party;":
blandt visse grupper, om hvilke vi kan sige, at.
Både sundhedsministeren og hr. Preben Rudien- de har en dårligere uddannelse osv. Men hvis
gaard talte utrolig meget om egenomsorg, og det man ser på oplægget, og det håber jeg at fru Pernille Falcon har læst igennem, så har vi jo fokus
er jeg da bestemt ikke uenig i. Altså vi har da
alle selv et ansvar, og der er vel ikke så forfærde- også på netop den sociale ulighed.
Og det vil sige, at når vi nu får systemet til at
lig mange i Danmark, der ikke er klar over, at
fungere for patienten, f.eks. nede hos den praktibl.a. rygning er farligt.
serende læge, så skal der bruges lidt mere tid til
Men det, jeg godt vil spørge lidt mere om rådgivning og vejledning. Det er jo dér, vi forfor det var noget, både ministeren og hr. Preben
venter en ordentlig dialog. Det får vi altså ikke
Rudiengaard var meget inde på - er diabetespå alle mulige andre måder med store forkromeområdet. Der var mange flotte ord, og jeg fik ,
de ting. Vi får et sundhedsvæsen, der fungerer,
også at vide, at der kom en handlingsplan. Så
såfremt man får en ordentlig dialog mellem paderfor vil jeg gerne spørge: Indeholder den
tient og læge.
handlingsplan så nogle konkrete initiativer?
Til fru Lone Møller vil jeg sige, at hvis fru
Altså der er ingen i Sundhedsudvalget, der
Lone Møller havde hørt efter, hvad ministeren
ikke er klar over, at vi i løbet af ét år kunne spare
sagde, ville hun have hørt, at der i strategiplautrolig mange penge på at indføre bl.a. øjennen bl.a. vedrørende aldersdiabetes er lagt op til
screening og sårbehandling hos diabetikere, så
de penge, vi i dag betaler for pleje, ville vi meget noget om øjne, noget om sår. Det er en del af
strategiplanen, den skal udmøntes, og vi afvenhurtigt få ind, plus at vi ville give de mennesker
ter en MTV-vurdering af det, inden den bliver
en bedre livskvalitet. Jeg har endnu ikke set noimplementeret.
gen tiltag fra regeringen, hvor man kommer ud
Til hr. Naser Khader må jeg sige vedrørende
med noget ren konkret: derimod er der flotte ord
alle de her forkromede ting, vi sidder og laver
og mange diffuse ting. Så det vil jeg godt bede
herinde: Jeg er selv borgmester i Ribe, og jeg har
om at man kunne løfte sløret lidt for.
lavet en Idræts-SFO for at få vores unge mennesker til det dér, og for de ældre laver vi forskelli(Kort bemærkning).
ge steder, hvor de kan samles. Det er mit ansvar";Lone Møller
40748;name_party;":
Jeg synes, det er en fin statusrapport, selv om jeg som lokalpolitiker at sørge for de ting, og der laver vi det tæt på borgerne, i et tæt samarbejde
savner nogle konkrete initiativer.
med borgerne.
Jeg synes også, det er glimrende, at regeringen som noget nyt markerer et klart fokus på fy-

506

Torsdag den 31. oktober 2002 (F 8)

Det har sjældent nogen effekt, at der sidder
nogle høje teoretikere centralt herinde og tror, at
de skal afgøre, hvad borgerne vil have. Borgerne
vil have effekten derude, hvor borgerne lever, og
det er for mig at se den måde, vi skal køre det
på.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gerne høre Venstres ordfører, om man
med svaret mener, at sundhedsproblemet skal
løses via dialog. Altså mig bekendt får børnene
ikke madpakker med i skole via dialog, de får
ikke kost i børnehaverne via dialog, de får ikke
et bedre liv, de får ikke bedre sociale kår via dialog med den praktiserende læge.
Jeg vil bare høre, om det er Venstres opfattelse, at det her problem skal løses via dialog, eller
om der også rent faktisk skal penge og handlinger bag de fine ord, sådan at børnene begynder
at kunne få mad i skolerne, mad i daginstitutionerne, sådan at man gør noget for at oprette den
sociale skævhed, som jo også er det, der er
grundlaget for deres fremtidige sundhed.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
42107;name_party;":
Det, der bragte mig op, var, da Venstres ordfører
snakkede om, at ulighed i sundhed var noget
med at tage sig mere tid til dialog nede i lægepraksis, og da kunne jeg ikke rigtig lade være
med at tænke: Det er lægen, der taler nu.
Det er også det, som jeg synes meget også er
udtrykket for Venstres politik, at det her med
forebyggelse og folkesundhed handler om at
forebygge sygdomme. Der er meget lidt fokus
på, hvordan vi skaber sundhedsfremme og sikrer, at folk faktisk er sunde og ved godt helbred,
fordi det sikrer en bedre livskvalitet, frem for at
man er fri for sygdomme. Man kigger hellere i
statistikkerne, tæller op og siger: Nå, der er så
mange, der er døde af det her: der må vi hellere
gå ind og forebygge.
En klog mand har engang sagt, at politik faktisk er den store lægegerning. Det er den, der
lægger rammerne for, hvordan folk har mulighed for at vokse op, osv., og i den forbindelse vil
jeg da godt høre, om Venstre ikke har andre bud
på, hvordan man kan nedbringe den sociale
ulighed, der gør, at man også får en ulighed i
sundheden.

(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
43202;name_party;":
Jeg er da glad for at høre, at politik er den store
lægegerning. Så kan det da godt være, jeg ikke
spilder min tid for meget herinde.
Jeg vil godt sige, at nu synes jeg lige, vi startede så godt, men så bliver jeg ligesom nødt til at
stille Venstres ordfører et spørgsmål. Nu mener
Venstres ordfører, at vi reelt skal lave tingene decentralt. Det er jo ikke ligefrem de bud, vi tidligere har hørt fra regeringen, hvor regeringen
har sagt, at på en række områder gør man det
ikke godt nok decentralt, derfor skal vi lave centrale tiltag.";Kamal Qureshi
43750;Time;"Nu bliver der jo nævnt, at man mener, at en af
de måder, man kan komme videre på, er ved, at
de praktiserende læger tager samtaler med patienterne om forebyggelse. Det synes jeg lyder
fint nok, men jeg går ud fra, at man vil gøre det,
sådan at det bliver bedre, end det er på nuværende tidspunkt.
Så vil jeg meget gerne spørge Venstres ordfører helt konkret: Hvordan vil Venstres ordfører
sikre, at de praktiserende læger bliver bedre til
at tage de samtaler end de er på nuværende tidspunkt, for jeg går ud fra, at vi ikke bare står herinde og kommer med løse anbefalinger af, at alle
folk skal være søde ved hinanden? Altså vi taler
vel også konkret politik herinde.";Kl. 10.45
44431;title_name;Tak.;Formanden
44454;name_party;":
Nå, der var ikke nogen lampe, der lyste.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
44538;name_party;":
Til fru Falcon vil jeg sige, at det der med, at det
absolut skal være det offentlige, der nu skal
komme med madpakken osv., mener jeg er fuldstændig hen i vejret.
Der, hvor jeg gerne vil hen, er, at vores daginstitutioner tager en dialog med de forældre, hvis
børn passes derude, om det, der hedder sund
mad, således at det får denne her effekt. Jeg har
forbudt nede i min kommune, at vi overhovedet
skal begynde på, at det er kommunen, der skal
betale. Hvis de ude i daginstitutionerne med
forældrebestyrelsen og forældrene får en ordentlig dialog, så smitter det af på en helt anden måde, og det er det, jeg forstår ved, at det får en effekt, både for forældre, ledere af daginstitutio-

.

I

Torsdag den 31. oktober 2002 (F 8) ,

ner, børnene osv., i stedet for det her fQrmynderi,
at systemet kommer og tager ansvaret fra dig.
Det var et svar på det.
Til fru Sophie Hæstorp Andersen vil jeg sige,
at selvfølgelig skal lægerne snakke med deres
patienter, og de skal også have tid til at snakke
med dem. I øjeblikket snakker de kun 7 minutter
med dem, vi skal have meget mere tid til nogle
eksistentielle samtaler. Derfor skal der være tid
til dialog, men det skal være således, at lægen er
rådgiver og aldrig må tage det personlige ansvar
fra patienten. Det er jo ikke lægens ansvar, det er
patienten, der har ansvaret. På den måde er jeg
sikker på, at vi kan få en ordentlig dialog.
Så vil jeg sige til hr. Kamal Qureshi, at vi skal
lave nogle overordnede strategier for forebyggelse af sygdomme, altså f.eks. for osteoporose,
og så skal de udmøntes ude i amterne. Det er
derud, de skal. Vi skal lægge nogle ideer op.
Hos os har vi lige lavet motion på recept. Det
er et initiativ, man har taget i Ribe Amt. Det har
ikke noget med os herinde at gøre. Det sprudler
dynamisk ude mellem amt og kommuner. Det er
den måde, forebyggelsen skal laves på. Jeg er
overbevist om, at vi får ingen forebyggelse ved
bare at stå og råbe herinde fra talerstolen. Det
skal være derude, hvor folk lever.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
46566;name_party;":
Hr. Preben Rudiengaard er bekymret for min
hørelse, det var sundhedsministeren også forleden dag. Jeg kan oplyse, at jeg hører faktisk ganske udmærket.
Jeg hørte, at der blev talt om øjenscreening i
forbindelse med diabetesbehandling, men jeg
hørte også, at den blev koblet sammen med en
MTV-rapport. Nu har jeg jo været her tilpas
mange år, så jeg ved, at hvis det er buddet på, at
vi kan gå ind og indføre noget, som rent faktisk
er dokumenteret, kan det vare længe. Det er
fremlagt i Sundhedsudvalget, der er valide tal,
der er lavet en undersøgelse, som klart dokumenterer, at det her kan vi spare frygtelig mange
penge på og give folk en bedre behandling.
Hørte jeg så, at det, der er regeringens bud, er,
at der skal gå en 2, 3, 4, 5 år, inden vi får nogle
rapporter, så vi kan iværksætte noget, vi ved allerede er dokumenteret?
Så vil jeg godt lige i forlængelse af hr. Preben
Rudiengaards svar her spørge: Det der med
mere tid til patienterne og til rådgivning og til
dialog er jo fint nok, men er det ensbetydende
med, at regeringen så også, f.eks. i forbindelse

507

med diabetesbehandling, vil sikre, at samtlige
praktiserende læger får en efteruddannelse? I
dag har vi j o bestemt ingen garanti for, at de
praktiserende læger ved, hvordan man rådgiver
diabetikere, så kan diabetikerne sidde der nok så
længe, men det hjælper jo ikke meget.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
47957;name_party;":
Jeg vil gerne tilbage til mit spørgsmål om fysisk
aktivitet, som jo er meget centralt i denne her
diskussion.
Mit spørgsmål til Venstres ordfører var ikke
om Venstres ordførers kommunes sundhedspolitik og initiativer i forhold til fysisk aktivitet,
men om en statslig idrætspolitik, der retter sig
mod hele befolkningen. Det kræver nemlig, at vi
skaber initiativer, der kan gå på tværs, og det er
det, der er meget centralt i Idrætspolitisk Idéprogram, der netop er et program, der støtter
projekter, der skaber samarbejde mellem boligforeninger, spejderorganisationer, idrætsklubber, forældreforeninger osv., projekter, der har
været i stand til at tiltrække grupper, der normalt ikke udfører de der fysiske aktiviteter.";Naser Khader
48690;Time;"Idrætspolitisk Idéprograms opgave har ikke
været og skal ikke være at overtage kommunernes opgave i forhold til idræt. Meningen har været at finde nogle nye veje, der senere kan overtages af kommunerne og de organiserede foreninger.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Når vi ved, at fordelingen af sundheden følger
det sociale landkort, at den er socialt bestemt,
hvordan kan man så tro fra Venstres ordførers
side, at de socialt dårligst stillede får en bedre
sundhed, når man forringer deres økonomi, sådan som man har gjort det ved de sidste tiltag
både i arbejdsmarkedsreformen og i forhold til
indvandrere og flygtninge?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
49364;name_party;":
Til fru Lone Møller, hvor hun nu end befinder
sig, vil jeg sige, at vi er jo begge i den alder, hvor
man kan have det, der hedder en presbyacusis
eller lettere nedsat hørelse, og jeg ved jo godt, at
fru Lone Møller en gang imellem gerne vil høre
det, hun selv mener.
Under alle omstændigheder må jeg sige, at
øjenscreening er en del af det program, men jeg

508

Torsdag den 31. oktober 2002 (F 8)

vil ikke være med til, at vi begynder at sætte store skibe i søen, uden at de er ordentligt MTVvurderet og også, at de økonomiske effekter er
vurderet, ellers kunne vi lige så godt have siddet
i Sundhedsudvalget og vendt og drejet det. Det
er vigtigt, at vi har det vurderet, inden vi sætter
skibet i søen.
Så er jeg enig i efteruddannelse, efteruddannelse, efteruddannelse, ikke kun af læger, også
af sygeplejersker og alle mulige andre.
Til hr. Naser Khader vil jeg sige, at jeg er da
meget interesseret i, at vi kan få en overordnet,
struktureret idrætspolitik, som kan smitte af
derude, så det kan vi måske godt snakke om,
fordi for mig at se er det vigtigt at få de frivillige
organisationer meget med på banen.
Til fru Pernille Falcon om det her med fordelingen af sundhed igen, og nu er den reduceret:
Man kan jo ikke direkte analogisere fra, at man
måske ikke har så mange penge, og så til, at man
får et hjertetilfælde. Den argumentation har jeg
diskuteret med Frank Aaen og andre i årevis, og
det er den samme traver, der bliver slæbt frem
her. Vi vil gerne øge forældreansvaret med en
ordentlig dialog og også sammen med de medarbejdere, vi har ude i kommunerne, og det er
den vej, vi skal, så vi kan ikke bare relatere de to
ting til hinanden.
Den traver har jeg diskuteret til bevidstløshed, og den synes jeg ikke jeg vil bruge så meget
tid på mere.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
51166;name_party;":
Jeg går ud fra, at når vi diskuterer herinde, er
det vel ikke, fordi vi skal drage land og rige
rundt som vækkelsesprædikanter og fortælle
folk, hvordan de skal ændre deres liv. Så er det
vel, fordi vi gerne vil iværksætte nogle konkrete
tiltag.
Derfor spurgte jeg tidligere Venstres ordfører:
Når nu Venstres ordfører mener, at vi skal få de
praktiserende læger til at blive bedre til at snakke forebyggelse med deres patienter, hvordan
vil regeringen så gøre det helt konkret? Hvilke
tiltag vil regeringen iværksætte for at sikre, at de
praktiserende læger bliver bedre til at gøre det?
Vil man gøre det i forbindelse med amtsaftalerne, vil man gøre det på andre måder, eller vil
man bare sige, at nu synes man altså, at de praktiserende læger skal blive bedre og være søde og
rare over for deres patienter? Jeg håber ikke, det
er det, regeringen lægger op til.

Det samme gælder, når Venstres ordfører
snakker om, at de i daginstitutioner skal blive
bedre til snakke om forebyggelse og kost og andet. Hvordan skal det konkret gøres? Er det Venstres hensigt, at man i forbindelse med nogle aftaler vil lægge op til, at der bliver afsat midler
til, at de medarbejdere, der er ansat, bruger tid
på det? Vil man have, at kommunerne skal sende nogle folk ud til at gøre det? Hvordan vil
man helt konkret sætte de tanker i værk.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
52528;name_party;":
Jeg vil også gerne bore lidt i det der. Forstod jeg
det rigtigt, at hr. Preben Rudiengaard var villig
til, at regeringen afsatte midler til en obligatorisk efteruddannelse - jeg hørte, hr. Preben Rudiengaard sagde uddannelse, uddannelse og
uddannelse af lægerne - i forbindelse med at
rådgive om diabetesbehandling?
Hr. Preben Rudiengaard sagde, at han ikke
ville være med til at sætte skibe i søen, før der lå
nogle MTV-rapporter, og i det øjeblik, det var
dokumenteret, var det jo noget helt andet.";Lone Møller
53040;Time;"Skal jeg tage det som udtryk for, at regeringen
så, hvis jeg fremsætter et forslag i Folketinget
om f.eks. at give ekstra tilskud til kiropraktisk
behandling, som jo klart er dokumenteret i en
MTV-rapport virker, bestemt vil støtte det? Hvis
det er tilfældet laver jeg et beslutningsforslag i
næste uge, og så vil jeg gerne se regeringen støtte det.
Ellers er det jo bare at udsætte problemet at
sige, at vi skal have undersøgt i en MTV-rapport, om det hjælper på diabetesområdet, og når
den så kommer, vil man bare sige: Haha, vi vil
ikke have noget at gøre med det alligevel, selv
om den ligger der.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
53679;name_party;":
Jeg er da glad for, at Venstres ordfører støtter en
statslig, overordnet idrætspolitik. Støtter Venstres ordfører en fortsættelse af Idrætspolitisk
Idéprogram, eller er der andre initiativer på området?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
53925;name_party;":
Til hr. Kamal Qureshi vil jeg sige, at vi jo begge
er enige om, at et af de største problemer i sundhedsvæsenet er, at læge og patient en gang imel-

Torsdag den 31. oktober 2002 (F 8)
lem taler forbi hinanden. Derfor får vi også så
mange klager.
Hvordan får vi gjort det bedre? Efteruddannelse af lægerne? Jamen det kan da godt være, at
sundhedsministeren over for amterne i næste
overenskomstforhandling skulle prikke amterne
på skuldrene og sige: I skulle tage nogle ting ind
i de overenskomstforhandlinger med de praktiserende læger. Jeg skal ikke blande mig i overenskomsten, men det er en mulighed.
Noget, der ikke koster penge, er eksempelvis,
at lægernes eget videnskabelige selskab, Dansk
selskab for almen medicin, begyndte at lave referenceprogrammer, hvor man ligesom kunne
sige, at det er den vej, vi skal køre. Så der er
mange muligheder.
Med hensyn til daginstitutioner: Jamen institutionslederne sammen med vore sundhedsplejersker ude i kommunerne kan begynde at lave
de der ting sammen med forældrebestyrelsen
for at øge forældreansvaret. Jeg vil ikke være
med til den holdning, at det er systemet, der
skal fortælle, hvordan børnene skal spise.
Til fru Lone Møller vil jeg sige, og det er jo
næsten det samme, som jeg svarede hr. Kamal
Qureshi på, om den der med MTV og kiropraktisk behandling, at i dag snakker vi forebyggelse. Den kiropraktiske behandling er også en
symptombehandling af noget, der er opstået.
Derfor vil jeg hellere, at vi i dag diskuterer forebyggelse og de strategiplaner, vi skal have på
det forebyggende område, i stedet for, at vi skal
lave MTV og beslutningsforslag på enkeltsager.
Nu skal vi jo ikke forfalde til at udvande forebyggelsesdebatten, vil jeg sige til fru Lone Møller.
Til hr. Naser Khader vil jeg sige, at jeg vil gerne tage det her videre med til de idrætspolitiske
folk, jeg kender, for det kunne måske være en
frugtbar dialog, vi kunne få sammen. Jeg har
ikke noget indtryk af, hvad det kan koste i penge. Det har andre mere forstand på, end jeg har.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
55977;name_party;":
Jeg bliver ligesom nødt til at få hold på tingene.
Altså Venstres ordfører går jeg ud fra er her
som Venstres ordfører. Det betyder, at hvis det
er, at Venstres ordfører mener, at Venstre i det
næste års amtsaftaler skal bede amterne om at
lægge vægt på uddannelse, så mener jeg, at så
skal det siges. Så er det vel ikke et eller andet
spørgsmål om, at Venstres ordfører skal sige, at

509

nu ved han ikke, hvad sundhedsministeren har
tænkt sig at sige.
Det, vi efterlyser i øjeblikket, er jo lidt regeringsintentioner på det her område, og så går jeg
altså ud fra, at vi ikke står her og diskuterer,
hvad Dansk selskab for almen medicin skal gøre. Det nytter altså ikke, at vi siger, at Dansk selskab for almen medicin og lægerne skulle gå
sammen og opprioritere deres uddannelse. Vi er
her for at diskutere, hvad vi som politikere på
Christiansborg har af opgaver, og hvad det er, at
vi skal gøre herinde.
Hvad andre skal gøre udeomkring i amterne,
kan vi sagtens have en mening om, men det er
vel ikke det, vi skal diskutere her. Så synes jeg
det bare bliver varm luft. Vi bliver altså nødt til
at være lidt mere konkrete: Hvad har regeringen
tænkt sig at gøre, når det er, Venstres ordfører siger, at Venstre gerne vil have daginstitutionerne
til at snakke om de her ting? Hvad kan man gøre? Hvad vil man gøre med de praktiserende læger? Konkret!
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
57377;name_party;":
Jeg synes, det er lige frækt nok, at Venstres ordfører nu står og siger, at vi ikke skal udvide forebyggelsesdebatten til at diskutere, hvordan man
kan lave konkrete tiltag, der forebygger, at sygdomme, man en gang har fået, ikke udvikler sig
og bliver noget, der bliver et endnu større problem fremover.";Sophie Hæstorp Andersen
57693;Time;"Det var rent faktisk det, sundhedsministeren
sagde, da han kom med sine redegørelser til Folketinget: forebyggelse er ikke kun at forebygge,
at sygdomme opstår, det er netop også at forebygge, at sygdomme udvikler sig til at blive et
så alvorligt problem for det enkelte menneske,
at de måske rent faktisk bliver livstruende eller
ødelægger den overordnede livskvalitet for den
pågældende.
En anden diskussion, der også går i ring, er
den om kosten til børnene. Det er en god idé, at
børnene får bedre kost, men vi skal ikke gøre noget ved det: det må man gøre ude i amterne.
Men hvorfor tager regeringen så ikke konsekvensen og nedlægger det rejseteam, der lige nu
drager rundt og rådgiver om bedre kost ude i
daginstitutionerne? Det burde da være den logiske konsekvens.
Socialdemokratiet ønsker at genoprette børnekostpuljen i tilknytning til det rejsehold, der
er lavet fra fødevareministerens side. Det vil vi,

510

Torsdag den 31. oktober 2002 (F 8)

Med hensyn til at tåge ansvaret fra folk og
tage den store diskussion synes jeg dels, det er
interessant, at når vi rent faktisk har noget, nemlig kiropraktik, der veldokumenteret hjælper
(Kort bemærkning).
med til at nedsætte antallet af sygedage for menPreben Rudiengaard (V):
nesker, der allerede har fået at vide, at de har en
Til hr. Kamal Qureshi vil jeg sige: Jamen jeg vil
sygdom, som betyder, at bevægeapparatet eller
da gerne snakke med min gode bekendt sundnoget andet giver problemer, siger man: Nej, det
hedsministeren om måske at få de ting på plads
i overenskomsten, netop som del af vores strate- vil vi ikke, for det er ikke rigtig forebyggelse.
Med hensyn til børnekostpuljen og sund mad
giplan om efteruddannelse af lægerne.
til børnene gik Socialdemokratiet allerede i starMen jeg må så også sige, at hvis hr. Kamal
ten af 1900-tallet ind for, at der skulle være sund
Qureshi kan huske diskussionen om kolesterolmad i skolerne. Hvis vi dengang havde sagt: Det
sænkende midler, hvor vi var hunderædde for,
eneste, der skal til, er, at regeringen laver et rådat den ville skride ud, bad vi om, at der blev lavet referenceprogrammer. Det viste sig, at læger- givende udvalg, der rejser rundt mellem landsne kunne holde det faglige niveau, og det er det, byskolerne og rådgiver om, hvordan de fattige
bønders børn og børnene inde i byerne kan få
jeg mener: vi kan ikke lave det, uden at vi også
ansvarliggør de aktører, der skal være med. Og : bedre mad, og så går det hele nok af sig selv - ja,
så havde vi jo nok ikke siddet her i dag og været
hr. Kamal Qureshi, som jo i øvrigt også er læge,
burde selv vide, at referenceprogrammer er vig- så sunde, som vi nu engang er.
tige i denne sammenhæng.
(Kort bemærkning).
Hvis fru Sophie Hæstorp Andersen havde";Kl. 11.00
60448;name_party;":
hørt efter, havde hun hørt, at jeg sagde, at det jo
Jamen jeg vil sige igen, at jeg tror, der er et fornetop er folkesygdomme, som er det nye moståelsesproblem hos fru Sophie Hæstorp Anderment i forebyggelsen - netop de folkesygdomsen.
me, som vi kun kan behandle ved en sekundær
Angående kiropraktikken har jeg ikke noget
og en tertiær profylakse. Det sagde jeg, så jeg
ved altså ikke, hvordan hørelsen har været i den imod, at man får det enkelte knæk i ryggen hos
kiropraktoren og så får løst sit akutte problem.
sammenhæng.
Med hensyn til bedre kost og det rejseteam er Men vi skal altså have mere fysisk aktivitet, for
det fint, at vi har det, for det er nemlig rådgiven- det er den måde, man forebygger på. Hvis det
de og vejledende og skal sætte inspiration i gang kun er symptombehandling, vil jeg ikke være
med, for at sige det lige ud, og jeg synes, opfatuden at overtage ansvaret. Det er det, vi gerne
telsesevnen har snurret lidt for meget rundt i
vil. Denne kostpulje mener jeg er en ansvarsforkarrusellen på det område.
flygtigelse: det er min holdning. Man giver bare";Preben Rudiengaard
61542;Time;"maden, men man får ikke dialogen i gang, uden
Så
må
jeg
sige
om
kosten,
at
i
gamle
dage,
da
at man har rejseteamet som rådgiver og igangjeg gik i skole, fik vi fattigmad, som det hed. Der
sætter af processen derude.
kom en madpakke ind, den så forfærdelig ud,
Og lad så være med det formynderi, at det er
der var ingen, der ville spise den, og den blev
os, der skal smøre madpakken og også fortælle,
smidt hen i hjørnet. Det er ikke den måde, vi
hvad der skal ind i munden. Det er rejseteamet,
skal gøre det på. Næ, vi skal have en dialog,
der skal gøre det, og vi skal bruge pædagogerne
hvor vi giver en ordentlig rådgivning. Det er
til at snakke med forældrene. Det er den måde,
udviklingen sker på, ikke med den pakken ind i den vej, vi skal, og det er en del af regeringens
forebyggelsesprogram »Sund hele livet«. Jeg ser
vat, som vi har oplevet i årevis.
rimelig sund ud, og jeg fik ikke nogen madpakke som barn.";Kl. 11.05
62472;title_name;"Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort beFormanden:
mærkning, den sidste i denne omgang.
Fru Sophie Hæstorp Andersen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
62650;name_party;:;Sophie Hæstorp Andersen
62679;name_party;":
Den enkelte borger kan have en tanke, en beTertiær profylakse - det er et godt, dansk udkymring og måske en smerte. Han går til lægen
tryk, som alle folk kender!
fordi det er en stor succes, men der mangler
nogle penge.

Torsdag den 31. oktober 2002 (F 8)

511

med tvivlen og bekymringen: får svaret på teda med succes/mens andre lige skal have en
sten og er uforstående: Hvorfor lige mig, hvorhjælpende hånd. Her har Sund By-butikinitiatifor lige nu? Kunne jeg have gjort nogen ting anverne ofte vist sig at være den hjælpende hånd,
derledes, kunne det her have været forebygget,
der kan gøre, at folk kommer i gang.
og hvad nu? Hvad kan jeg forholde mig til? Skal
Men hvad med børnene og de unge? Når det
jeg leve, eller skal jeg dø, og på hvilke vilkår? Sat gælder den næste generation, går udviklingen
på spidsen er det jo dét, sundhedspolitik drejer
lige nu i den forkerte retning. Andelen af unge
sig om: om os selv og om dem, vi elsker og er
danskere, der ryger, er jo faktisk vokset i løbet af
tæt på i den somme tider sværeste situation, vi
1990'erne. Det seneste konkrete tiltag har været
kan stå i som mennesker.
rygeforbud på de danske folkeskoler, men det
Socialdemokraterne ser det som vores opgave bliver desværre ikke helt overholdt overalt, er
at varetage patienternes og de pårørendes interdet klare indtryk, man får.
esser i den svære situation, det er, når sygdom
Det er klart, at de unge er mere optaget af derammer vore nære. Vi ser det også som vores
res liv her og nu end af sygdomme, de måske riopgave at søge at forebygge, at man kommer i
sikerer at få i en fjern fremtid, og det er jo svært
den situation, det er at være ramt af en livstruat se 20 år ud i fremtiden, når man er 15 år. Noende sygdom eller bare en sygdom, der nedsæt- get må der til, og det er så her, folkesundhedster ens livskvalitet betragteligt. Men det handler
programmet kommer ind i billedet. Det er i detogså om at fremme livskvaliteten hos danskerne te program og dets efterfølger, samfundet udgenerelt ved fremme af sundhed frem for kun
stikker pejlemærkerne for, hvorledes man ræksygdomsforebyggelse, som jeg synes, vi har en
ker en hånd ud til os danskere, så vi kan tage os
tendens til at tale meget om, når vi taler om follidt sammen.
kesundhed og folkesygdomme. Vi glemmer ofte
Det glæder mig, at man har lavet en opdatenoget, der i virkeligheden er ganske basalt, nem- ring af folkesundhedsprogrammet, men jeg melig at et godt helbred er afgørende for, at man
ner, at vi skal være meget mere konkrete. Partogså har det godt med sig selv og sine omgivel- . nerskaber er ikke nok, hvis man ikke i det mindser. Det handler ikke bare om flere leveår, det
ste kommer med nogle bud på, hvor partnerskahandler også om bedre liv i årene, uanset om
berne med fordel kunne inddrages på nuværenman er ung eller gammel, og uanset hvilken
de tidspunkt.";Sophie Hæstorp Andersen
65540;Time;"baggrund man kommer fra.
Derfor skal forebyggelse og fremme af sundAndelen af den danske befolkning, som har
hed efter Socialdemokraternes opfattelse altid
stillesiddende arbejde, vokser og vokser, og Sostå centralt i den danske sundhedspolitik. Opcialdemokratiet vil senere i dag komme med et
lysning og eventuel økonomisk støtte til at foreforslag til, hvordan man kan hjælpe folk med
bygge en livsstilssygdom, som f.eks. stress eller
overvægt, der ønsker at komme af med kiloene,
lungekræft, og holde sig ved godt helbred, uanved at give et tilskud til diætister. Men det er
set om man lige har lagt smøgerne på hylden klart, som sundhedsministeren sagde, at meget
sådanne tilbud skal til stadighed udbygges og
af sundhedsproblematikken ligger også uden
udvikles.
for sundhedsområdet. Bedre cykelstier, så folk
Selv om det kan lyde som pral, kan jeg altså
bevæger sig mere, måske forsøg med at lægge
ikke lade være med at sige, at for første gang i 20 parkeringspladserne længere væk fra arbejdsår fik danskerne rent faktisk flere år at leve i,
pladserne - det har jeg hørt at man gør i Holland
mens der var en socialdemokratisk ledet rege- fokus på, om vi er fysisk aktive i dagligdagen,
ring. Det siger jeg selvfølgelig med et glimt i
bedre kost til børnene i skolerne og overvejelser
øjet, for jeg ved godt, at det tager lang tid at
om, hvordan vi får idrætspolitikken helt ud på
komme dertil: det gør man ikke på kun 8 år.
ungdomsuddannelser, folkeskoler og arbejdsMen jeg synes, det med al tydelighed viser, at
pladser og til de ældre.
det faktisk nytter at sætte folkesundhed på
Socialdemokraterne vil gerne være med til at
dagsordenen og investere i forebyggelse af sygfinde nye ideer til, hvordan vi danskere, unge
domme og fremme af helbred og dermed livssom gamle, kan få rørt os mere. Vi vil meget gerkvalitet.
ne benytte forespørgslen i dag til at opfordre inVi ved godt, at vi skal motionere, spise sundt,
denrigs- og sundhedsministeren til at invitere
drikke lidt mindre alkohol og holde op med at
alle partier til indledende drøftelser om, hvorryge: mange af os forsøger også, nogle af os end- dan vi kan gøre det endnu bedre, når det gælder

512

Torsdag den 31. oktober 2002 (F 8)

om at få sat fut i danskerne, så vi får rørt os noget mere.
Omkostningerne ved at lade være er ikke kun
økonomiske: de er først og fremmest menneskelige, og det, jeg sagde før, er der faktisk en læge,
der har sagt engang: Politik er i virkeligheden
lægegerning på et meget højere plan. Jeg så gerne, at regeringen og sundhedsministeren så den
overordnede sammenhæng på området og kunne gå ud og sige: Vi vil ikke acceptere nedskæringer på trafikområdet, for det er jo også ødelæggende for sundheden m.m.";Kl. 11.10
68267;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for, at man rejser forespørgslen her i dag. Vi synes, det er et meget
godt emne at sætte fokus på, netop fordi en stor
del af befolkningen bliver ramt af sygdomme,
som betyder store tab af livskvalitet. ,
Dansk Folkeparti er også optaget af forebyggelse, og vi mener, det er her, vi bør sætte ind i
fremtiden. Fakta er, at der nu er kommet otte folkesygdomme ind i denne gruppe, før var det
kun fire. Men flere og flere rammes af andre
ting, der så kommer ind under folkesygdomme,
og selv om vores middellevetid er blevet højere,
er det, som om kvaliteten ikke rigtig følger med.
Der er nedsat et nationalråd for folkesundhed, som er kommet med forebyggelsesstrategier over for disse otte folkesygdomme, og hvordan får vi så det til at gå op i en større enhed?
Det er sådan, at psykiske lidelser nu også er blevet noget af en folkesygdom, og dem skal vi
selvfølgelig tage hånd om. Men det er også fakta, at vi ryger og drikker for meget, vi motionerer ikke nok, og vi spiser åbenbart den forkerte
mad. Men når dovenskab, alkohol og forkert
madkultur sætter en kæp i hjulet for at få et bedre liv uden disse folkesygdomme, er spørgsmålet: Hvordan kommer vi videre?
Kræftsygdomme rammer ca. 30.000 om året,
og halvdelen dør. 24.000 dør hvert år af hjertekar-sygdomme, flere og flere rammes af aldersdiabetes i en yngre alder end tidligere, så der er
bestemt noget at tage på. Hver fjerde voksne har
haft en eller anden overfølsomhedssygdom,
hver femte har astma, høfeber eller allergisk
snue, og det er en fordobling siden 1987, for ikke
at tale om børneeksem, hvor der er næsten fire
gange så mange tilfælde som for 40 år siden.
Og når hver sjette voksne dansker har muskel- og skeletlidelser som rygsygdomme og
slidgigt - ja, så spørger man sig selv: Hvad er
det, der er gået galt? Der er snart ikke det men-

neske, man taler med, uden at de har ondt et eller andet sted i musklerne eller skelettet, og disse lidelser er de næsthyppigste årsager til helbredsbetinget førtidspension. Så er der jo også
knogleskørhed, som rammer 300.000 menner
sker, og vi kender den barske virkelighed, idet
mange personer, især folk oppe i årene, får brud
på lår, ryg og håndled, og hver femte, der indlægges med hoftebrud, dør faktisk på grund af
følgesygdomme.";Birthe Skaarup
70548;Time;"Rygerlunger er også en af de nye folkesygdomme, og 15.000 indlægges pr. år på grund af
kronisk lungesygdom, men jag og stress, som
andre også været inde på, rammer også befolkningen med psykiske lidelser og andre følelsesmæssige problemer til følge.
Disse udsagn er fakta og den barske virkelighed i dagens Danmark. Men hvad gøres der så?
Ja, regeringen har nu barslet med rapporten
»Sund hele livet«, og en status for folkesundhedsarbejdet er fulgt med, hvori indgår den tidligere regerings tiårsprogram fra 1999, som inddrog 10 ministerier. Det havde faktisk samme
hensigt som den nuværende regerings, nemlig
at komme med strategier og starte en proces for
at forbedre danskernes sundhedstilstand, og det
er som sagt bestemt nødvendigt, jævnfør det, jeg
tidligere har omtalt.
Der er nogle klare faktorer, som det er nødvendigt, vi skal forholde os til. Jeg tror måske, at
vi næsten er enige om at ryge færre cigaretter,
spise mindre fedt, motionere mere, minimere
overvægten og minimere alkoholforbruget, men
også at vi skal have mere forebyggelse.
Et andet område, vi også bør forholde os til,
er den sociale ulighed med hensyn til sundhed.
Her skal der ydes en ekstra indsats, idet de dårligst stillede danskere er langt mere syge og dør
langt tidligere end dem, der er bedre stillet. Men
arveligheden og generne spiller også ind i sygdomsbilledet.
Der er ikke nogen tvivl om for mig og Dansk
Folkeparti, at vi må have en beskyttelses- og
forebyggelsesstrategi også over for ungdommen. De bliver i meget høj grad påvirket af de
kommercielle medier med alkohol, piercing,
røg, junkfood. Her bør som sagt også iværksættes en målrettet forebyggelse, for det er i den tidlige ungdom, de gode eller dårlige vaner anlægges.
Ministeren var inde på flere ting, bl.a. omkring sårbehandling og øjenscreening i forbindelse med diabetes, og jeg ønsker da også, at vi

(65)
Torsdag den 31. oktober 2002 (F 8)
nu, i de strategier og pengestrømsanalyser, som
ministeren forelagde, inddrager de organisationer, der går så kraftigt ind og har så mange gode
råd.
Også forskningen, fremtiden skal vi se på. Jeg
kan ikke lade være med at tænke på, at man nu
har indviet et it-center i Århus, der faktisk går
ind og ser på, hvordan problemet med sårbehandling i fremtiden også kan løses. Et ret interessant projekt, som jeg vil bede ministeren sætte
sig lidt ind i og forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
72953;name_party;":
Det er blot et spørgsmål til fru Birthe Skaarup.
Forstod jeg det sådan, at fru Birthe Skaarups
parti klart ville støtte, hvis der kom et forslag,
hvor vi hurtigst muligt fik afsat midler til at få
indført øjenscreening og lavet sårbehandling for
diabetikere som et led i en national forebyggelsesplan?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
73295;name_party;":
Selve øjenscreeningen er utrolig vigtig, for vi
kan nå at redde rigtig mange fra at blive blinde i
fremtiden. Jeg ved, at man allerede har indført
det i nogle amter. Og da ministeren kom med
det udsagn, at vi skulle have en pengestrømsanalyse for at se på, om pengene, vi har afsat til
forebyggelse, bliver brugt godt nok, så vil vi i
Dansk Folkeparti tilslutte os det.
Jeg regner med, når ministeren står her og siger, at vi både skal gå ind og se på analyserne og
processen, strategierne, og når ministeren også
omtalte netop det her område, at det så også vil
blive indeholdt i sådan en proces.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
73929;name_party;":
Ja, fru Birthe Skaarup er meget dygtig til at tale
udenom. Fru Birthe Skaarup ved jo godt, at uanset hvordan vi kigger på pengestrømmen, så
skal der ekstra forebyggelsesmidler til at indføre
obligatorisk øjenscreening og sårbehandling og
efteruddannelse af de praktiserende læger, så de
kan rådgive diabetikerne.
Det er også dokumenteret - det er fru Birthe
Skaarup under ingen omstændigheder uvidende om, for hun har siddet i Sundhedsudvalget
og har fået tallene forelagt, de er valide - at vi
inden for et år klart vil få pengene igen, plus at
vi, som fru Birthe Skaarup siger, vil forbedre
livsvilkårene for rigtig mange. ,

513

Derfor spørger jeg: Er fru Birthe Skaarups
parti indstillet på at afsætte midler til at indføre
obligatorisk sårbehandling og øjenscreening til
forebyggelse af diabetesbehandlingen i Danmark? Og jeg snakker ikke om 5 år, jeg snakker
om inden for en tidstermin på i hvert fald højst
et halvt til et helt år.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
74917;name_party;":
Det er jo positivt her i dag at høre, at Dansk Folkeparti dels bekymrer sig om den sociale ulighed i sundhed, dels ønsker at være med til at sé
på en pengestrømsanalyse af, hvordan pengene
kan bruges bedst, og hvordan man måske får
mest sundhed - kan man sige - mest forebyggelse for pengene.
Det, der kunne være lidt interessant at høre,
er så, om Dansk Folkeparti også vil tage konsekvenserne af det, som jeg hører sundhedsministeren sige mange gange, nemlig at målrette
midlerne bedre, måske til netop de folk, der er
socialt dårligt stillede. Det kunne jo være ved, at
man i fremtiden ikke støtter tiltag, hvor f.eks.
alle over én kam får tilbudt gratis influenzavaccinationer, selv om folk selv har tid og råd til at
få det gjort og også får det gjort, men måske så
lader være med det i fremtiden. Eller ved at gøre
mere for at målrette midlerne til de mennesker,
der virkelig har behov, fremfor til dem, der godt
kan finde ud af i forvejen at tage ansvar for deres eget liv.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gerne høre fru Birthe Skaarup, om der efter Dansk Folkepartis opfattelse også er tilstrækkelige økonomiske muligheder i amter og kommuner til at løfte folkesundheden efter de seneste nedskæringer, bl.a. har nedskæringen i Københavns Amt med 300 mio. kr. kostet meget
dyrt i forhold til sundhedsfremmende tiltag, og
der er også sket voldsomme reduktioner af voksenuddannelsen.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
76363;name_party;":
Til fru Lone Møller: Jeg sagde, og nu må fru
Lone Møller så høre efter, at sundhedsministeren har sagt, at man vil gå ind i det her. Man vil
kigge på sårbehandling, og man vil kigge på
øjenscreening. Om det bliver om et halvt eller et
helt år, det ved jeg ikke, men det er da klart, det
er et af de områder, der bør fokuseres på.

514

Torsdag den 31. oktober 2002 (F 8)

Vi har jo set, at Diabetesforeningen har lavet
et handlingsprogram om, hvor meget vi kan
spare. Det er jo netop det, sundhedsministeren
sagde omkring pengestrømmen, at man laver en
analyse af, om vi bruger pengene forkert.
Så til fru Sophie Hæstorp Andersen vedrørende social ulighed og forebyggelse, og om
pengene bliver brugt rigtigt: Jamen jeg tror da
ikke, at fru Sophie Hæstorp Andersen kan sætte
spørgsmålstegn ved, hvad Dansk Folkeparti har
gjort, medens vi havde mulighed for det.
Socialdemokratiet har siddet i 9 år, og alle
ting skal lige pludselig gås igennem, alle ting
skal vedtages. Man har haft 9 år til at lave alt det
her, som man nu kommer og anklager os andre
for, at vi ikke her og nu og med det samme siger
ja til.
Så til fru Pernille Falcon om der er tilstrækkelige midler i amter og kommuner: Jamen det er
jo op til amter og kommuner, hvad de vil prioritere. Som jeg tidligere sagde, er der jo allerede
amter og kommuner, der netop har prioriteret.
Det er jo også deres muligheder, at de selv kan
gå ind og sige, hvor de vil lægge deres midler.
Men det er da klart, at hvis man laver en analyse her og man via Amtsrådsforeningen pålægger, at det er en god idé at gå ind på netop de her
områder, så kan det jo godt være, at amterne vil
prøve at lytte til det.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
78061;name_party;":
Det er kun et ganske kort spørgsmål til fru Birthe Skaarup, da jeg hørte fru Lone Møller stille
spørgsmålet om obligatorisk sårbehandling, og
da fru Birthe Skaarup jo er formand for Folketingets Sundhedsudvalg: Er fru Birthe Skaarup
ikke af den forventning, at der altid sker en obligatorisk sårbehandling af diabetessår, når man
er i kontakt med sundhedsvæsenet? Ellers må
der da være noget galt på området, som vi bør
se på lovgivningsmæssigt. Det er spørgsmålet til
fru Birthe Skaarup.";Preben Rudiengaard
78561;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
78596;name_party;":
Der er åbenbart en opfattelse af, at min hørelse
er særdeles dårlig. Jeg hører fuldstændig, hvad
der bliver sagt. Men jeg kunne måske spørge,
om fru Birthe Skaarup så ikke burde få undersøgt sin hørelse.
Jeg spurgte, om fru Birthe Skaarup og hendes
parti var indstillet på at afsætte midler til diabe-

tesforebyggelse og -behandling. Så kan det ikke
nytte noget, at fru Birthe Skaarup står og siger,
at vi skal følge pengestrømmen og se, om vi kan
give midlerne bedre, for fru Birthe Skaarup ved
jo udmærket godt, at de samlede forebyggelsespenge ikke engang ville dække det, det ville koste at iværksætte det. Til gengæld ville vi få pengene tifold igen inden for et år.
Så det er jo noget forfærdelig sludder og
vrøvl, når fru Birthe Skaarup står heroppe og siger, at vi skal følge pengene. Der skal ekstra
penge til at iværksætte det, og det er det, jeg
spørger om: Er fru Birthe Skaarup indstillet på
dét?
Så kan det godt være, at hr. Preben Rudiengaard som læge mener, at alle læger indfører
sårbehandling, men så burde han måske gå ud i
det virkelige liv og prøve at se lidt på, hvordan
det foregår, for sådan foregår det ikke. Det ved
hr. Preben Rudiengaard også godt.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
79821;name_party;":
Ja, står man over for en stor udfordring og et
meget kompliceret problem, så er det helt sikkert, at der altid findes én løsning, og det er altid
den forkerte. Hele humlen er jo netop, at når
man nu står over for en diskussion, hvor vi faktisk har udpeget otte store folkesygdomme, der
skal gøres særlige indsatser over for med hensyn til forebyggelse og sikring af livskvalitet og
det ene og det andet, ja, så er der jo ikke ét svar,
men mange svar.
Derfor giver jeg ikke meget for den her evige
maskine: Socialdemokratiet havde 9 år, hvorfor
render alle danskere så ikke rundt og er livsglade osv., osv., og jeg tror heller ikke, at det er sådan ude hos vælgerne. Jeg tror godt, de kan gennemskue, at. det er ren retorik.
Men jeg synes stadig væk, det er interessant,
om Dansk Folkeparti vil være med til at målrette
midlerne mere, sådan at vi gør mere ud af at satse på de mennesker, hvor vi ser, at der er denne
her sociale ulighed i sundhed.
Der synes jeg, det er interessant, at man jo
valgte at bruge 70 mio. kr. til at give influenzavaccination til alle. Man valgte ikke at målrette
midlerne til nogle bestemte mennesker, der var
mere udsatte end andre, nej, man valgte at give
til alle. Vi kan sammenligne det med et center
for voldtægtsofre, som måske koster 8 mio. kr.
om året. Det er ikke noget, man prioriterer, og
det er måske lidt følgen af det hele. Og vi må
godt sammenligne lidt.

Torsdag den 31. oktober 2002 (F 8)

515 '

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
81323;name_party;:;Birthe Skaarup
81342;name_party;":
Hr. Preben Rudiengaard spurgte til den obliga- ' Jeg vil gerne tage fat i influenzavaccinen igen.
toriske sårbehandling, og det er klart, at folk
Jeg synes, fru Birthe Skaarup ikke svarer Socialselvfølgelig får sårbehandling, hvis de har et sår
demokratiets ordfører konkret.
på grund af diabetes. Det er jo bare sådan alminEt konkret spørgsmål: Hvorfor skal fru Maridelig retorik, at selvfølgelig får de det.
anne Jelved og hr. Niels Helveg Petersen, når de
Men spørgsmålet er, om man kan gå ind på et fylder 65 år, kunne få gratis influenzavaccine?
tidligere tidspunkt. Det er så det, fru Lone MølJeg forstår godt, at man gerne vil give gratis inler skruer sig op over, og det da er forfærdeligt,
fluenzavaccine til folk, der kun har folkepensiat Dansk Folkeparti ikke kan forstå, hvad det er, on, men hvorfor gælder det alle dem, der fylder
der bliver sagt. Selvfølgelig kan vi forstå, hvad
65 år? Hvorfor ikke benytte de der ekstra midler
der bliver sagt. Jeg mener ikke selv, at jeg har al- til at mindske sundhedskløften mellem de dårdersbetinget nedsættelse af min hørelse endnu.
ligst stillede og bedst stillede? Fru Birthe SkaaDet, jeg prøver på at forklare, er, at ministeren rup har erkendt, at der er den kløft. Hvorfor
kommer med nogle udsagn om, at man skal se
ikke bruge de midler til at mindske eller reducepå den pengeanalyse, der er i gang inden for det re denne kløft?
forebyggende arbejde. Bliver pengene brugt forkert? Det kan godt være, at de bliver brugt for(Kort bemærkning).
kert, men jeg er da udmærket klar over, at hvis";Naser Khader
82911;name_party;":
man laver en sårbehandlingsklinik, hvor folk
Ja, hvorfor skal fru Marianne Jelved og hr. Helkan gå hen, lige så snart der er et lille sår, så kan, veg Petersen have mulighed for det? Hvorfor
vi måske foregribe begivenhedernes gang. Vi ser skal fru Pia Kjærsgaard eller enhver anden her i
for mange, der får amputeret især ben, men jeg
det her land have mulighed for det? Det er, fordi
regner da med, at ministeren sidder og lytter til
vi synes, det er en god, målrettet indsats, en god,
forebyggende indsats som faktisk er anbefalet af
det her. Jeg regner også med, at ministeren går
ind i de organisationer, der har gjort os opmærk- Teknologirådet som medicinsk behandling. Jeg
kunne ikke nå at svare på det før, men ud fra det
som på problemet.
Så til Sophie Hæstorp Andersen omkring ...
er jeg helt overbevist om, at man jo bare kan
spørge til de økonomiske konsekvenser og se,
hvad der bliver af mindre sygehusudgifter som";Birthe Skaarup
83851;title_name;"Fru Sophie Hæstorp Andersen.
følge af det her, og det er jo lige meget, om man
hedder Marianne Jelved og skal indlægges på
hospital. Her kunne man jo også gå ind og miniBirthe Skaarup (DF):
Fru Sophie Hæstorp Andersen om det, at Social- mere sundhedsudgifterne, og det er noget af
det, vi har været meget optaget af. Vi er meget
demokratiet på 9 år ikke har formået at skabe
alle disse ting, så vi fik livsglade mennesker.
optaget af et forebyggende arbejde, som jeg tid-,
ligere har været inde på.
Havde fru Sophie Hæstorp Andersen regnet
med, at den nye regering - med hjælp fra Dansk
Folkeparti indimellem - kunne nå at skabe alle
(Kort bemærkning).";Formanden
84521;name_party;":
de her livsglade mennesker? Jeg håber da, at vi
Grunden til, at jeg nævnte konkrete navne, var
får mange glade mennesker i Danmark.";Naser Khader
84664;Time;"bare for at sige, at de folk har råd til at betale for
Med hensyn til de målrettede midler bliver de deres influenzavaccine. Folk, der har penge, direktører osv., har råd til det, når de bliver 65 år.
her 70 mio. kr. til influenza nævnt igen og igen.
Det var en god, målrettet indsats over for en del Jeg forstår udmærket godt, at man gerne vil
hjælpe dem, der ikke har råd, dem, der kun er
af befolkningen. Det er jo ikke alene de rige og
på folkepension. Men hvorfor skal de, der har
de fattige, det handler om, det er også livskvalitet. Det er en livskvalitet, at vi ikke ser så mange råd, have gratis influenzavaccine?
ældre ligge på gangene her i det første kvartal af
(Kort bemærkning).
det nye år, fordi de netop har fået følgesygdomKamal Qureshi (SF):
me til influenza. Og jeg kunne blive ved.
Jeg har kunnet konstatere, at influenzavaccinationen jo primært gives til de rørlige ældre, der er

516

Torsdag den 31. oktober 2002 (F 8)

i stand til at komme hen til de steder, hvor vaccinationen foretages, og ikke til dem, der rent faktisk har det største behov, dem, der ligger på
plejehjemmene.
I forlængelse af det, hr. Naser Khader siger, er
diskussionen jo ikke, hvorvidt det er dyrt, når
man bliver indlagt på sygehus. Diskussionen er
om, hvorvidt man selv har råd til at betale de
150-200 kr., vaccinen koster.
På samme måde var Dansk Folkeparti jo
imod, at man gjorde det billigere for børnefamilier at kunne få medicin til deres børn. Det var
Dansk Folkeparti imod. Jeg kan ikke se logikken, men jeg kan i hvert fald konstatere, at der er
et bestemt vælgersegment, som Dansk Folkeparti vil give velfærdsgoder til, og så bruger man
også sundhedspolitikken til at give velfærdsgoder til det vælgersegment. Det er fair nok, men
jeg synes ikke, at det er rimeligt, at man så bruger forebyggelsesmæssige diskussioner til at betale vaccinationer til folk, som bor i strandvejsvilla og kører rundt i Porche.";Kl. 11.30
86592;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
86631;name_party;":
Til både hr. Naser Khader og hr. Kamal Qureshi:
Når man laver en forebyggelsesstrategi her i landet, så kan man jo ikke sige, at den kun gælder
for den person og den person. Både de, der er
rige og fattige, de, der kører i folkevogn og de,
der kører i sportsvogn, har mulighed for at få en
del af de danske sundhedsydelser til en forebyggende behandling, men også som almindelig offentlig ydelse inden for sundhedssektoren. Vi
har i Dansk Folkeparti valgt at prioritere influenzavaccinationer, og det kan man så synes er
en dårlig idé. I Dansk Folkeparti synes vi, det er
en god idé, og vi ved, at der er mange, der er
glade for det.
Så vil jeg godt sige omkring, hvem disse influenzavaccinationer skal gives til, at det jo der
er sådan - det ved vi alle - at næsten alle har
mulighed for at få dem. Det er jo ikke kun de raske og rørige, det handler om.
Jeg ved, at ministeren kan gå op og bekræfte,
at man også ude i kommunerne kan lave nogle
forholdsregler omkring det, og jeg går ud fra, at
man fra ministeriets side allerede er i kontakt
med de kommuner, der så kan gå ud på plejehjemmene med penge i hånden og lave disse influenzavaccinationer.
Det er også sådan, at der i bekendtgørelsen
står, at yderligere 100 kr. følger med, altså 200

kr., hvis man skal besøge ældre i eget hjem, der
ikke selv kan gå hen på et influenzavaccinationssted.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Skaarup, om
Dansk Folkeparti vil medvirke til at mindske
den sociale ulighed og dermed også den skæve
fordeling af sundheden, på hvilken måde man
vil medvirke til det, og om det også gælder et
løft af folkesundheden for de dårligt stillede og
for flygtninge/indvandrere.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
88363;name_party;":
Jeg vil lige spørge sådan til afklaring - det her er
jo regeringens og Dansk Folkepartis eget forslag
omkring de her influenzavaccinationer: Er det
ikke rigtigt, at hvis man ikke har den rigtige alder, men i øvrigt er lungesyg og efter lægens anbefaling har behov for at få en influenza vaccination, hvis man f.eks. er 60 år, så skal man selv
punge ud for at få den influenzavaccination, vel
at mærke selv om der foreligger lægeordination
for, at man faktisk burde få den, men at hvis
man er over en bestemt alder eller kommer over
i et bestemt vælgersegment, så kan man faktisk
få den gratis, selv om man har pengene på bankkontoen og i øvrigt har råd til at betale den selv?
Er det rigtigt forstået, at det kun er alderskriteriet, der afgør, hvorvidt man betaler den vaccination selv, eller hvorvidt det er staten, der betaler den. Og mener fru Birthe Skaarup, at alderskriteriet alene er et hensigtsmæssigt udgangspunkt for, hvem der skal have gratis offentlige
ydelser, og hvem der ikke skal?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
89398;name_party;":
Der er noget, jeg endnu ikke har forstået.
Tidligere i debatten sagde fru Birthe Skaarup,
at vi skal lave målrettet pengestrømsanalyse, sådan at vi kan målrette indsatsen. Lidt senere under diskussionen om influenzavaccine siger fru
Birthe Skaarup så, at det kan man ikke gøre. Fru
Birthe Skaarup modsiger sig selv dér. Hvad mener fru Birthe Skaarup: Kan man eller kan man
ikke målrette indsatsen?
Og igen: Vi har jo begrænsede ressourcer.
Hvorfor ikke bruge de penge, som man gerne vil
give til folk, der i forvejen har råd til influenzavaccine, til folk, der er ressourcesvage i alle aldersgrupper, og ikke kun de ældre?

Torsdag den 31. oktober 2002 (F 8)
(Kort bemærkning).";Naser Khader
90098;name_party;":
Til fru Pernille Falcon om social ulighed, om
hvad vi vil gøre ved det, og om vi vil være med
til at gøre noget: Det gør vi jo hver dag. Det er jo
noget af det, vi har prøvet på i alle de tiltag, vi
har lavet i de forlig, vi har indgået i. Jeg tror, det
står lysende klart for enhver, at det er her, vi er
gået ind og har kigget på den svage del af befolkningen.";Birthe Skaarup
90472;Time;"Omkring det hr. Kamal Qureshi siger: Det er
jo noget af det, vi i Dansk Folkeparti har valgt at
sige, nemlig at når man er fyldt 65 år, så er der
mulighed for en gratis influenzavaccination. Det
er det, vi har valgt i første omgang, fordi vi synes, at det var her, aldersgrænsen skulle sættes.
Det er da klart, at vi da sagtens kunne gå ind
og tale for dem, der er lungesyge, dem, der har
et svagt immunforsvar osv., osv. Det kan jo være, det kommer i næste omgang, man ved jo aldrig. Men i første omgang har vi så valgt at sætte grænsen dér. Og immervæk er det jo et forslag, der kostede de 70 mio. kr., som vi regner
med, at vi får tifold igen, ikke kun med hensyn
til livskvalitet, men også med hensyn til de andre offentlige social- og sundhedsudgifter.
Så hr. Naser Khader: Hr. Naser Khader siger,
at jeg modsiger mig selv - det synes jeg ikke at
jeg gør - omkring pengestrømsanalyser. Det var
jo noget, sundhedsministeren var inde på, at der
skulle laves nogle pengestrømsanalyser omkring disse otte folkesygdomme, som vi nu har
talt en del om allerede her i dag. Og der er det,
vi har valgt at sige: Jamen det er en rigtig god
idé, lad os se, hvad økonomien siger omkring
det. Er det de rigtige, målrettede områder, vi går
ind på, er det de rigtige processer og strategier,
vi laver?
Jeg modsiger ikke mig selv, for det her, vi har
fået ind med hensyn til influenzavaccinationer,
som folketingspolitikerne er så optagede af, så
det er en ren fryd, er jo altså et eller andet med,
at rønnebærrene er sure.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
92022;name_party;":
Det er godt nok nogle dyre rønnebær til 70 mio.
kr., men fred være med det.
Jeg kunne da godt tænke mig, hvis fru Birthe
Skaarup kunne hjælpe mig med, hvordan jeg
skal forklare, når jeg kommer uden for Christiansborg og snakker med folk, at en direktør i:
dag på vej til golfbanen kan få en gratis influen-

517

zavaccination betalt ved hjælp af Dansk Folkeparti og regeringen, mens en 64-årig arbejdsløs,
som måske oven i købet er lungesyg, selv skal
punge ud for den influenzavaccination, som han
rent faktisk sundhedsfagligt har brug for.
Hvad er logikken i, at ham fra den ene gruppe, fordi der på hans fødselsattest står, at han er
født et bestemt år, så skal have den her influenzavaccination, der godt kan være sundhedsfaglige kriterier for at få, gratis, mens ham fra den
anden gruppe, som ikke lige er kommet over,
men kun er 64 år og har sundhedsfaglige kriterier for at få den, selv skal punge ud til den, selv
om han i øvrigt ikke har råd til den. Hvordan
skal jeg kunne forklare det? Det vil jeg meget
gerne have hjælp til.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
93108;name_party;":
Vi hørte så fra fru Birthe Skaarup, Dansk Folkepartis ordfører, at det jo ikke var usandsynligt, at
man nu ville gå ind og også kræve gratis influenzavaccinationer til dem under 65 år, hvis de
f.eks. var lungesyge eller nogle andre ting.
Så vil jeg spørge fru Birthe Skaarup: Bliver
det ikke lidt svært bagefter at gå ud og kræve, at.
midler skal målrettes bedre, og at det er o.k., at
vi nu målretter influenzavaccinationen til de
mennesker, der virkelig har behov for det, og
ikke kun til dem, der nødvendigvis lige er over
65 år? Bliver det ikke lidt svært at forklare vælgerne og befolkningen generelt, at først vil man
give til alle, og bagefter vil man pludselig godt
målrette alligevel?
Vi håber selvfølgelig på, at Dansk Folkeparti
vil være med til at målrette midlerne bedre i
fremtiden, for så tror: vi også, at de sparsomme
midler, vi har til forebyggelse, kan udnyttes på
en langt bedre måde end til at gives væk til en
lang række mennesker, der godt kan tage ansvar
for deres eget liv.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Skal fru Birthe Skaarups svar forstås derhen, at
man ved at nedsætte og forringe de sociale ydelser mindsker den sociale ulighed og mindsker
sundhedskløften?";Sophie Hæstorp Andersen
94317;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
94356;name_party;":
Dyre rønnebær eller ej, aftalen er sådan. Dansk
Folkeparti synes, det er en god aftale, en god,

518

Torsdag den 31. oktober 2002 (F 8)

forebyggende aftale omkring influenzavaccinationer, og det tror jeg måske andre også finder
ud af.
Til fru Sophie Hæstorp Andersen: Jeg har
ikke sagt, at vi går ind i andre grupper omkring
det her. Jeg har sagt, at der var en mulighed for
at gøre det.
Desværre hørte jeg ikke lige det sidste spørgsmål fra fru Pernille Falcon.";Birthe Skaarup
94835;title_name;"Skal vi høre det gentaget?
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Ja, spørgsmålet var til fru Birthe Skaarup om det
at nedsætte sociale ydelser og forringe dem, om
det efter Dansk Folkepartis opfattelse mindsker
den sociale ulighed, og om det mindsker den
sundhedskløft, der findes i Danmark.
(Kort bemærkning).";Formanden
95168;name_party;":
At nedsætte nogle sociale ydelser til den svage
del af befolkningen - det er jo klart, at det skaber
nogle kløfter, men jeg ved ikke, hvad fru Pernille
Falcon henviser til. Her den 17. oktober lavede
vi efter Dansk Folkepartis mening et utrolig
godt forlig omkring et retskrav på helbredstillæg med hensyn til fodpleje, med hensyn til briller, med hensyn til proteser. Hele tiden prøver
Dansk Folkeparti at holde fast i det sociale, i at
hjælpe de ældre, de svage i det her samfund. Og
det vil vi blive ved med.
Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Som bekendt har regeringen allerede i sit regeringsgrundlag meldt ud, at der skal iværksættes
strategier for de fire store folkesygdomme. Det
var her diabetes, hjerte-kar-sygdomme, knogleskørhed og overfølsomhed. Og de blev så i det
overordnede sundhedsprogram »Sund hele livet« udvidet med kræftsygdomme, muskel- og
skeletlidelser, psykiske lidelser og rygerlunger.
Vi må erkende, at størstedelen af disse sygdomme er livsstilssygdomme. Hvis vi ikke får
ændret grundlaget for disse sygdomme, så må
vi forudse en stadig stigning af kronisk, langvarigt syge, som i forbindelse med stadigt forbedrede behandlingsmuligheder vil blive en økonomisk tikkende bombe under vort sundhedssystem. Og samtidig vil det skabe yderligere mangel på sundhedspersonale.

Hvilke muligheder har vi så for at løse disse
truende problemer? Ja, først og fremmest skal
den danske befolkning lære at tage bedre vare
på sig selv. Den skal bibringes viden og vilje til
selvforsorg. Og hvis skaden er sket, skal sundhedssystemet opdage det så tidligt som muligt,
således at sygdommen begrænses og kan holdes
nede ved hjælp af livsstilsændring, selvforsorg
og tæt kontakt med sundhedssystemet.
Det er positivt, at regeringen nu har valgt at
igangsætte strategiarbejdet for aldersdiabetes,
som desværre er i stærk vækst, men også har et
stærkt forebyggelsespotentiale. Årsagerne til aldersdiabetes, som også kaldes livsstilsdiabetes,
skal findes i fysisk inaktivitet og ændrede kostvaner med deraf følgende overvægtsproblemer.
Og det særligt bekymrende er, at sygdommen
optræder hos yngre og yngre mennesker, nu
også børn.
Det er derfor vigtigt, at vi får igangsat et indikatorprogram, så vi finder mulighederne for at
ændre denne livsstil allerede i skolealderen. Det
er vigtigt, at vi får lavet en strategiplan samt for
børn og unge skaber forståelse for, at dette at
være og forblive rask er noget, man selv må tage
aktivt del i hele livet. Det er ikke kun samfundets opgave.
Strategiplanen må derfor også motivere dem,
som skaber de unges værdinormer og skaber
partnerskaber mellem idrætsorganisationer,
skoler, fødevareproducenter og sundhedssektoren. Indsatsen skal være over en bred front for at
virke, men så vil den ikke kun forebygge aldersdiabetes, men også hjerte-kar-sygdomme, knogleskørhed osv.";Birthe Skaarup
97997;Time;"Når sygdommen så desværre er indtrådt, må
strategiprocessen medføre udarbejdelse af konkrete handlingsplaner, således at der opnås et
beredskab, som sikrer tidlig diagnosticering,
eventuel screening, ændring af kost- og motionsvaner, motiverende rådgivning og egen omsorg.
Et godt grundlag er de sidste 3 års indsats i
Fyns Amt. Her er ved hjælp af fire koordinatorer
for fire diabetescentre skabt et intensivt, bredt
samarbejde mellem specialister, praksiskonsulenter, patienter og ambulatorier. Og vi har endnu til gode at se det egentlige resultat: bedre
livskvalitet og forlænget levetid for patienten.
Vi mener i Det Konservative Folkeparti, at
programmet har fået en god start, og vi ser frem
til udformningen af indikatorprogrammer og
strategiplaner for forebyggelse af aldersdiabetes

., I

Torsdag den 31. oktober 2002 (F 8)

og også for de resterende syv folkesygdomme.
Vi støtter derfor regeringens foreløbige tiltag på
området.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
98985;name_party;":
Det er flot at høre, at den konservative ordfører
går ind for, at man tager bedre vare på sig selv,
man bibringes viden, og når skaden er sket, så
skal man i gang med en livsstilsændring.
Jeg vil godt spørge den konservative ordfører,
om han ikke kan nævne en række områder, hvor
vi som enkeltpersoner faktisk ikke har indflydelse på, hvorvidt vi rammes af sygdom. Det
kunne f.eks. være i spørgsmålet om trafikulykker. Og så vil jeg godt høre, hvordan ændrer
man livsstil, efter at man har været udsat for en
trafikulykke?
(Kort bemærkning).
Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Jeg har selv været udsat for en trafikulykke, og
jeg har selv diabetes. Og jeg vil da lige sige, at
trafikulykken faktisk medførte, at jeg begyndte
at køre på cykel i stedet for i bil. Med hensyn til
diabetes må jeg sige, at jeg drastisk har ændret
livsstil. Jeg mener ikke, at diabetes i mit tilfælde
skyldes mig selv.
Selvfølgelig er der mange uforskyldte sygdomme, og dem skal vi altså også tage os godt
af.";Sophie Hæstorp Andersen
99978;title_name;"Hr. Naser Khader som ordfører. Det bliver nok
den sidste ordfører før middagspausen.";Formanden
100080;name_party;":
Forebyggelse af de store folkesygdomme har en
høj prioritet, siger regeringen i sin statusrapport.
Og som noget nyt markerer regeringen et klart
fokus på fysisk aktivitet som del af den fQrebyggende indsats ud over de sædvanlige fokusområder: tobak, alkohol, overvægt og ulykker. Det
mener vi i Det Radikale Venstre er fremragende.
Generelt kan Det Radikale Venstre støtte de
udmærkede hensigtserklæringer, som regerin- .
gens mål er fyldt med.
Diagnosen er jo ganske klar. De store folkesygdomme bunder i faktorer, der er relateret til
livsstil, og det er i høj grad en udvikling, vi bliver nødt til at forebygge os ud af.
Behandling er ikke nok. Og der er jo rigeligt
at tage fat på. For selv om sundhedstilstanden

519

og middellevetiden i store træk er gået op, stiger
medicinforbruget også støt.
Samtidig må vi dog også understrege, at der
er brug for, at regeringen kommer med flere
konkrete tiltag.
Hensigtserklæringerne kan vi jo ikke være
uenige i, men vi mangler, flere konkrete ting, og
vi efterlyser en konsekvens i regeringens politik,
for erklæringerne stemmer dårligt overens med
de besparelser og den politik, som regeringen
samtidig har g e n n e m f ø r t . .
Børnekostpuljen blev nedlagt på trods af, at
den tilbød sund mad til børn fra de dårligst stillede familier. Børnekostpuljen var et tilbud, der
kunne bryde med den sociale ulighed, som eksisterer på sundhedsområdet, og den kunne 홢
dæmme op for den dårlige kost blandt skolebørn. At spare den væk er meget ironisk, når regeringen understreger behov for sund mad for
skolen både som platform og som et ønske om
at bryde med den sociale arv.";Naser Khader
101709;Time;"I forhold til projekt »Sund Mad« kan det jo
også undre, at regeringen valgte at nedlægge
Måltidets Hus.
Det Radikale Venstre er enig med regeringen
i, at mere motion er en glimrende vej frem, men
så kan det jo godt virke besynderligt, at regeringen ikke tilfører området flere penge. Tværtimod har regeringen nedlagt eksempelvis
Idrætspolitisk Idéprogram.
Idrætspolitisk :Idéprogram har dannet rammerne for en række alternative idrætsinitiativer,
der kunne få nogle andre grupper i tale. Evalueringerne tyder på, at det lykkedes. Tilbuddene,
der henvendte sig til familien som en helhed, til
ældre, til indvandrere, blev gennemført med
gode resultater, resultater, der underbygger, at
vi må tænke alternativt, hvis vi vil henvende os
til dem, der i øjeblikket ikke benytter idrætsforeningerne, og at det sagtens, kan lade sig gøre.
Så meget desto større er Det Radikale Venstres forundring over regeringens prioritering.
Det virker også uforståeligt, at regeringen gennemfører besparelser på Rådet for Større Færdselssikkerhed og fjerner puljer til kampagner for
bedre færdselssikkerhed, samtidig med at regeringen fremhæver, at det er væsentligt at bekæmpe trafikulykker, fordi det i sagens natur er
med til at højne folkesundheden.
Generelt må man nok også sætte spørgsmålstegn ved sundhedsministerens udmelding i Jyllands-Posten den 4. juni 2002, at forebyggelse
ikke kun er et spørgsmål om penge. Det er det

520

Torsdag den 31. oktober 2002 (F 8)

naturligvis ikke kun, men det virker da ironisk,
at regeringen decideret skærer ned på forebyggelsen, bl.a. via besparelse på Center for Forebyggelse. I stedet tilfører regeringen sygehusene
1,5 mia. kr. til de elektive behandlinger, en pose
penge, som end ikke kan blive brugt på grund af
de store og urealistiske krav, som pengene følges
af, hvilket Det Radikale Venstre også påpegede i
januar.
Det Radikale Venstre kan med andre ord kun
støtte ønsket om at få konkretiseret regeringens
handlingsplaner på området.";Kl. 11.55
103693;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.58

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil først takke SF for at rejse debatten om
forebyggelse af de store folkesygdomme. Debatten har kastet lys på det store gab, derer mellem
regeringens fine ord og så den faktiske indsats.
Der er desværre ikke meget i debatten, der tyder
på, at regeringen har planer om at iværksætte
konkrete forebyggelsesinitiativer, uanset at det
er relevante emner, der er fokuseret på i regeringens plan »Sund hele livet«.
Som det er fremgået af debatten, er det op til
kommuner og amter at løfte indsatsen i forhold
til sundhedsfremme og forebyggelse. Det er de
selv samme kommuner og amter, der af regeringen er blevet skåret ned, og som klager over dårlig økonomi. Regeringen har tvunget amter og
kommuner til at gennemføre store besparelser
på kernevelfærdsområderne, så hvis de fine ord
ikke følges op af flere penge, er der ikke meget,
der tyder på, at der vil ske et reelt løft.
Det er samtidig blevet meget tydeligt, at regeringen ikke anerkender, at sundheden er ulige
fordelt, og at der er en tæt sammenhæng med de
sociale vilkår, og det på trods af at alle undersøgelser og erfaringer viser dette.
Jeg vil blot nævne et enkelt eksempel som il. lustration: Min egen kommune, Hvidovre, ér en

af de kommuner i Københavns Amt, hvor befolkningen er relativt dårligt uddannet set i forhold til resten af amtet. Vi er et af de områder,
der har den ringeste uddannelsesbaggrund og
den ringeste sundhedstilstand. Fordelingen af
sundheden følger klart amtets sociale landkort.
Det samme gælder internt i kommunen, hvor
det er tydeligt, at de fattigste og de dårligst uddannede har den ringeste sundhedstilstand.
For børnene er der en tæt sammenhæng mellem børnenes trivsel, sociale baggrund og deres
fremtidige sundhedstilstand. Det har vi metervis af rapporter, der illustrerer.
Her synes jeg, det er beskæmmende at høre
ordføreren fra Venstre pege fingre af de sociale
grupper, der har behov for, at det offentlige også
løfter sit sociale ansvar. Der bliver taget afstand
fra initiativer, der kan være med til at løfte folkesundheden, også for de socialt dårligst stillede.
Regeringen vælger i stedet at skære ned på de
sociale ydelser til de dårligst stillede, herunder
indvandrere og flygtninge.
I forhold til behov for sund mad i daginstitutioner og skoler, bliver der gjort grin med de forældre, der hverken har det økonomiske, uddannelsesmæssige eller sociale overskud til at løfte
opgaven.
Regeringens politik er betydelig mere sygdomsfremmende end sundhedsskabende og
forebyggende. Stramningerne for arbejdsløse og
nedskæringerne i kontanthjælp og introduktionsydelse til flygtninge og indvandrere forøger
uligheden i sundheden. Vi ved det fra undersøgelser. Bl.a. viste en undersøgelse foretaget af
det svenske Red Barnet for nylig, at en tredjedel
af børnene i Malmø lever under fattigdomsgrænsen. Det chokerede de fleste svenske politikere. Jeg vil tro, at en lignende undersøgelse herhjemme ville kunne illustrere det samme. Mange danske familier på overførselsindkomst eller
i lavindkomstjob lever under fattigdomsgrænsen.
Vi ved, at mange af de store folkesygdomme
kan forebygges ved en ændret livsstil: kost, motion, røg og alkohol spiller en stor rolle. Vi ved
bl.a. også fra svenske undersøgelser, at stress og
udbrændthed forøger risikoen for bl.a. hjertekar-lidelser, diabetes 2 og psykiske sygdomme.
Når dagligdagen er uoverskuelig og man ikke
føler sig som herre i sit eget liv, er der hverken
penge eller overskud til at gøre noget for sin
egen sundhed.
Besparelser på f.eks. folkeoplysningen med
højere brugerbetaling som konsekvens gør det

(66)
Torsdag den 31. oktober 2002 (F 8)
sværere for mange at deltage i motionsaktiviteter. Det danske sundhedsvæsen er fyldt med
brugerbetaling, og det betyder, at der ikke er lige
adgang til bl.a. fysioterapi, tandbehandling og
medicin.
I december er Sundhedsministeriet sammen
med Københavns Kommune arrangør af en konference om reducering af uligheden i sundhed
blandt børn og unge. Det ville klæde regeringen,
hvis alle de pæne ord i planer og konferenceindbydelser blev omsat til konkret handling. Så
hvis regeringen mener noget med intentionerne
i folkesundhedsplanen, skal det følges op af
konkret handling og økonomi til at realisere
den.";Formanden
108066;Time;;Kl. 13.05
108085;name_party;":
Hvorfor er det nu lige, at regeringen ifølge forespørgslen skal iværksætte konkrete tiltag »for at
forebygge de store folkesygdomme«? Det er der
naturligvis mange forskelligartede svar på. Dels
er der de rent medmenneskelige, dels er der de
samfundsøkonomiske.
Vedrørende den her forebyggelse er der forskellige større patientforeninger, der har sendt
os mange gode forslag til, hvad der kan gøres
helt konkret, og også hvad det koster. F.eks. har
vi fået henvendelse fra Gigtforeningen, der konstaterer, at ca. 800.000 danskere har daglige gigtsmerter, 1-2 pet. af arbejdsstyrken i Danmark er
daglig uarbejdsdygtig på grund af lænde-rygsmerter, mindst 13 pet. af alle besøg hos de praktiserende læger skyldes lidelser i muskler eller
led, og gigtsygdommene koster tilsammen samfundet 25 mia. kr. om året.
Gigtforeningen fastslår, at der på nogle områder kan gøres meget for at nedbringe disse omkostninger. F.eks. bør vi gå i gang med i højere
grad at bruge biologiske mediciner på det her
område i Danmark, man mangler apparatur til
scanning, genoptræningen skal forbedres, og
forskningsindsatsen bør forøges.
En anden stor folkesygdom er diabetes, som
har været lidt på tale i dag. Også Diabetesforeningen, som repræsenterer 130.000 diabetikere,
har fremsendt forslag til os. De har opstillet en
plan for, hvordan der kan investeres i hurtige
besparelser inden for diabetesbehandlingen,
som igen kan bruges på andre områder af behandlingen af både type 1- og type 2-diabetikere.
Sundhedsstyrelsen har allerede i 1994 peget
på det samme, som Diabetesforeningen her gør,

521

men konkrete initiativer er man ikke kommet ret
langt med. Længst er man kommet med forslagene på Fyn, hvor man over 5 år har vist, at man
både kan forbedre behandlingsresultaterne og
spare penge. Det drejer sig, som vi allerede har
hørt det i dag, om at sikre, at alle diabetikere får
øjnene kontrolleret årligt eller mindst hvert andet år, at der indføres tidlig visitation af begyndende fodsår, og at praksislægerne skal efteruddannes.
En tredje folkesygdom er knogleskørhed, som
især rammer kvinder. Der er faktisk 35.000 nye
kvinder, der rammes hvert år. Man kan sige, at
det er en lidt overset folkesygdom. Lidelsen er
symptomfri, indtil knoglerne brækker. Resultatet af dette er gigantudgifter ikke bare for amter,
men også for kommuner. Alene hoftebrud koster tilsammen amter og kommuner 2 mia. kr.
pr. år, en udgift, der kunne halveres. Det er den
økonomiske side af sagen, og dertil kommer så
smerten for dem, der rammes. Der er nogle, der
sådan lidt humoristisk har sagt, at grunden til,
at den ikke vækker den store opmærksomhed,
nok er, at det er en decideret kvindesygdom,
men det tror jeg nu ikke passer. Både WHO og
EU har slået alarm. Epidemien vil eksplodere i
de kommende årtier.
Sidst, men ikke mindst vil jeg nævne tobaksafhængighed, som også kan kaldes en folkesygdom. Vi ved, at tobakken dræber. Og tobakken
er faktisk den største dræber i Danmark. Vi har
haft en officiel tobakspolitik i Danmark, som gik
ud på at mindske antallet af rygere, og også i det
nuværende folkesundhedsprogram er der et mål
om, at antallet af rygere skal falde markant. En
række lande bruger cigaretafgifter som et middel til at nedbringe forbruget, men i Danmark
har vi faktisk siden 1986 gjort det stik modsatte.
Så Kristeligt Folkeparti og jeg bakker op om
regeringens folkesundhedsprograms intentioner, men vi siger absolut nej til lavere tobaksafgifter.
Til sidst vil jeg sige tak til SF for at rejse den
her debat. Det er vigtigt, at vi i Danmark i langt
højere grad satser på forebyggelse bredt. Vi ved,
at i det lange løb betaler forebyggelse sig - ikke
kun på det individuelle plan rent menneskeligt
og familiemæssigt, men så sandelig også samfundsøkonomisk. Derfor vil vi også fra Kristeligt
Folkeparti være med til at sætte turbo på det her
område, og vi har da også i vort eget finanslovforslag for 2003 afsat en hel del penge til det.

522

Torsdag den 31. oktober 2002 (F 8)";Tove Videbæk
112088;title_name;":
Jeg var lidt rigelig hurtig før. Hr. Preben Rudiengaard havde faktisk bedt om en kort bemærkning til ordføreren fra Enhedslisten.";Grete Schødts
112229;Time;"de enkelte områder og på en lang række andre
områder, hvis økonomien overhovedet skal
hænge sammen.
Jeg kan komme med stribevis af eksempler,
men nu lyser den røde lampe.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
112444;name_party;":
Jeg vil gerne takke. Jeg synes ellers, jeg må være
svær at overse med mit store bodymass-indeks
for nu at blive i dagens terminologi.
Men jeg vil gerne spørge Pernille Falcon:
Hvor har regeringen skåret ned på pengene til
kommuner og amter på sundhedsområdet? Det
vil jeg da gerne have svar på. Jeg mener, det her
er et postulat.
Så vil jeg også spørge Pernille Falcon, om Pernille Falcon ikke mener,...

(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
112892;name_party;":
Jamen så må jeg sige, at Pernille Falcon var heldig at få knockout på den røde lampe her, for jeg
fik slet ikke svar på alt det, jeg spurgte om.
Men for lige at dyrke den der: Dette loft, som
Pernille Falcon snakker om, ...";Preben Rudiengaard
113150;title_name;":
Fru ...";Grete Schødts
113182;name_party;":
... at vi selv er i stand til at prioritere ude i amterne og ude i kommunerne.
Så vil jeg gerne spørge til sidst - det synes jeg
var lidt groft - hvor jeg har gjort grin med de
tunge, sociale grupper, herunder indvandrere og
andre, i det, jeg har sagt i dag. Jeg plejer sjældent
at gøre andre mennesker til grin.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Tak for spørgsmålet.
Regeringen har lagt et klart loft over udgifterne for amter og kommuner, og jeg kan da fortælle, at det bl.a. i Københavns Amt har betydet, at
man skal spare 300 mio. kr., og det vil sige, at
man dér har valget mellem at skære ned på sygehusene - ja, de er jo blevet skåret - og på psykiatriområdet. Man har også valgt at skære ned
på voksenundervisningen, den undervisning,
som faktisk skulle give de dårligt uddannede
nogle bedre muligheder. Det er bare et enkelt eksempel.
Samtidig har loftet over kommunernes økonomi tvunget rigtig mange kommuner til at gå
ud og lave meget store forringelser. Vi har jo set,
at de amter, som har overskredet den budgetramme, som regeringen vil acceptere, er blevet
straffet rent økonomisk.
Man kan se i udviklingen af befolkningstallet,
at stigningen i antallet af skolebørn og ældre
osv. er så stor, at man må skære både inden for";Preben Rudiengaard
114461;title_name;":
Fru Pernille Falcon.";Grete Schødts
114506;name_party;":
... er det højere i år, eller er det lavere i år, end
det har været de tidligere år? Det vil jeg da gerne
have et svar på.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Når kommunernes realvækst kun må stige med
0,7 pct., så er det lavere end tidligere år, og det er
faktisk et kæmpestort problem. Det er et stort
problem i mange kommuner, og det har også
været det i mange amter. Man har måttet skære
ned på utrolig mange områder.
I Københavns Amt har man f.eks. også måttet
skære ned på gymnasierne, og Vestsjællands
Amt har store økonomiske problemer: det kan
være, det også er af andre grunde, men der er
altså store problemer i hele landet i amter og
kommuner. Det er meget få kommuner, der har
haft mulighed for at smide penge op i luften.";Preben Rudiengaard
115280;title_name;":
Hr. Preben Rudiengaard - tredje og sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
115383;name_party;":
Hvis vi nu tager en kommune, hvor der er en
stigning på op til 0,7 pct. i realvækst, hvordan
kan det så være ensbetydende med, at man nedsætter et loft? Her er en stigning. Og jeg spørger
bare, om denne her stigning er ensbetydende
med, at man nedsætter loftet? Det er det, jeg
ikke kan få til at passe. Jeg er dog immer væk
matematisk student, men det kan godt være, jeg
ikke har fået en ordentlig uddannelse på det her
område.

Torsdag den 31. oktober 2002 (F 8)
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg tror faktisk, det er et generelt forståelsesproblem i regeringen, for når antallet af skolebørn
stiger, når antallet af gymnasieelever stiger, når
antallet af ældre stiger, når presset fra de syge
stiger, og når presset i forhold til førtidspensioner stiger, ja, så er der ikke mulighed for at dække de behov uden at gå ind og lave nedskæringer enten på de områder eller på andre områder,
og tit sker det i en kombination.
Det er jo, fordi man ikke anerkender, at man
også skal regne udviklingen i befolkningstilvæksten ind, når man laver budgetter.";Preben Rudiengaard
116477;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren. Ja, vi er faktisk kommet ordførerrækken igennem.";Grete Schødts
116571;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak for det, og tak for en, synes jeg, god debat,
som jo har været i den tone, som også blev lanceret af forespørgeren hr. Kamal Qureshi fra
starten, nemlig en åben tone i debatten om,
hvordan vi håndterer denne her udfordring
bedst muligt.
Jeg synes, der har været sagt mange ting. Der
er også mange ting, man kunne have lyst til at
kommentere også i den mere polemiske ende af
skalaen, men det skal jeg afholde mig fra, da
egenskaben polemik ikke er en, jeg besidder i
noget særligt omfang, og i stedet takke for debatten og sige til Folketingets politiske partier, at
jeg tror, det er vigtigt, at vi fortsætter den drøftelse, vi har haft her i dag under de, kan man
sige lidt ustrukturerede former, som sådan en
forespørgselsdebat jo i sagens natur nødvendigvis må lægge op til.
Jeg tror på mange måder, det kunne være nyttigt, hvis vi i kølvandet på et opgør om de ting,
der deler os, finanslovforhandlinger og alt muligt andet, på et tidspunkt fandt et rum, hvor vi
kunne tage en drøftelse af nogle af de spørgsmål. For det er klart, at man kan se meget forskelligt på, hvad det er for et ressourceniveau,
der skal til for at løfte denne her opgave, men
jeg tror, at selv om man gør det, må alle erkende,
at rene forebyggelsespenge sådan i, jeg havde
nær sagt ortodoks, kampagnemæssig form alene
jo ikke gør det her. Det fordrer simpelt hen, som
jeg også sagde det i mit første indlæg, og som
jeg synes det har været bekræftet af mange an-

523

dre, der har haft ordet, at vi i højere grad bliver i
stand til at indtænke det her aspekt i alt andet, vi
i øvrigt gør. Og det er en stor udfordring, som
jeg synes det kunne være fornuftigt at vi kunne
finde sammen i en drøftelse af.
Jeg står med det her ikke og lægger op til sådan det store forkromede forebyggelsesforlig eller andet, for jeg tror slet ikke, at emneområdet
som sådan egner sig til det, men jeg synes, det
kunne være nyttigt, hvis vi på et tidspunkt i kølvandet på det første strategipapir om diabetes,
som jeg annoncerede i mit første indlæg, tog det,
man vel uden for dette rum ville kalde en sludder over en kop kaffe om nogle af disse temaer.
Det vil jeg i hvert fald meget gerne tage initiativ
til.";Kl. 13.15
118821;name_party;":
Jeg vil da også gerne benytte lejligheden til at
takke for en god debat og også takke for modtagelsen af debatten fra sundhedsministeren.
Jeg kan i hvert fald konstatere, at der er enighed fra alle sider i Folketinget om problemerne
og problemernes omfang. Vi er også enige om,
at der er behov for tiltag, men vi afventer handling fra regeringen.
Debatten i dag har jo ikke ligefrem bestået af
store konkrete oplæg eller ideer fra regeringens
side med hensyn til, hvad man konkret vil. O.k.,
det er fair nok: det kan jeg godt leve med, men
der er jo altså ikke nogen tvivl om, at vi i dag på
et eller andet plan har forpligtet hinanden på, at
vi vil holde øje med det her område, og vi vil
holde øje med regeringens handling og konkrete
tiltag på området.
Jeg synes et eller andet sted, at der på nogle
områder blev lagt op til, at man fra regeringens
side prøver at fralægge sig ansvaret og sige, at
alle tiltagene skal foregå ude i amterne, og at det
er amterne, der har ansvaret for sundhedstiltag.
Det synes jeg hænger meget dårligt sammen
med, at regeringen jo på andre områder mener,
at der skal laves nogle centrale tiltag, fordi amterne ikke er gode nok til at påtage sig nogle af
de opgaver, som de med rette bør løfte. Derfor
vil jeg da ligesom prøve at fastholde regeringen
på, at det altså er regeringen, der på et eller andet plan har ansvaret for en del af den overordnede sundhedspolitiske prioritering.";Kamal Qureshi
120251;Time;"Jeg vil også gerne allerede her påpege - og
det er næppe nogen hemmelighed for folk - at vi
også fra SF's side vil lægge op til, at vi opprioriterer de unge. Vi har jo haft en diskussion af,

524

Torsdag den 31. oktober 2002 (L 10)

hvorvidt det er hensigtsmæssigt at give influenzavaccination til rige ældre: det har vi været
rundt omkring meget. Men vi lægger i hvert fald
op til, at vi bliver nødt til at kigge på de unge, og
der har vi altså behov for en effektiv myndiggørelse af de unge, sådan at de har mulighed for at
vælge en masse af de produkter fra, som er skadelige.
Jeg vil f.eks. trække et af dem frem, nemlig
disse her ready to drink-sodavand, som giver
indtryk af bare at være sodavand. De bliver
markedsført som sodavand, de bliver stillet
frem sammen med sodavand og slik, men de har
en alkoholprocent, der nærmer sig guldøls. Det
er et problem, fordi det på et eller andet plan
ikke giver de unge en reel indsigt i, hvad det er
for et valg, de træffer, når de drikker de her sodavand. I det øjeblik vi på et eller andet plan får
de her produkter til at se ud som det, de er, er
det jo fair nok, hvis der bliver truffet nogle valg,
og så må vi så leve med, at nogle af valgene ikke
altid er hensigtsmæssige.
Det samme gælder tobaksforbruget. Vi bliver
også nødt til at gøre noget for at få tobaksforbruget ned.
Det sidste er, at der skal være bedre sammenhæng imellem de sundhedsfremmende og sundhedsforebyggende tiltag, der foregår ude i kommunerne og amterne, og det synes jeg også man
fra regeringens og ministeriets side bør kigge
på.
Jeg vil sige, at jeg egentlig er lidt ærgerlig
over, at ministeren allerede fra starten afviser, at
man kan lave de her forkromede sundhedsforebyggende eller sundhedsfremmende tiltag eller
forlig herindefra. Jeg kan ikke forstå, hvorfor det
er en så fremmed tanke, når man rent faktisk har
gjort det på behandlingsområdet, hvor man er
gået ind og netop har indgået et forlig, hvor man
har afsat 1,5 mia. kr. til at gå ind specifikt og tage
sig af et bestemt område. Så kunne man jo passende også sige: O.k., her er et område, hvor vi
alle sammen er enige om, at der er brug for et
løft. Lad os se, hvad der skal til. Skal der pumpes nogle penge i det i en kort periode for at få
sat nogle ting i gang, som efterfølgende kan følges op med mere uforpligtende aftaler parterne
imellem, og som ikke nødvendigvis inkluderer
økonomien?
Jeg er lidt ærgerlig over, at man afviser, at det
kan komme på tale, for det er jo reelt set noget af
det, man har gjort for nogle år tilbage på behandlingsområdet, hvor man sagde: Jamen det
nytter ikke noget at sætte en masse penge af, for

det er det lange seje træk, det er uddannelser og
alt muligt andet, der skal til. Og der har det jo
vist sig, at kan man gå ind og pumpe nogle penge ind i et bestemt område, jamen så kan man gå
ind og rette det område, men selvfølgelig med
risiko for en skævvridning til skade for andre
områder. Så jeg er egentlig lidt ked af, at der er
en afvisning af den idé. Det kunne jeg egentlig
godt tænke mig i hvert fald at følge op på selv
og så se, om vi ikke måske, når tiden er moden
til det, kunne tage en grundig drøftelse af det.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om medicinsk udstyr.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 3/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 13.20
123708;name_party;":
Dette lovforslag fra indenrigs- og sundhedsministeren vil give mulighed for at stille krav til
mellemhandlere og distributører af medicinsk
udstyr. Det vil blive muligt at stille krav om, at
medicinsk udstyr, som ikke lever op til de fastsatte krav om kvalitet og sikkerhed, ikke må forhandles eller for den sags skyld distribueres.
Dette ligger i forlængelse af de allerede eksisterende regler om, at fabrikanter af medicinsk
udstyr kun må markedsføre udstyr, der lever op
til de gældende krav. Forslaget fremsættes, fordi
det bør være muligt at gribe ind over for mellemhandlere og distributører, som. videresælger
medicinsk udstyr, som ikke opfylder de stillede
krav. Der er tale om en præcisering på baggrund
af de eksempler, som Lægemiddelstyrelsen har
set i praksis. Samtidig svarer initiativet til en
række af reglerne i de øvrige EU-médlemslande
på dette område.
Derudover får indenrigs - og sundhedsministeren mulighed for at fastsætte regler om, at
visse typer af medicinsk udstyr kun kan udleveres på apoteket og kun mod rekvisition fra en

Torsdag den 31. oktober 2002 (L 10)
læge eller en tandlæge. Her vil inan prøve at
modstå et stærkt voksende marked for diagnostiske test til hjemmebrug. Mange test vil være
fotbundet med et større rådgivningsbehov, og
det er derfor hensigtsmæssigt at kunne foretage
en tilpasning af muligheden for at anskaffe sig
den slags.
K1. 13.25
Endelig er der et element i lovforslaget, som
indebærer en hjemmel til, at der kan fastsættes
regler om betaling for Lægemiddelstyrelsens
opgaver vedrørende overvågning af markedet
for medicinsk udstyr. Tidligere har hjemmelen
været fastsat i en tekstanmærkning. Derfor er
dette en præcisering af regelgrundlaget: der
lægges ikke op til en ændring af gældende praksis.
En vedtagelse af det her lovforslag vil betyde
klarere regler og større kontrol med medicinsk
udstyr. Det må siges at være positivt, og Venstre
kan støtte forslaget.";Kim Andersen
125660;name_party;":
Jeg skal læse vores ordførers, hr. René Skau
Björnssons, tale op, idet han desværre ikke kunne være til stede her i salen.
For Socialdemokratiet er det af største vigtighed, at medicinsk udstyr er underlagt klare og
strenge regler, så vi alle kan være sikre på, at det
medicinske udstyr, vi skal bruge i vores hverdag, er af høj og ensartet kvalitet.
Det skulle gerne være sådan, at medicinsk
udstyr netop enten hjælper os i vores dagligliv uanset om det er en test, et hjælpemiddel eller
en livsvigtig anordning - eller hjælper os til at
blive raske. Derfor hilser vi de nye strammere
regler for markedsføring, forhandling, distribution og ibrugtagning af medicinsk udstyr, den
nye lov indeholder, velkommen.
Forslag til lov om medicinsk udstyr er en
rammelov, der giver indenrigs- og sundhedsministeren vide beføjelser. Vi forventer, at ministeren vil være sig sit ansvar bevidst og holde reglerne for kvalitetsstandarden for medicinsk udstyr så høj som muligt.
Et stærkt voksende område, som loven til
dels tager hånd om, er markedet for udstyr til
selvtestning, herunder genetiske test til hjemmebrug.
Vi bifalder muligheden for apoteksforbehold
for denne slags udstyr og vil i den forbindelse
opfordre ministeren til at inddrage Det Etiske
Råd i arbejdet med fastlæggelsen af retningslinjer for udstyr af denne art, ikke mindst fordi der

525

sandsynligvis vil komme meget mere af den
type udstyr fremover. Det er vigtigt, at vi ikke
blot pålægger et apoteksforbehold, men samtidig får afdækket de etiske problemstillinger, der
kan gemme sig i nyt medicinsk udstyr, især når
det kan bruges af lægefaglig assistance og få så
vidtrækkende konsekvenser, som genetiske test
angiveligt kan.
Med disse bemærkninger kan vi støtte lovforslaget.
Kenneth Lambrecht (DF):
Det må være i alles interesse, at forbrugerne bliver så velinformerede som overhovedet muligt,
når det drejer sig om køb af medicinsk udstyr.
Loven, som dækker mere end 500.000 forskellige produkter lige fra kanyler til røntgenapparater vil give indenrigs- og sundhedsministeren
mulighed for at fastsætte regler om, at enkelte
produkter udelukkende skal kunne sælges på
apoteket.
Vores bekymring i Dansk Folkeparti er blot,
hvilke produkter der her er tale om. Som HTS
gør opmærksom på i deres høringssvar til ministeriet, er der en stor usikkerhed om, hvilke produkter der kommer igennem ministeriets nåleøje. Jeg håber derfor, ministeren kan løfte sløret
for, hvilke produkter ministeren udelukkende
vil tillade solgt fra apoteker.
Samtidig vil jeg gerne spørge, om ministeren
vil sikre et fortsat salg af f.eks. blodtryksmålere
og blodsukkermålere hos de virksomheder, der
allerede i dag har salg af dette udstyr. Et stop af
salg hos de pågældende virksomheder vil medføre økonomisk tab for den enkelte virksomhed,
og det mener vi ikke er særlig hensigtsmæssigt.
I lovforslaget gives der også mulighed for at
træffe foranstaltninger over for mellemhandlere
og folk, der videresælger medicinsk udstyr. Derudover vil en registrering af personer, der er ansvarlige for markedsføring, øge sikkerheden for
forbrugeren, og her ser Dansk Folkeparti positivt på, at man vil prøve at sikre, at et produkt
ikke ændres under videresalg.
I høringssvaret fra Det Etiske Råd gør rådet
opmærksom på manglende retningslinjer og ansvarsplacering i forhold til det biomedicinske
forsøg, der involverer afprøvning af medicinsk
udstyr på mennesker. Jeg vil derfor gerne spørge
ministeren, om den rejste problemstilling fra Det
Etiske Råd er tilstrækkeligt omfattet af lovforslaget.
At Lægemiddelstyrelsen overtager al overvågning af markedet for medicinsk udstyr, og at -

526

Torsdag den 31. oktober 2002 (L 10)

regler om betaling af Lægemiddelstyrelsen for
dette indsættes i lov om medicinsk udstyr, støttes af Dansk Folkeparti.
Sikkerhed og kvalitet må komme i første række, og vi mener, at lovforslaget øger netop sikkerhed og kvalitet. Jeg kan derfor på vegne af
Dansk Folkeparti meddele, at vi støtter lovforslaget og ser frem til det videre udvalgsarbejde.";Sophie Hæstorp Andersen
129688;Time;"Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Lov om medicinsk udstyr er som sagt en bemyndigelseslov, som giver indenrigs- og sundhedsministeren hjemmel til at fastsætte regler,
der er nødvendige for at sikre høj kvalitet og sikkerhed i forbindelse med markedsføring og
ibrugtagning af medicinsk udstyr.
Den medikotekniske branche undergår i disse
år en rivende udvikling, hvilket bl.a. medfører et
større og større sortiment af analyser og diagnostisk udstyr til hjemmebrug. Dette aflaster såvel
læger som sygehuse, men stiller også helt andre
krav til udstyret og dets brug, fordi det skal benyttes af et bredt spektrum af befolkningen med
vidt forskellige forudsætninger.
Samtidig er en stor patientgruppe allerede
blevet afhængige af disse hjemmetestkits. Et
godt eksempel er diabetespatienter, som har fået
en meget bedre mulighed for at følge og dermed
kontrollere deres sygdom.
Men implementeringen af dette udstyr kræver, at det viser, hvad det skal, og bliver ved
med det, og at det benyttes korrekt, i særdeleshed for de tests, som er invasive og dermed kræver omhyggelig hygiejne og eventuelt engangsbenyttelse.
Hertil kommer, at nogle af disse tekniske muligheder også kan give etiske overvejelser: Skal
man kunne måle sig til drengebørn? Skal man
selv kunne konstatere sin aids?
Det fremsatte lovforslag er en god sikring på
alle områder. Det giver mulighed for, at visse typer udstyr kun kan sælges på apoteker med
medfølgende rådgivning. Det giver mulighed
for tilpasning af den almindelige adgang til at
anskaffe sig visse typer kritisk udstyr. Det giver
mulighed for, at udstyret skal leve op til gældende krav om sikkerhed, kvalitet og ydeevne.
Samtidig får vi det, at der bliver en central
kontrolenhed, Lægemiddelstyrelsen, som bliver
en garant over for brugerne. Ovennævnte svarer
i øvrigt til en række andre EU-landes praksis på
området.
Vi kan derfor stærkt anbefale lovforslaget.";Kl. 13.30
131593;name_party;":
I SF er vi positive over for lovforslaget. Med et
marked, der omfatter så mange produkter, er
det godt, at der stilles krav til mellemhandlere
og distributører om kvalitet, sikkerhed og ydeevne for de mange produkter, så forbrugerne
trygt kan bruge dem. Det er også godt, at markedet ikke bliver fuldkommen frit, men at kun
apotekerne kan udlevere, så man også kan få
rådgivning i forbindelse hermed.
Høringssvarene er i det hele taget positive
over for forslaget, men i SF deler vi de indvendinger, som både Den Centrale Videnskabsetiske Komité og Det Etiske Råd har fremført. Der
kan med forslaget fastsættes krav om klinisk afprøvning af medicinsk udstyr på mennesker og
krav om godkendelse af kliniske afprøvninger.
Ifølge bemærkningerne til forslaget lægges
der ikke op til en ændring af praksis, men, som
de to høringssvar gør opmærksom på, bliver
den usikkerhed, der nu hersker om ansvarsplaceringen for den kliniske afprøvning af forskellige kategorier af medicinsk udstyr, ikke klargjort.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, hvorfor
man ikke har ønsket at lave den ændring, som
Det Etiske Råd foreslår, nemlig at skabe klarhed
over, hvilke kategorier af udstyr der skal anmeldes til det etiske komitésystem.
Herudover støtter SF, at Det Etiske Råd inddrages, når udmøntningen af bemyndigelsesbestemmelsen om diverse test til hjemmebrug skal
udmøntes. Som der gøres opmærksom på i bemærkningerne til lovforslaget, er det et voksende marked, og der vil komme testtyper for et
bredt spektrum af sygdomme, genetiske risikoprofiler osv., og de kan tænkes lovligt markedsført, så her er de etiske overvejelser væsentlige
for borgerne.
Med disse bemærkninger støtter SF forslaget.";Lene Garsdal
133299;name_party;":
I øjeblikket må fabrikanter af medicinsk udstyr
kun markedsføre udstyr, som lever op til de gældende regler. Lovforslaget vil udvide de krav til
også at gælde forhandling og distribution af udstyr for at imødekomme de problemer, der har
været med til, at forhandlere ændrer ved det oprindelige produkt. Det virker som et rimeligt
forslag, der vil være til gavn for patientsikkerheden.";Naser Khader
133695;Time;"Desuden vil lovforslaget åbne mulighed for,
at medicinsk udstyr i visse tilfælde kun kan udleveres på et apotek eller efter henvisning fra en

Torsdag den 31. oktober 2002 (L 10)
læge eller tandlæge. Dermed ønsker regeringen
at dæmme op for selvtestning for alvorlige sygdomme som f.eks. hiv.
Forslaget kan selvfølgelig synes meget fremsynet, da den slags medicinsk udstyr endnu ikke
forefindes på markedet, men princippet er vi
enige i. I visse sammenhænge kan det være nødvendigt, at en test følges op af rådgivning og
eventuelt opfølgende test.
Forslaget indebærer desuden, at det indføres i
loven, at Lægemiddelstyrelsen kan opkræve betaling for opgaver angående overvågning af
markedet for medicinsk udstyr. Da det ikke ændrer ved den gældende praksis, har vi heller
ikke nogen problemer med det.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
støtte forslaget.";Kl. 13.35
134574;name_party;":
Også Enhedslisten kan støtte forslaget, og jeg
skal ikke bruge lang tid på at gentage alle de
gode ting, som de tidligere ordførere har udtalt,
men blot understrege, at også Enhedslisten synes, at det er en god idé at se nærmere på de
spørgsmål, der blev rejst i høringssvarene, herunder særlig muligheden for at inddrage Det
Etiske Råd.
Når vi støtter forslaget, er det selvfølgelig,
fordi vi er enige i, at der skal være kontrol med
medicinsk udstyr i alle faser, og at der skal gælde lige så strenge krav for medicinsk udstyr,
som der gør for medicin.";Line Barfod
135149;name_party;":
Loven vil bemyndige indenrigs- og sundhedsministeren til at fastsætte regler om medicinsk
udstyr, herunder regler, som har til formål at
gennemføre og anvende EU-retsforskrifterne
om medicinsk udstyr.
Dette lovforslag er ret ukontroversielt, idet de
centrale bestemmelser i den nugældende lov videreføres. Der er dog enkelte ændringer i forhold til den gældende lovgivning, for det første
vedrørende mellemhandlere og distributører
m.v., der videresælger medicinsk udstyr: dem
kan sundhedsministeren med dette lovforslag
fremover fastsætte nærmere regler for. Formålet
er, at disse distributører fremover vil være dækket af de samme regler som resten af EU.
Desuden indeholder lovforslaget en hjemmel
til, at sundhedsministeren kan fastsætte regler
om, at medicinsk udstyr fremover kun kan udleveres på apoteket, hvis det ikke kræver nogen
lægerekvisition at købe udstyret.

527

Endvidere indeholder lovforslaget en udtrykkelig hjemmel til, at Lægemiddelstyrelsen kan
opkræve betaling for opgaver, der har tilknytning til Styrelsens arbejde i forbindelse med
overvågning af markedet for medicinsk udstyr.
Lægemiddelstyrelsen opkræver allerede betaling for disse opgaver. Problemet med det er
åbenbart, at hjemmelen hidtil har været at finde
i en tekstanmærkning i de enkelte års finanslove.
Lovforslaget er nødvendigt, fordi ministeren
skal bemyndiges til at ratificere og gennemføre
de regler på området, der er vedtaget på EU-niveau, og det ser Kristeligt Folkeparti ingen
grund til at stemme imod. Forbrugerne vil med
dette lovforslag være bedre stillet, end de er for
øjeblikket, ikke mindst fordi der er tale om et
meget uoverskueligt marked, hvor det kan være
forbundet med en væsentlig risiko at købe og
benytte et dårligt produkt.
Kristeligt Folkeparti vil også gerne være med
til at påpege, at vi ser det som noget væsentligt
og vigtigt, at Det Etiske Råd også inddrages i arbejdet med udmøntningen af loven.
Så alt i alt ser Kristeligt Folkeparti ingen
grund til ikke at støtte lovforslaget, så vi støtter
det.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hvad enten man nu nærmer sig konklusionen
ved at sige, som det blev sagt her til sidst, at der
ikke er nogen nævneværdig grund til at stemme
imod, eller at man vælger den anden vej rundt
og mere positivt erklærer, at man vil stemme for,
så er konklusionen dog den samme fra alle partier, efter hvad jeg her kan høre. Det vil jeg gerne
starte med at takke for, denne overmåde positive imødekommelse af regeringens lovforslag.
Hvor var det rart, hvis det altid gik så let.
Der har været nogle spørgsmål, og nogle af
dem skal jeg rimeligvis vende tilbage til mere
uddybende, kunne jeg forestille mig, under udvalgsarbejdet. Det er nok det mest hensigtsmæssige, men jeg vil blot svare ganske kort og i overskriftsform:
Fru Sophie Hæstorp Andersen spørger, om
jeg vil leve op til mit ansvar. Jeg kan bekræfte, at
det vil jeg i hvert fald forsøge efter bedste evne.
K1.13.40
Og så til det sådan lidt mere præcise: Inddragelse af Det Etiske Råd er et aspekt, der har været taget frem af flere ordførere. Jeg vil gerne her
bekræfte, at det er bestemt tanken.

528

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 5)

Så spørger hr. Kenneth Lambrecht til to ting,
ja, i virkeligheden én ting, som andre også har
været inde på, og som er helt central, nemlig
spørgsmålet om den her apotekerklausul. Hvad
er det for typer medicinsk udstyr, der skal forbeholdes salg på apotekerne? Og det kan jeg også
vende tilbage til at beskrive mere præcist, eventuelt ved spørgsmål, under det senere udvalgsarbejde.
Men jeg vil gerne sige, at det, der er regeringens intention og min intention i første omgang,
er på baggrund af de anbefalinger, jeg har fået
fra Sundhedsstyrelsen, at lave et sådant apoteksforbehold for medicinsk udstyr beregnet på
selvtestning for hivvirus. Det betyder også, at de
andre former for medicinsk udstyr, som hr. Kenneth Lambrecht nævnte, blodtryksmåler m.v., jo
klart vil falde uden for den afgrænsning.
Flere har været inde på spørgsmålet om inddragelse af det videnskabsetiske komitésystem,
og det er også klart tanken: at det videnskabsetiske komitésystem skal involveres i alle typer af
medicinsk udstyr. Det er sådan, at hele det videnskabsetiske komitesystem jo er til vurdering
i øjeblikket i regi af ministeren for videnskab,
teknologi og udvikling, i den sammenhæng skal
vi sikre det forhold, at det videnskabsetiske komitésystem involveres i alle disse spørgsmål. Så
jeg mener sådan set, at jeg kan svare imødekommende på de spørgsmål, der har været rejst, og
ser frem til et smidigt udvalgsarbejde, hvor jeg
naturligvis stiller mig til rådighed med hensyn
til at svare mere uddybende på de spørgsmål,
der har været rejst her, og på alle andre, der måtte komme til.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
140027;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om midlertidigt stop for amtskommunernes nedlæggelse
af sygehuse.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 3/10 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Flere amter planlægger for tiden nedlæggelse af
sygehuse eller omdannelse af akutte sygehuse
til andre funktioner.
Der blæser en slags forandringens vinde med
lidt forskellig styrke rundtomkring i de danske
amter, og det er selvfølgelig meget forståeligt, at
det umiddelbart kan vække både harme og
modstand og frustration og bekymring i de lokalsamfund, der er tale om.
Men herfra og til, at man fra Folketingets eller
regeringens side skulle sætte en stopper for omstrukturering, salg, nedlæggelse af sygehuse eller enkeltafdelinger, er der forhåbentlig meget
langt. For grundlæggende er strukturtilpasningen af sygehusvæsenet nødvendig, for at vi hele
tiden kan tilbyde patienterne den bedst mulige
behandling.
Regeringen finder det fremsatte beslutningsforslag uhensigtsmæssigt af en række grunde,
primært tre, som jeg skal nævne.
For det første vil det sætte udviklingen i stå i
sygehusvæsenet i 2-3 år og dermed være en barriere for at tilbyde borgerne den bedste og mest
effektive behandling. For det andet vil salg og
omstruktureringer af sygehusene ikke påvirke
Strukturkommissionens arbejde, der overordnet belyser fordele og ulemper ved forskellige
administrative strukturer. Og endelig for det
tredje, ja, så er der tale om et helt unødvendigt
indgreb i det lokale selvstyre.
Jeg vil gerne uddybe disse tre grunde en smule. Først omkring det med at sætte udviklingen i
stå. Årsagen til omstruktureringer i sygehusvæsenet er jo grundlæggende en anden end en
kortsigtet, økonomisk gevinst. Når vi vil have et
sygehusvæsen, som til hver en tid kan tilbyde en
behandling og en kvalitet, som er på højde med
den internationale faglige udvikling, er det nød-

(67)
Torsdag den 31. oktober 2002 (B 5)
vendigt hele tiden at tilpasse strukturen til udviklingen.";Grete Schødts
142290;Time;"Med den stadig stærkere faglige specialisering kan vi ikke have alle opgaver spredt så meget som nu. Og navnlig kan vi ikke opretholde
akutte beredskaber så mange steder som tidligere. Som eksempel kan man jo nævne DANAMI2 undersøgelsen, der viste, at behandlingen af
en akut blodprop i hjertet giver langt den største
chance for overlevelse, hvis patienten behandles
på et af de store hjertecentre. Der er evidens for,
at selv med en transport på op til 150 km når
man et bedre behandlingsresultat.
Mange sygehuse, især de mindre, har problemer med at rekruttere læger og sygeplejersker,
og samtidig er det vigtigt - og det er det vigtigste - at lægerne hele tiden har et tilstrækkeligt
antal patienter til at opbygge, udvikle og vedligeholde den nødvendige lægefaglige rutine af
hensyn til patienternes sikkerhed.
Patientens nærhed til relevante sygehuse er
imidlertid også et væsentligt hensyn, når man
skal tage stilling til spørgsmålet om, hvordan sygehusvæsenet skal organiseres, og for en række
sygdomsområder er der en klar sammenhæng
mellem nærhed og kvalitet, helt oplagt. Det gælder f.eks. for mange af de ældre patienter, der
især har behov for pleje og nærhed til pårørende.
Derfor er regeringens politik heller ikke en
politik, der går ud på at lukke de mindre sygehuse. Nej, regeringens politik er, at funktionerne
skal placeres det rigtige sted, sådan at hensynet
til nærhed afstemmes med hensynet til kvalitet.
Men jeg vil gerne slå helt fast, at i de situationer,
hvor der er et dilemma eller en konflikt mellem
nærhed og kvalitet, vælger regeringen at betone
kvaliteten.
Det giver derfor ikke mening at sætte udviklingen på dette område i stå, heller ikke mens regeringens strukturkommission overvejer, hvem
der fremover skal have det administrative ansvar for sygehusvæsenet. I praksis kan der jo
være tale om 2-3 år, inden Strukturkommissionens anbefalinger er færdigdrøftet.
Det fører mig så til nogle få bemærkninger
om netop Strukturkommissionen, som jo er nedsat af regeringen med forståelse fra Folketingets
partier for at vurdere fordele og ulemper ved alternative modeller for indretning af den offentlige sektor. Kommissionen vil ud fra en række
overordnede kriterier skulle vurdere fordele og
ulemper ved forskellige administrative struktu-

529

rer, herunder også spørgsmålet om to kontra tre
skatteudskrivende niveauer.
Jeg vil gerne understrege, at amternes løbende tilpasning af sygehusstrukturen ikke vil ændre grundlaget for Strukturkommissionens arbejde. Amternes mulighed for sygehussalg, som
det også er indeholdt i forslaget, er i øvrigt
håndteret på anden vis, hvis et sådant sygehussalg er dikteret af ønsket om kortsigtede økonomiske interesser, for der har vi ret skrappe deponeringsregler, der sætter en stopper for det. Amterne kan derfor ikke sælge sygehuse blot for at
opnå en kortsigtet økonomisk gevinst, for de fleste af pengene skal deponeres.
Hvis man overvejer salg til private, skal det
derfor ske ud fra en anden betragtning, en betragtning om, at andre leverandører kan varetage sygehusdriften mere effektivt og til færre
skattekroner. Det er op til det enkelte amt at
foretage den vurdering. Vi vil ikke være med til
at sætte skrappe grænser for det lokale selvstyre,
for vi kan ikke på den ene side forudsætte her
fra Folketinget, at amterne effektiviserer sygehusdriften og skaber bedre kvalitet i patientbehandlingen, og så samtidig fratage amterne de
nødvendige redskaber, der skal til for at nå de
mål, vi formulerer herinde.
Jeg ved jo godt, og det tror jeg faktisk også, at
de, der arbejder med amtsrådspolitik, ved, at sygehuslukninger eller store strukturomlægninger
på sygehusområdet aldrig er nogen populær beslutning at skulle træffe. Derfor er der altså heller ingen grund til at forestille sig, at amtsrådene
sådan bare nedlægger funktioner og sygehuse i
flæng. Der er ingen grund til at tvivle på, at det
kun sker efter meget grundige overvejelser, og
at det kun sker i det omfang, det er både fagligt
og økonomisk velbegrundet.
Jeg vil dog igen slå helt fast og gentage, hvad
jeg tidligere har sagt: Strukturtilpasninger i sygehusvæsenet har ikke noget med regeringens
skattestop at gøre, selv om jeg har set det fremført i debatten. Det danske sygehusvæsen er
næppe tidligere blevet tilført så mange ressourcer som i de senere år. Med de økonomiske forudsætninger for 2002 er der skabt mulighed for
en realvækst i udgifterne til sygehusene på ca. 7
pet., og med den aftale, der er indgået mellem
regeringen og Amtsrådsforeningen tidligere i
sommer, er der igen skabt mulighed for en realvækst næste år.";Kl. 13.45
146879;Time;"Men selv med den massive saltvandsindsprøjtning til sygehusvæsenet, som regeringen

530

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 5)

har doseret, er der selvfølgelig brug for løbende
at prioritere ressourcerne af hensyn til patienterne. Ikke mindst synes jeg, det er vigtigt at hæfte
sig ved hele denne kvalitetsdiskussion. Derfor
ville det være ganske forkert og efter min bedste
vurdering direkte i strid med patienternes interesse i at få optimal behandling, hvis vi her i Folketinget besluttede os for at fratage amterne muligheden for at foretage de tilpasninger, det kræver at tilbyde borgerne de bedste ydelser.
Regeringen finder derfor på den baggrund, at
forslaget vil indebære et markant og helt unødigt indgreb i det amtskommunale selvstyre,
der i sidste ende vil gå ud over patienterne, og
da vi sætter patienterne først, kan vi naturligvis
ikke støtte dette beslutningsforslag, hvor velment det end måtte være.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
147832;name_party;":
Jeg tror, at uanset hvor mange gange regeringen
og Dansk Folkeparti prøver at sige, at de nedskæringer, der sker rundt om i kommuner og
amter, ikke har nogen sammenhæng med regeringens stramme økonomiske politik, vil det
ikke lykkes, fordi man ser alle de nedskæringer
rundt om i kommuner og amter.
I Århus Amt f.eks. har man jo direkte sagt, at
grunden til, at man lukker tre sygehuse, er, at
man skal spare 170 mio. kr. Hvis der ikke var
den stramme økonomi i amtet, ville det ikke
være nødvendigt.
Og når ministeren så taler om, at det er for at
sikre den bedste kvalitet for patienterne, vil jeg
gerne høre, hvordan det kan være at sikre den
bedste kvalitet, at man lukker den fødeafdeling i
Odder, der er kåret til at være landets bedste?
Det synes jeg ikke lyder, som om man vil sikre
den bedste kvalitet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
148684;name_party;":
Ministeren var lidt inde på: at man skulle sætte
udviklingen i stå, hvis vi gik hen og vedtog dette forslag. Det mener vi naturligvis ikke i Dansk
Folkeparti, for noget af det, vi har sagt, er, at
man kan nedsætte en sygehusledelse, og derved
kan man gå ind og rådføre sig med de amter, der
planlægger at nedlægge nogle sygehuse.
Det her forslag er selvfølgelig et, vi har arbejdet meget på i Dansk Folkeparti, også på baggrund af det, der sker rundt om i amterne. Jeg
vil bare spørge ministeren: Gør det overhovedet

ikke indtryk på ministeren, når vi ser, at man i
de forskellige amter lukker nogle afdelinger?
Altså ministeren må da forholde sig f.eks. til
det, der jo så er sket i Vestsjællands Amt, hvor
man sætter skatten op. Men der gik man jo ind
og sagde: Nu nedlægger vi fødeafdelingen på
Kalundborg Sygehus. Man nedlægger Samsø
Sygehus. På Ærø planlægger man også at nedlægge et sygehus. Gør det slet ikke indtryk på
ministeren, at man nedlægger sygehuse, at man
forringer nærheden for de enkelte mennesker,
også set i relation til, at man vil så meget med
yderkantområderne?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
149811;name_party;":
Jeg synes, det var kloge ord fra ministeren, når
han afviste forslaget med, at det ville være et
indgreb i det lokale selvstyre, og jeg vil godt
spørge ministeren, om det så betyder, at ministeren også i samme åndedrag trækker den straffeaktion over for Vestsjællands Amt og amterne i
det hele taget tilbage - som jo rent faktisk er et
indgreb i det lokale selvstyre, over for det lokale
selvstyre, hvor man i Vestsjællands Amt hævede
amtsskatten med 0,4 pet., langt mindre end man
skulle i Farum, hvor man har festet og drukket
det hele op, men kun 0,4 pet. - for at redde fire
små sygehuse og psykiatriske sengepladser. Vil
ministeren også trække det tilbage? For det er da
et indgreb over for Vestsjællands Amt og et indgreb i det lokale selvstyre, når man griber ind
her og tvinger amtet til rent faktisk at gennemføre sygehuslukninger mod amtsrådspolitikernes
vilje.";Thomas Adelskov
150716;title_name;":
Hr. Jan Petersen for en kort bemærkning. Og det
er den sidste korte bemærkning, inden ministeren får lov at svare.";Grete Schødts
150842;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
150878;name_party;":
Jeg forstod på ministeren, at det ikke skyldes regeringen, at amterne var inde i omstrukturering
af sundhedssektoren nu. Jeg har nu fået et andet
indtryk ved at lytte til min egen amtsborgmester, der jo siger, at i hvert fald den hast, det her
skal ske med, skyldes budgetproblemer i amterne.
Det får mig så til nu at stille et par spørgsmål
til sundhedsministeren, som han for så vidt kunne være forberedt på, fordi jeg den 1. oktober

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 5)
spurgte: Hvor mange kroner af de 1,5 mia. kr.,
som regeringen har afsat ekstraordinært til sygehusene på finansloven for 2002, er brugt i år
2002 og indtil dato? Jeg forstod, at der var tale
om nogle vækstprocenter, som ministeren refererede.
Som det næste: Hvor mange af de 1,5 mia. kr.,
som regeringen har afsat ekstraordinært til sygehusene på finansloven for 2002, er tilført f.eks.
Grenaa Sygehus?
Og endelig: Er ministeren indstillet på at ændre anvendelsen af de 1,5 mia. kr., således at de
mere generelt kan bruges til at styrke økonomien i sundhedssektoren, og således at amterne
ikke tvinges ud i sygehusnedskæringer, der
krænker nærhedsprincippet?
Jeg kunne føje til, hvis tiden tillader det: Den
vækst, vi har hørt om i procenter, kunne vi ikke
få den i kroner? Er der tale om, at der er sket en
styrkelse i år 2002 og 2003 på sygehusområdet
med 5,6 mia. kr.? Kan jeg få en specifikation af
dem for 2002, 2003 og så de her 1,5 mia. kr., der
ikke er ude at spille i øjeblikket?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Må jeg ikke først sige til hr. Jan Petersen, at pengene er bestemt ude at spille alle de steder, hvor
man kan melodien. Og melodien går ud på, at
der skal leveres patientbehandling for pengene.
Det er såre simpelt.
Jeg kan godt se, hvad der er linet op til fra Socialdemokratiets side her, og jeg er egentlig lidt
skuffet over det, meget skuffet over det. For jeg
kunne slynge det ene tidligere ministercitat i hovedet på jer efter det andet, der handler om den
struktursituation, det danske sygehusvæsen er ,i,,
og det behov, der er for at finde en bedre balance
med en nærhed, der spiller en afgørende rolle i
mange situationer, og så kvalitet, som i en række
andre situationer fordrer, at nogle funktioner
lægges mere centralt.
Tag f.eks. det, der var fremme for nylig om
komplicerede spiserørsoperationer, som er
spredt ud på et alt for stort antal danske behandlingssteder med det resultat, at vi har en overdødelighed. Der er patienter, der dør, fordi vi ikke
har centraliseret den behandlingsform godt nok.
Jeg troede sådan set, at vi skulle have en diskussion om det og om amternes mulighed for at
håndtere de udfordringer, der går ud på at redde danske patienter. Og så skal man fyldes med
alt muligt polemisk bavl, hvis jeg må være så fri,
om straffeaktioner og andet. Slå da tilbage i arki-

531

verne, se det lovforslag, som tidligere indenrigsminister Thorkild Simonsen fremsatte om straffeaktioner mod kommuner, som satte skatten i
vejret.
Jeg vil sige til fru Birthe Skaarup, at det gør
stort indtryk på mig, det, der sker. Og jeg vil
ikke tages til indtægt for den præcise måde, man
håndterer denne her udfordring på, hverken i
Århus Amt eller i Vestsjællands Amt eller andre
steder, slet ikke. Jeg appellerer sådan set her til,
at man finder balancen.
Jeg står også her og siger, at regeringens politik er ikke at lukke sygehuse. Regeringens anbefaling er sådan set, at man decentraliserer og
centraliserer på samme tid. Det, der skal ligge
decentralt, er det, der giver mening at lægge decentralt, det er dér, hvor nærheden betyder noget. Det er f.eks. den ældre medicinske patient.
Det, der skal centraliseres, er det, der giver mening behandlingsfagligt.
Og når vi har undersøgelser, jeg har nævnt
det med spiserørene før, jeg har nævnt det med
hjerteoperationer, der viser, at overlevelseschancen øges ved, at man kører forbi det lille lokale
sygehus hen til den store hjerteafdeling, hvor
man behersker den nyeste teknologi og den højeste grad af faglighed, så kan vi da ikke se bort
fra det, hvis vi ønsker at tjene patientens bedste.
Heri - og det skal så være det sidste, jeg siger,
for den røde lampe blinker - er jeg helt enig med
amtsborgmesteren i Århus, Johannes FlenstedJensen, som vist i sin tid blev valgt på en liste i
anledning af en sygehusnedlæggelse, det var
vist i Skanderborg, og som til det sidste nummer
af Amtsrådsbladet siger:";Jan Petersen
155280;Time;"»Generelt tror jeg, at danskerne har to synspunkter på spørgsmålet om nærhed. Et, der gælder, når vi er raske, så vil vi gerne have sygehuset lige om hjørnet. Et andet, når vi bliver syge,
så vil vi behandles på det bedste sygehus, ikke
nødvendigvis det nærmeste.«
Meget klogt.";Kl. 14.00
155590;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning. Efterfølgende har jeg fru Birthe Skaarup, hr. Thomas
Adelskov, fru Lene Garsdal og hr. Jan Petersen.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
155768;name_party;":
Nu fik ministeren ikke tid til at svare mig, men
det kan jo så være, han når det næste gang.

532

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 5)

Så vil jeg lige sige til ministerens polemik, at
det, at den tidligere regering ikke gjorde det
godt nok, hvad jeg er helt enig i, kan jeg ikke se
på nogen måde kan være en undskyldning for,
at den nye regering gør det værre. Tværtimod
burde det jo anspore den til at gøre det bedre.
Så sagde ministeren, at de 1,5 mia. kr. i lykkeposen er givet til mere patientbehandling, men
problemet er jo netop, at de ikke er givet generelt til patientbehandling, at de er givet så specifikt og på sådanne vilkår, at meget få kan få del i
dem. Ministeren har f.eks. sagt, at hvis fødeafdelingerne skal have del i de penge, hvad der kunne være god brug for, kan de kun få det ved at
gennemføre flere planlagte kejsersnit, hvilket
både ud fra de fødende kvinders og et økonomisk synspunkt er fuldstændig vanvittigt.
Så sagde ministeren også i sit første indlæg, at
deponeringen vil sætte et stop for en kortsigtet
økonomisk gevinst i forhold til salg af sygehuse.
Men ministeren har jo samtidig gjort opmærksom på, at regeringen har fået en pulje ind, hvor
amterne kan søge om undtagelse fra deponeringen, og derfor vil jeg gerne høre, om ministeren
har tænkt sig at bruge den undtagelse i forhold
til salg af sygehuse.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
157151;name_party;":
Ministeren talte om indgreb i det lokale selvstyre. Det er vi nødvendigvis heller ikke tilhængere
af i Dansk Folkeparti, men nu har det jo vist sig,
at amterne ikke kan finde ud af det, eksempelvis
har det jo vist sig med de 1,5 mia. kr. De har jo
ikke kunnet finde ud af det. Vi må jo bare indrømme, at sådan er det.
Ministeren taler om patienten, nærheden og
kvaliteten. Jeg tror ikke, der er nogen overhovedet i det her land, der ikke ønsker kvalitet til patienten, men vi ønsker altså også, at der er en
nærhed. Den nærhed kan godt kombineres med
kvalitet i behandlingen.
Når ministeren taler om spiserørsoperationer
og andre behandlinger, er det da klart, at de skal
foregå på et stort sygehus, på et landsdelssygehus. Det er der da heller ikke nogen, der kan
være uenig i.
Vi ønsker, og det gør befolkningen også, nærhed og kvalitet, og det er noget af det, jeg synes,
ministeren går lidt for let hen over.
Endvidere vil jeg også godt sige, at når man
taler om, at vi skal flytte og lukke sygehuse, og
det mener ministeren også er i orden, kan jeg
ikke lade være med at tænke: Hvad med det frie

sygehusvalg? Det mener vi undermineres, såfremt man lukker eller sælger sygehuse.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
158375;name_party;":
Ministeren svarede i en noget vred tone, at ministeren hellere ville bruge debatten her til at diskutere amternes mulighed for at løse problemerne og skabe bedre behandling for patienterne.
Det var sådan set også derfor, jeg spurgte ministeren, når nu ministeren talte så meget om det
lokale selvstyre, om ministeren så her fra talerstolen samtidig ville være venlig at trække regeringens forslag om at straffe Vestsjællands Amt,
hvor ansvarlige politikere har besluttet at hæve
amtsskatten med 0,4 pet. bl.a. for at redde fire
lukningstruede sygehuse.
Jeg ved godt, at ministerens egne partifæller
ikke er enige i den beslutning. Man ville sammen med Dansk Folkeparti lukke de fire sygehuse, men et flertal i Vestsjællands Amtsråd har
besluttet at hæve amtsskatten for at bevare de
fire små sygehuse. Det lokale selvstyre har ønsket at finde en løsning, og det vil ministeren og
regeringen nu sammen med Dansk Folkeparti
straffe.
Så spørger jeg ministeren: Er det ikke indgreb
i det lokale selvstyre? Når vi diskuterer lokalt
selvstyre og løsning af problemerne, burde man
så netop ikke tage hensyn til de lokale ønsker og
de løsningsmodeller, der kommer?";Thomas Adelskov
159565;title_name;":
Så vil jeg foreslå, vi tager ministeren ind.";Grete Schødts
159622;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo en rigtig spændende debat her. Det bliver i hvert fald spændende for mig at sidde og
følge med i, hvordan opbakningen egentlig er til
det forslag med den voldsomme iver, hvormed
den socialdemokratiske folketingsgruppe i skiftende opsætning kaster sig over mig her. Er det
så et indicium for, at Socialdemokratiet vil støtte
det her forslag og dermed umuliggøre de overvejelser, som, er det ikke formanden for Amtsrådsforeningens Sundhedsudvalg, hr. Bent Hansen, næstformand i Socialdemokratiet, er i gang
med at implementere i Viborg? Amtsborgmester
Orla Hav har også haft overvejelser i Nordjylland, jeg nævnte Flensted-Jensen fra Århus,
gode socialdemokrater, som alle sammen er i

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 5)
gang med en overvejelse om struktur. Det bliver
spændende at lytte til.
Den definition på at være ansvarlig politiker,
som hr. Thomas Adelskov lægger til grund for
sit spørgsmål, er jeg rygende uenig i. Hvori er
det ansvarlige ved, at man indgår en aftale med
regeringen om at holde nogle bestemte vækstrammer og en bestemt skat og så bryder den efterfølgende? Hvori er det ansvarlige i det? Det
synes jeg er et relevant spørgsmål at stille. Det
forekommer ikke mig at være udtryk for ansvarlighed.
Må jeg sige til fru Line Barfod, at nu er det jo
ikke en forespørgselsdebat om det danske sundhedsvæsen, vi er i gang med, selv om det jo kunne være mere spændende, men så skulle man
nok have anmeldt en sådan, men den beskrivelse af den halvanden milliard kroner er det pureste vrøvl og nonsens.
De 1,5 mia. kr. fungerer på den måde for nu at
sige det meget enkelt, at man har opgjort den historiske værdi af den samlede produktion i sygehusvæsenet med det system, som vi kører
med herhjemme. Så er der lagt nogle forudsætninger til grund om, hvad effekten ville være af
de aftaler, Amtsrådsforeningen har indgået historisk med den gamle regering, fordi den nye
regering ikke ønsker at betale for det samme to
gange, der er lagt nogle forudsætninger ind om,
hvordan akutområdet skal udvikle sig, og al
merbehandling, der ligger ud over det niveau,
honoreres af de 1,5 mia. kr. Al merbehandling!
Derfor er det sådan set såre simpelt. Der står
penge på bordene rundtomkring på alle amtsgårdene, som man kan dykke ned i, i takt med at
man præsterer noget patientbehandling. Så enkelt er det. Faktisk får man lov at dykke ned,
også selv om man ikke præsterer det, fordi vi
udbetaler beløbene a conto.
Dermed ligger der jo altså store ressourcer
ude i sundhedsvæsenet fra denne her ordning,
og det er det, der gør, at amterne i indeværende
år har en forbrugsmulighed, som er 7 pet. højere
end den, de havde sidste år. Det er en historisk
stor saltvandsindsprøjtning til det danske sundhedsvæsen, og den kan ikke betinge, at man lukker sygehuse.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
162486;name_party;":
Ministeren var i sit tidligere indlæg inde på de
ældremedicinske patienter og deres behov for
nærhed.

533

Det er jo dejligt at høre ministeren bekymre
sig om de medicinske patienter. Det har jo gentagne gange her fra talerstolen været nævnt, at
det jo netop kun er de kirurgiske og elektive patienter, der får gavn af den ikke særlig store saltvandsindsprøjtning på 1,5 mia. kr., som ministeren har givet sygehusene. Så det vil jeg da glæde
mig over.
Men så nævner ministeren igen, at det ikke er
på grund af den stramme aftale mellem regeringen og amter og kommuner, at der er så stramme budgetter. Jeg kan altså ikke forstå det, for
der skæres jo ned overalt. Det er jo ikke sådan, at
man ude i amterne giver en masse penge til miljø, gymnasieskoler osv., man skærer ned overalt.
Hvad kan forklaringen være, hvis det ikke er
den aftale? Og så selvfølgelig kombineret med
skattestoppet, som giver et nedsat provenu.";Lene Garsdal
163416;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
163452;name_party;":
Ministeren havde i sit svar til hr. Thomas
Adelskov sådan en lille finte til et tidligere forslag, som en af ministerens forgængere, Thorkild Simonsen, åbenbart skulle have fremsat for
nogle år siden om at overveje en straffeaktion.
Jeg får bare lyst til at spørge, om den nuværende
indenrigsminister har været nede og undersøge,
hvad Venstre mente om det pågældende forslag.
Derudover fik jeg jo ikke svar på mine
spørgsmål. Jeg fik at vide, at hvis ikke pengene
er ude i spil, så er det, fordi man ikke spiller efter den melodibog, som ministeren har dikteret.
Men pengene er ude i spil, siger ministeren, og
så må det jo være muligt at svare på spørgsmålene: Hvor mange af pengene er så ude i spil, hvor
mange er blevet brugt, og hvor mange af dem
kan f.eks. tilgodese et af de sygehuse, som er
truet af en dramatisk nedskæring, nemlig i al beskedenhed det, der ligger ganske tæt på, hvor
jeg bor?
Det svar vil jeg for så vidt gerne have, og i og
med at spørgsmålet også foreligger skriftligt, må
det være muligt at svare på det nu, også selv om
det er stillet som et § 20-spørgsmål, der jo forventes betydelig hurtigere besvaret end det, der
er leveret, for det er ikke besvaret endnu.
Må jeg så spørge ministeren: Finder ministeren det klogt at tilrettelægge f.eks. et akutberedskab sådan, at man, uheldigvis om søndagen eller efter kl. 16.00, skal køre 60-65 km for at få sit
barn på en skadestue? Det er jo en af de diskussioner, der også er gemt i det her i forhold til

534

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 5)

nærhedsprincippet, at vi har med nogle ganske
borgernære ting at gøre. Det betyder ikke nødvendigvis, at man skal på et ekstremt specialiseret sygehus, for jeg er enig i, at man skal derhen,
hvor man får den behandling, der er nødvendig.
Det er jeg enig i, men det mener jeg for så vidt
ikke, denne her diskussion alene indeholder,
den indeholder også det andet, at netop ministerens sparekrav, sminke på forskellig vis og fravær af ressourcer betyder, at man må gå ud i sådan nogle dramatiske ting som det her eller i andre...";Jan Petersen
165534;title_name;":
Ja tak.
Så er det hr. Thomas Adelskov, og det er tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
165658;name_party;":
Ministeren var ked af, at vi sådan kastede os
over ministeren herinde i salen på dette spørgsmål. Jeg vil godt have lov at sige, at jeg tror rent
faktisk, at borgerne ude i Vestsjællands Amt er
ret godt tilfredse med, at der er nogle, der vil
slås for deres sag nu, hvor regeringen og Dansk
Folkeparti har kastet sig over borgerne i Vestsjællands Amt, således at de ikke kan få de løsninger, de selv ønsker lokalt.
Se, det var sådan, at da borgerne i Vestsjællands Amt ved amtsrådsvalget stemte, gik samtlige partier ind for, at der skulle røg op af ti skorstene på sygehusene i Vestsjællands Amt, også
ministerens eget parti, Venstre, stemte for det.
Alle gik til valg på det, også Dansk Folkeparti,
men på grund af en aftale, som regeringen har
indgået med amterne, og på grund af regeringens skattestop, kommer man efter valget med
et forslag om at skulle lukke fire lokale sygehuse. Det var der heldigvis et flertal i amtsrådet,
som sagde nej til, bl.a. sprang et par medlemmer
fra Dansk Folkeparti af naturlige årsager, da det
her forslag kom frem. Derfor ønskede man derude at hæve skatten, fordi man lokalt, og det er
jo det, der er afgørende, selv ville træffe afgørelsen om, hvordan sygehusstrukturen skulle se
ud.
Ministeren afviste det her forslag med henvisning til, at det ville være et indgreb i det lokale selvstyre. Mit spørgsmål er: Er det ikke også
et indgreb i det lokale selvstyre, når man tvinger
Vestsjællands Amt til lukning af fire sygehuse,
fordi de nu skal straffes økonomisk for at hæve
skatten med sølle 0,4 pct.?";Thomas Adelskov
167234;title_name;":
Ministeren og derefter har jeg fru Line Barfod og
fru Birthe Skaarup.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi er jo ikke til møde i amtsrådet i Århus. Det er
jo sådan set der, man lokalt må forholde sig til
det forslag, som den socialdemokratiske amtsborgmester har fremsat om, hvor meget køretid
der skal være fra Grenaa til skadestuer. Det
hverken vil eller kan jeg sådan set forholde mig
super detaljeret til, fordi det ville være forkert,
og det ville være respektløst over for dem, der
driver sygehusene, nemlig amterne.
Så kan jeg sige mere antydningsvis, for jeg
har faktisk været inde på det allerede i to omgange, at den anbefaling, jeg synes at jeg kan
signalere, er ikke nogen anbefaling af, at man
bare centraliserer. Der er jo ikke noget perspektiv i, at man skal køre det halve land igennem,
fordi ens barn er faldet ned fra pæretræet og har
brækket det ene ben, selvfølgelig er der ikke det.
Men der er i en række sammenhænge, når vi
snakker de komplicerede behandlinger, stor fornuft i at samle behandlingerne, også af hensyn
til det personale, der er til rådighed.
Jeg synes bare, det bliver så ærgerligt i sådan
en debat, at vi skal stå og skyde på hinanden, for
jeg kunne jo også spørge: Hvem er det, der i de
sidste 9 år har haft ansvaret for at sørge for, at
der var det tilstrækkelige personale til rådighed
i sundhedssektoren? En af grundene til hele
denne her bevægelse er jo nemlig det forhold, at
der rundtomkring er rekruttermgsproblemer,
der gør, at det er relevant at overveje, om man
skal have så mange akutte beredskaber, fordi det
er vagttungt, det er personaletungt. Hvem har
ansvaret for det?";Grete Schødts
168892;Time;"Men hvor fører det os hen? Vi bør jo have en
debat her - det er i hvert fald det, beslutningsforslaget lægger op til - om vi skal hælde cement ud over hver eneste sygehusafdeling og
sygehusseng i de næste 3 år, eller om vi skal give
amterne en mulighed for at flytte rundt på sengene, på afdelingerne, på behandlingstilbuddene, for med de ressourcer, der er til rådighed og det ligger jo inden for rammen af den økonomiske plan, som den gamle regering selv lagde
frem - at få det bedst mulige sygehustilbud. Det
ligger inden for de rammer, den gamle regering
selv lagde frem.

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 5)
Så har den nye regering skævvredet det, sådan at vi har opprioriteret sygehusområdet. Vi
har lagt 1,5 mia. kr. oven på den forbrugsmulighed, som den gamle regering havde tænkt sig at
der skulle være til rådighed ude. i sygehussektoren i år, og derfor er det falsk propaganda og polemik at køre denne her linje med, at det skulle
være vores skyld.
Jeg skal beklage meget over for hr. Jan Petersen, at der ikke er svaret på det omtalte § 20spørgsmål, det skal jeg drage omsorg for sker i
dag. Nu skal jeg ikke bruge Folketingets talerstol til at komme med alenlange undskyldninger
for det, men jeg vil bare lige antyde, at det var
sådan, at på det tidspunkt, hvor jeg var klar til at
afgive svaret, havde jeg en forventning om, at
der ganske få dage efter ville ligge nye mere aktuelle tal. Det er baggrunden for, at jeg lige klappede den papirbunke lidt, men jeg skal drage
omsorg for, at hr. Jan Petersen bliver udstyret
med svaret på det spørgsmål, inden debatten er
slut.";Kl. 14.15
170511;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning, og det
er tredje og sidste.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
170616;name_party;":
Ministeren har flere gange sagt, at han ikke vil
være med til, at man stopper for lukning af sygehuse, mens man finder ud af, hvordan den
fremtidige struktur skal være, med den begrundelse, at det ville være et indgreb i det kommunale selvstyre.
Men den lykkepose på 1,5 mia. kr., som ministeren holder op for amterne, er jo netop et indgreb i det kommunale selvstyre og et langt større indgreb, for den betyder jo, at man går helt
ned i at prioritere, hvilke typer behandlinger der
kan være på sygehusene, eftersom der kun udløses penge, hvis der er flere planlagte operationer. Ministeren kan ikke benægte, at han selv
har svaret på et spørgsmål til Folketinget, at
man f.eks. på fødeafdelingerne kun kunne få del
i lykkeposen, hvis man lavede flere planlagte
kejsersnit. Det viser noget om den fuldstændig
tåbelige skævvridning, som lykkeposen fører til.
Man flytter midler fra de medicinske patienter,
fra de psykisk syge, fra fødeafdelingerne og
over til planlagte operationer, som trods alt er en
lille del.
Det er ikke forkert at sige i forhold til de svar,
ministeren har givet Folketinget, og hvis mini-

535

steren har givet forkerte svar, er det ministerens
ansvar og ikke vores.";Line Barfod
171841;title_name;":
Fru Birthe Skaarup for en kort bemærkning, og
det er tredje og sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
171967;name_party;":
Ministeren var inde på, at Strukturkommissionen skulle barsle, og det var ikke noget om,
hvordan amterne skulle se ud. Det er jo også noget af det, vi er meget optagede af, og selvfølgelig vil den Strukturkommission, efter hvad vi
kan se, netop barsle senere. Hvordan bliver denne her struktur, skal vi have amterne væk, eller
hvorledes?
Med hensyn til at finde balancen decentralt
og centralisere: Jeg er faktisk glad for, at ministeren netop nævner det, der er sket i Århus Amt,
og ministeren nævnte selv amtsborgmester Flensted-Jensen, der måske har ændret holdning i
forhold til, hvad han blev valgt ind på i sin tid.
Men jeg er da glad for det udsagn, jeg hører
nu, at det, man fra amtsrådets side havde lagt op
til, i store træk ser ud til at være faldet på gulvet..
Det er jo klogt at lytte til befolkningen, og vi er
valgt til at lytte til befolkningen og alligevel få
kvalitet i behandlingen. Jeg vil nødig køre det
halve amt rundt med et barn, der er faldet ned
fra pæretræet, uden at det kan få behandling i
nærområdet.
Det er ikke alt, der kræver det, men der er altså nogle ting, der kræver behandling i nærområdet.";Birthe Skaarup
173129;title_name;":
Ja tak.
Hr. Jan Petersen for en kort bemærkning,
tredje og sidste i denne omgang.";Grete Schødts
173222;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
173258;name_party;":
Jeg kunne jo selvfølgelig godt gå i diskussion
med ministeren om personalesituationen historisk set. Jeg kunne selvfølgelig også begynde at
polemisere om, at det ikke er en amtsborgmester
af en bestemt farve i Århus Amt, der har fremlagt det her, men et sundhedsudvalg, hvor næstformanden er Venstremand. Det vil jeg fravælge,
for jeg vil hellere koncentrere mig om det, der er
kernen i den lille dialog, vi har med ministeren.

536

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 5)

Kernen er jo, at amtsaftalen er ganske stram
og kunne have været bedre, selv om man holdt
sig inden for 2010-målsætningen. Der er det så,
filmen knækker, fordi sparekravene i en række
af amterne jo skyldes, at man skal lave omlægningerne benhårdt. Disse omlægninger, jeg har
forstået der nu bliver lavet i mit eget amt, har jo
først og fremmest virkning fra år 2004, hvorom
der ikke engang er indgået en amtsaftale, men
hvor man forudsætter, at verden ser sådan ud.
Må jeg spørge ministeren med hensyn til
straffeaktion: Hvor består det rimelige så i, at på
trods af ministerens dialog med min partifælle
fra Vestsjællands Amt, skal det amt, jeg bor i,
som har overholdt den aftale med alle de negative virkninger, der er i den, som vi bl. a. diskuterer i amtsrådssalen, betale 7 mio. kr.?
Enten skal man skære voldsommere, eller
også skal man forøge sit driftsøkonomiske problem.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi kommer unægtelig noget rundt i alle hjørner
her lige fra mekanismer til sikring af aftaleholdelse til efter min bedste overbevisning noget
simplificerede udlægninger af den dynamik, der
gemmer sig bag de 1,5 mia. kr.
Lad mig bare lige tage fat i det sidste, som hr.
Jan Petersen spurgte om:
Regeringen har jo ikke indført nogen ny kultur her i forhold til den gamle regering. Det er
fortsat sådan, at regeringen hvert år indgår en
aftale med amterne under ét og med kommunerne under ét. Sådan har det vist været altid,
tror jeg nok, og det betyder også, at for at finde
ud af, om en aftale er overholdt eller ikke overholdt, må man jo se det hele under ét. Alternativet til det ville jo være fuldstændig jernhård,
central statsstyring af mulighederne i det enkelte amt.
Der er jo ikke isoleret set noget galt i, at man i
Vestsjælland har sat skatten op, altså det er der
jo ikke isoleret set noget galt i. Man kunne have
sat den op med 5 pet., det ville der ikke isoleret
set være noget galt i, hvis bare der var nogle andre, der sørgede for at sætte den tilsvarende
ned, for sådan er den aftale jo, der er lavet med
regeringen.
Altså prøv nu lige engang at høre her: I repræsenterer et parti, som sidste år indgik en aftale, som blev fremlagt i medierne som sådan
det paradisiske gennembrud for den danske sy-

gehussektor, 2,3 mia. kr., så ville der stort set
ikke være en venteliste at få øje på, straks valget
var slut. Lige rundt om hjørnet ville alle problemer være løst.
Oven i det beløb har den nye regering lagt 1,5
mia. kr., og det er jo ikke, må jeg sige til fru Line
Barfod, udtryk for, at man skal nedprioritere noget, det er sådan set penge, vi har lagt oveni. Det
er en historisk høj forbrugsmulighed, og derfor
er det sådan set uforskammet at lade en diskussion om, at amterne i den nye aftale har sprængt
den med 120 mio. kr., som altså skal holdes op
imod beløb i indeværende år på 3,8 mia. kr.,
skulle være det, der genererer denne her diskussion.
Jeg er som folketingspolitiker jo ikke så fantastisk overrasket over, at den debat, der er i gang
rundtomkring regionalt om at tilpasse strukturen, som jo i virkeligheden er varslet i den gamle
sygehuskommission nedsat under en tidligere
regering omkring bæredygtige enheder, kommer nu efter et amtsrådsvalg, og at den kommer
med henvisning til Folketinget og regeringen.
Det overrasker mig egentlig ikke, og jeg kan
egentlig heller ikke forestille mig, at der kan
være nogen i denne her sal, som har været i politik i en periode, som kan lade sig overraske over,
at man benytter muligheden for at henvise til
kræfter uden for sig selv, når man skal i gang
med at feje for egen dør. Det er vist set før i politik, og jeg tror da også, at det vil blive set senere.
Jeg er meget enig i, vil jeg sige til fru Birthe
Skaarup, at man skal lytte til befolkningen. Det
er også derfor, at de, der er bedst til at finde de
her balancer mellem det nære og det centrale,
mellem at skrue op for akutberedskabet ved den
præhospitale indsats og se det i forhold til, hvordan man dimensionerer det, der sker inde på sygehusgangen, er dem, der er tæt på befolkningen.";Jan Petersen
177800;Time;"Det bør vel også være sådan, at vi tillader
amtsråd rundtomkring i landet at fremlægge
ideer og ikke alene dømmer dem på de ideer,
der bliver fremlagt, men forholder os til de
kendsgerninger, der er, når man har været i dialog med befolkningen. Mig bekendt er der jo
ikke besluttet noget i Århus. Mig bekendt er der
jo ikke besluttet noget i Vestsjælland. Der har
været nogle forslag, som for tiden er i høring, og
man må bedømme resultatet, når de engang er
bragt i hus.

(68) RT
Torsdag den 31. oktober 2002 (B 5)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
178352;name_party;":
Nu er det lige før, det her udvikler sig til en debat om de 1,5 mia. kr., men når vi nu er i gang
med den, så kunne jeg da godt tænke mig at vide, om det ikke er sådan, at de 1,5 mia. kr. er givet som et engangsbeløb.
Nu siger ministeren, at det er enestående,
hvad der er blevet afsat af penge ud over det,
den tidligere regering har afsat. Er det ikke sådan, at det er meget få af de midler, der på nuværende tidspunkt er i spil udeomkring? Det lyder, hver gang vi hører ministeren komme med
den sang, som om man bare kan bruge alle pengene og have fingrene ned i bolsjedåsen, den
står lige frit fremme på alle skriveborde.
Det er ikke det, vi hører ude fra landet, og
som ministeren lige sagde, skal vi jo lytte til befolkningen og skal forholde os til kendsgerningerne. Er kendsgerningerne ikke, at der kun er
brugt meget lidt af de 1,5 mia. kr., og at de altså
ikke har løst alle problemerne i det danske
sundhedsvæsen?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
179325;name_party;":
Jeg kunne ikke undgå før at høre, at ministeren
nu prøver at fedte noget af diskussionen af på
den socialdemokratisk ledede regering, vi havde
igennem 1990'erne, ved at sige, at en af grundene til, at vi i dag står med en mangel på læger og
sygeplejersker, skulle skyldes vores politik på
området.
I den forbindelse vil jeg bare godt høre, om
ministeren ikke godt vil bekræfte, at der faktisk
er sket et øget optag af medicinstuderende, og at
den massive lægemangel derfor stammer fra
langt tidligere, og at man faktisk satte massivt
ind over for den igennem 1990'erne under den
socialdemokratisk ledede regering.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg bliver mere og mere forvirret, for jeg kunne
forstå her på det sidste, at så har man jo sådan
set løst alle problemer i de 9 år, man var der. Der
er masser af personale, der er. ikke nogen steder,
hvor det knibet med at rekruttere. Så må jeg indrømme, at så forstår jeg slet ikke nogen ting mere. Jeg kan<se, der står vakante stillinger rundtomkring, :og de må jo komme et sted fra.
Jeg har ikke lagt op til at fedte noget af på nogen, tværtimod appellerede jeg til det bedste i os
alle sammen, nemlig at vi nu skulle få en diskus-

537

sion, der handler om det, der er kernen i det her,
og ikke alt sådan noget med at kaste mudder efter hinanden, og øv bøv det er da vist en amtsborgmester af den partifarve det sted, og det var
da vist sådan og sådan og sådan.
Der er nogle dilemmaer i det danske sygehusvæsen. Der findes næppe nogen her, der vil påstå, at der er paradisiske tilstande i det danske
sundhedsvæsen: Der er balanceproblemer, der
er problemer med kvaliteten nogle steder, der er
personaleproblemer. Det eneste problem, der sådan set ikke er, er ressourceproblemer, fordi der
altså ligger 1,5 mia. kr., som endnu ikke er brugt
alle sammen, så det er jo ikke penge, der mangler. Det er jo så åbenbart alt andet end penge, der
mangler. Pengene er der jo.
Så lad os da få en diskussion, der handler om
det, og man kan da ikke sidde overhørig, at der
har været sundhedsfaglig rådgivning nedsat af
den gamle regering, som har peget på vigtigheden af, at man laver funktionsbærende enheder,
peget på, at man reducerer antallet af akutberedskaber over tid, peget på, at man får en mere intelligent opgavefordeling imellem det, der skal
være tæt på borgerne, måske i virkeligheden
tættere end amtet, helt ude i kommunen, på plejehjemmet, der, hvor kvaliteten skal i højsædet.";Sophie Hæstorp Andersen
181794;Time;"Alt det kan man vel ikke sidde overhørig, og
det spørgsmål: man så må stille sig selv - for det
er jo sådan set det, forslaget handler om - er:
Alle de gode råd, vi har fået, og som vi jo alle
sammen er enige om - i hvert fald når vi taler
om sagen i andre sammenhænge end her i salen
- skal vi nu sidde dem overhørig de næste 3 år?
Skal vi kaste cement ud over det hele, lave det
danske sygehusvæsen om til et museum, sætte
klokkerne i stå og så åbne dørene igen om 3 år
og se, hvad vi kan finde på til den tid? Det er sådan set det, debatten handler, om.
I debatten har jeg bare helt stilfærdigt på regeringens vegne sagt, at vi synes, det danske
sundhedsvæsen skal udvikles. Det er derfor, vi
er så optaget af at levere flere penge og prøve at
motivere amterne til at bruge pengene til det rigtige formål, nemlig patienterne. Vi vil ikke råbe:
Uha, I må ikke pille ved noget! Det vil vi ikke råbe, når der faktisk er amter, der udviser mod til
at gå ind i denne svære diskussion. Det er vores
indfaldsvinkel, og jeg glæder mig stadig til at
finde ud af, hvad der egentlig er partiernes indfaldsvinkel til debatten her, når den på et tidspunkt kommer i gang.

538

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 5)";Kl. 14.30
183030;title_name;":
Fru Lene Garsdal for en kort bemærkning, og
jeg skal måske lige minde om, hvad beslutningsforslaget handler om, nemlig stop for amtskommunernes nedlæggelse af sygehuse.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
183237;name_party;":
Det, der får mig herop, er, at ministeren siger, at
de kan bare bruge pengene ude i amterne. De
ligger der allerede, og det er bare med at komme
i gang.
Der gik altså de første mange måneder af
året, inden man overhovedet anede, hvordan
man skulle bære sig ad med at få adgang til pengene, og ved slutningen af september måned,
hvor de seneste tal, jeg har, stammer fra, havde
man ude i amterne stadig ikke fået de cirkulærer, der skulle fortælle, hvordan man resten af
året skulle få adgang til pengene, så det er altså
ikke så enkelt. Vil ministeren ikke bekræfte, at
det stadig ikke er på plads, så amterne helt ved,
hvordan det er fat med de penge, og hvordan de
får fat i dem?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er så enkelt, som det overhovedet kan blive:
man skal lave noget mere, end man plejer.
Hvis man laver noget mere, end man plejer,
får man ekstra ressourcer, og hvis man ikke laver mere, end man ville have lavet alligevel i
henhold til de aftaler, man har indgået med den
gamle regering, ja, så får man ikke pengene nu.
Men det er jo ikke det samme, som at pengene
ikke er der, lad os lige få den misforståelse pillet
væk.
Regeringen har afsat 1,5 mia. kr. til at øge behandlingsmængden i det danske sygehusvæsen,
og de penge bliver brugt til det formål. Amterne
bestemmer, om de skal bruges hurtigt, eller om
det skal tage lidt længere tid, men de bliver stående, indtil de er brugt til formålet.
Jeg glæder mig altså til, at debatten går i gang
og kommer til at handle om de væsentlige ting,
nemlig spørgsmålet om museum kontra udvikling. Jeg har hæftet mig ved, at f.eks. formanden
for Foreningen af Speciallæger, Karsten Nielsen,
og formanden for Foreningen af Yngre Læger,
Erik Jylling, er gået ind i debatten i Jyllands-Posten og faktisk har rost de amtsrådspolitikere,
der tør tage debatten på en forpligtende måde.

Jeg citerer bare et enkelt sted fra deres artikel af
10. oktober:
»Det er dårlig politisk ledelse at fastholde sygehuse, afdelinger og beredskaber, hvor lægerne
skal gå og vente på patienterne, samtidig med at.
man har travle og tyndt bemandede afdelinger,
hvor patienterne skal vente længe på, at lægerne
får tid til dem.«
Det er sådan set det, det handler om, men det
er ikke det samme som at sige, at det er regeringens politik at lukke små sygehuse. Det er det
samme, som jeg prøver at appellere til, nemlig at
vi nuancerer debatten om, hvad et sygehus er.
Det er vel ikke et selvstændigt formål - det
kunne jeg forstå på hr. Thomas Adelskov - at
det skal ryge op af nogle skorstene. Jeg er som
potentiel patient fuldstændig ligeglad med, om
det ryger op af skorstenen, jeg er mere interesseret i, hvad der foregår inde bag væggene, og det
er vel heller ikke af selvstændig interesse at have
en diskussion om bygninger og matrikelnumre.
Det, der vel bør være emnet for diskussionen, er,
hvordan man får lavet en fordeling, der er så decentral som overhovedet muligt dér, hvor det er
styrken, og som har fokus på kvalitet dér, hvor
behovet er.";Lene Garsdal
186280;Time;"Hvis man mener, at tingene er paradisiske i
det danske sygehusvæsen, at der er balance i
tingene, og at det ikke kan gøres bedre, så gælder det selvfølgelig om at gå ud og stoppe al den
murren og sige: Så stopper vi her, nu sætter vi
det på museum, og så kan det stå som et evigt
bevis for, hvordan vi fik det danske sundhedsvæsen til at fungere. Men hvis man mener, at der
er brug for forandring af hensyn til patienterne,
skal man i hvert fald ikke stoppe amternes mulighed for at agere i denne sag.
(Kort bemærkning).
Jørn .Dohrmann (DF):
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvad han mener
med at »cementere de næste 3 år«. Jeg forstår jo,
at det skal være, så længe regeringens Strukturkommission arbejder, eller i hvert fald indtil den
31. december 2003, og mener ministeren ikke, at
det er dem, der er valgt i nærområdet, der ligesom skal komme med input? Og hvad så, hvis
de ikke gør det? Hvem skal så gøre det?
Ministeren var også inde på, at nogle læger
siger, at der skal ske en forandring. Jamen er der
ikke nogle læger, der er imod de lukninger? Jeg
synes, vi har set utallige eksempler på, at læger
har udtalt, at. det er en dårlig idé. Og hvad vil

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 5)
det ikke betyde for lokalbefolkningen, at man
lukker de små sygehuse? Der er da en vis tryghed ved at have nogle skadestuer i ens nærhed.";Kl. 14.35
187648;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsminis teren, og derefter
tror jeg, der er noget, der tyder på, at vi kommer
over i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg anerkender fuldt ud, og det startede jeg også
med at sige i mit første indlæg, at det her selvfølgelig handler om tryghed. Det et også derfor,
jeg sagde, at jeg forstår godt, at folk spontant reagerer med ængstelse og bekymring, når der
pludselig ruller store forandringsplaner, frem,
hvor man siger: Nu lukker vi lige her, og så gør
vi lige sådan og sådan og sådan dér. Jeg forstår
det sagtens.
Jeg har også sagt i næsten alle de indlæg, jeg
har holdt her i debatten, at nærhed er vigtigt. Jeg
ville føle, det var utrygt, hvis jeg skulle køre 80
km, hvis min søn faldt ned fra æbletræet eller
kirsebærtræet hjemme i vores have og brækkede
det ene ben: det ville jeg da overhovedet ikke
føle mig tryg ved. Men jeg ville altså også føle,
det var utrygt, hvis jeg fik en akut blodprop i
hjertet, mens jeg står og taler her, og så blev-kørt
hen på et sygehus, hvor man ikke har den kompetence, der skal til for at give mig den optimale
behandling, der øger mine overlevelseschancer.
Det et jo den balance, vi skal finde, og det retoriske spørgsmål er igen - jeg beklager, at jeg
gentager mig selv: Føler vi, at vi har den rigtige
. balance? Hvis ja, jamen så skal vi selvfølgelig
sige stop for forandring. Men det føler jeg ikke
vi har. Det ville Være imod alle anbefalinger.
Men det er ikke det samme, som at jeg står
her og sanktionerer det, der sker i Århus. Jeg er
sådan set ret sikker på, at jeg selv ville have formuleret det anderledes, men jeg er ikke medlem
af Århus Amtsråd, og jeg er enig i, at det er dem,
der er valgt i nærområderne, der skal føre denne
debat. Det er også derfor, at indtil vi måtte beslutte, at nogle andre end amterne driver sygehusene, må vi også give dem muligheden for at
forvalte det a n s v a r . .
,";Poul Nødgaard
189619;title_name;":
Hr. Hans Andersen som ordfører.

539";Poul Nødgaard
189676;name_party;":
Udfordringerne til det danske sundhedsvæsen
har været store gennem mange år. Den øgede
specialisering og højteknologiens tigerspring
har stillet store krav til udvikling og øget effektivitet. De nye behandlingsformer har nærmest .
fået efterspørgslen til at eksplodere, og amterne
har erfaret, at det ikke har været muligt at levere
det nødvendige antal behandlinger på et kvalificeret niveau uden løbende at tilpasse sygehusstrukturen.
Når vi her i landet lægger vægt på, at allé patienter tilbydes behandling på et tilfredsstillende
kvalitetsniveau, har det nogle konsekvenser.
Sundhedsstyrelsen påpeger f.eks., at det er vigtigt for kvaliteten, at brystkræftoperationer udføres af rutinerede specialister og ikke af personer, der kun udfører få brystoperationer om året.
Behandlingerne bør derfor centraliseres, og det
betyder, at nogle afdelinger skal udbygges, andre udtyndes eller nedlægges. Undersøgelser
har godtgjort, at mennesker, der rammes af apopleksi, får de bedste fremtidsmuligheder, hvis
de indlægges på en specialafdeling. Det betyder
ligeledes udbygning af specialafdelinger og udtynding eller nedlæggelse af andre afdelinger,
og der kan opremses mange paralleller til de
nævnte sygdomme.";Hans Andersen
190895;Time;"Sikringen af kvalitet og effektivitet har været
afgørende for tilpasningen af sygehusstrukturen
gennem flere årtier. Der er: således blevet lukket
både afdelinger og hele sygehuse, men der er
også blevet bygget nyt for at sikre kapacitet på
specialafdelinger.
Forslagsstillerne har været så venlige, at de i
bemærkningerne har givet en oversigt, der viser
ændringerne i antallet af sygehuse de seneste 55
år. Tallene viser, at der siden Anden Verdenskrig
har været en klar linje i strukturtilpasningerne,
idet opgaverne løbende er blevet samlet på færre og færre enheder,
Ønsker man et dynamisk og effektivt sundhedsvæsen, der er i stand til at tilbyde et voksende antal behandlinger på specialistniveau,
vil det være yderst uheldigt at låse sygehusvæsenet fast i. præcis de rammer, de har her og nu,
og i denne sammenhæng vil Dansk Folkepartis
forslag sætte udviklingen i vores sundhedsvæsen fuldstændig i stå i op til 3 år.
Samtidig forekommer det særdeles uhensigtsmæssigt at lade Strukturkommissionens arbejde blokere for den fortsatte udvikling af kvalitet og effektivitet i vores sygehusvæsen, for

540

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 5)

Strukturkommissionen skal jo ikke tage stilling
til sygehusstrukturer. Den er derimod sat til at
vurdere fordele og ulemper ved forskellige administrative strukturer. Det er da rigtigt, at sygehusopgaven er et særdeles vigtigt element i
fremtidens struktur, men hvis vi fortsat skal
kunne kræve af amterne, at de skal effektivisere
og kvalificere sygehusdriften, kan vi ikke samtidig fratage dem alle deres handlemuligheder.
Sidst, men ikke mindst, vil en gennemførelse
af dette forslag efter Venstres mening være et
utidigt og unødvendigt indgreb i det lokale selvstyre. Amterne er styret af folkevalgte politikere,
og de skal først og fremmest stå til regnskab
over for deres vælgere. De er blevet valgt til bl.a.
at varetage sygehusopgaven, og vi skal respektere det lokale selvstyre og demokrati.
Venstre kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
192943;name_party;":
Hen over sommeren skete der noget ganske opløftende, nemlig at der i Venstres rækker pludselig kom en aktiv debat om amternes fremtid, og i
Dansk Folkeparti bifalder vi meget, at den diskussion også kom op i Venstre. Det er jo velkendt, at både vi og Venstres regeringspartner,
De Konservative, længe har ment, at der burde
tages et opgør med amterne, fordi de ikke i tilstrækkeligt omfang lever op til det, vi kan forvente, og heller ikke skaber den nærhed, som et
lokalt demokrati som f.eks. kommunernes tager
højde for.
Mit spørgsmål til Venstres ordfører er derfor:
Er det ikke utrolig ulogisk, at man nu har nedsat
en Strukturkommission, som skal arbejde i 1 år
med henblik på muligheden for, at amterne ikke
skal bestå, og at vi samtidig med, at det arbejde
er i gang i så kort et tidsrum, kan se, at der i givet fald skal nedlægges små sygehuse? Der skal
måske træffes nogle beslutninger, der gør, at
tidssammenfaldet bliver sådan, at man får konklusionen af Strukturkommissionens arbejde,
som muligvis ender med en politisk vurdering
af, at amterne ikke længere skal have opgaven,
og at man er i gang med at implementere sygehuslukninger, som rent faktisk ville ske i månederne efter, at en sådan politisk beslutning er taget. Det virker jo for den enkelte borger fuldstændig ulogisk at skulle opleve et sådant tidssammenfald.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
194317;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl spørger til amternes
fremtid og Strukturkommissionen, men når jeg
læser Strukturkommissionens kommissorium,
er facit jo ikke givet på forhånd.
Amterne har i øjeblikket nogle opgaver at varetage, bl.a. at drive sundhedsvæsenet i Danmark, og jeg mener ikke, at man skal låse udviklingen fast de næste op til 3 år, inden Strukturkommissionen kommer med sit bud på, hvordan de fremtidige opgaver skal løses. Det er jo
samtlige offentlige opgaver, der er omfattet af
denne kommission, så jeg mener ikke, man skal
låse noget fast på nuværende tidspunkt.";Hans Andersen
194903;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
194942;name_party;":
Jeg kan forstå, at det er amternes opgave at drive sygehusvæsen, og det er jeg sådan set meget
enig i.
Men så vil jeg egentlig gerne have et svar på:
Hvordan kan det så være, at man nu agter at
straffe et af de amter, som har tænkt sig at hæve
skatten med sølle 0,4 pet. - en lille brøkdel i forhold til, hvad man nu gør ude i Farum Kommune med regeringens billigelse efter at have festet
og drukket i mange år? I Vestsjællands Amt,
hvor man ihærdigt forsøger at kæmpe for at bevare fire små sygehuse og psykiatriske sengepladser, må man åbenbart ikke have lov til at
drive sygehusvæsen, som ellers skulle være amternes opgave, og hæve skatten med 0,4 pet. Er
der ikke lidt dobbeltmoral i det?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
195684;name_party;":
Nu er det jo ikke mig, der skal svare på det
spørgsmål, men en idé til besvarelsen kunne jo
være, at man ude i Vestsjællands Amt i forbindelse med, at man hævede skatten med 0,4 pet.,
ikke engang kunne få nogen garanti for, at hvis
man fik lov til at beholde pengene, kunne man
også bevare sygehusstrukturen, som den er. Sådan har Socialdemokraterne jo handlet dobbeltmoralsk ude i amterne i den sag.
Men det, der var mit spørgsmål, var derimod
det med tidssammenfaldet. Selv om kommissoriet jo ganske rigtigt ikke betyder, at resultatet er
givet på forhånd om amternes mulige nedlæggelse, vil det dog ikke være anderledes, end at
hvis det bliver den politiske konklusion, som vi
presser meget på for - og som jeg har forstået, at

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 5)
De Konservative også stadig presser meget på
for og har gjort det historisk, og som der i Venstres rækker er større og større forståelse for vil der altså kunne komme den situation, at man
om 1 år reelt diskuterer amternes nedlæggelse,
samtidig med at man i den samme periode og
den efterfølgende periode, altså 2004, er i gang
med at implementere nedlæggelse af små sygehuse.
For den enkelte borger ude i de områder,
hvor alt det her sker, virker det jo fuldstændig
absurd, at man ikke siger: Jamen de, der nu skal
forvalte sygehusopgaven, er også dem, der skal
vurdere, hvad det er for en struktur, vi vil have.
Og hvis det, som vi ønsker det, i givet fald bliver
en sygehusstyrelse med direkte ansvar over for
Folketinget, er det jo her, man bl.a. diskuterer
den slags.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
197263;name_party;":
Man kunne jo spørge hr. Kristian Thulesen Dahl,
om en central sygehusstyrelse ville tage mere
hensyn til lokale forhold. Man kan tage Århus
Amt, og man kan tage andre amter, der er inde i
en debat om netop balancen mellem nærhed og
kvalitet. Sygehusstrukturkommissionen kommer jo med sit bud, men indtil da mener jeg, at
borgerne er tjent med, at der fortsat sker en udvikling i det danske sygehusvæsen, og jeg vil
gerne medvirke til, at der er mulighed for det.
Lad mig sige til hr. Thomas Adelskov, at der
er jo indgået en aftale, og det er sådan, at jeg mener, at aftaler skal overholdes. Det er det udgangspunkt, jeg har i mit politiske virke, og derfor er det jo op til Vestsjællands Amt at få indrettet det således, at man også i Vestsjællands Amt
opnår en balance mellem nærhed og kvalitet.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
198109;name_party;":
Svaret var, at man ikke skal standse en udvikling, men jeg tror altså: at de borgere, der bor i
de områder, hvor man nedlægger sygehuse, hører det sådan, at man ikke skal stoppe en afvikling. Det er jo forskellen, og det er jo så fatalt, at
man gør det, samtidig med at man siger, at
Strukturkommissionen skal arbejde uden noget
fast slutresultat. Det vil sige, at muligheden kan
være, at amterne skal nedlægges og slet ikke
have sygehusopgaven længere.
Så er spørgsmålet videre: Ville en diskussion
her i Folketinget om centralt ansvar sikre nærhed? Ja, det tror jeg da i allerhøjeste grad, hvis

541

vel at mærke de partier, der påstår at gå ind for
det, også vil støtte et forslag, der går ud på det
samme. Det er klart, at i dag får vi afsløret, hvad
det er for nogle partier, der vil tage konsekvensen af deres egne ord i forbindelse med behandlingen af forslaget her, for sandheden er jo, at
hvis man støtter det fremsatte beslutningsforslag, støtter man også, at regeringen får en bunden opgave, nemlig at skulle forhandle med
Amtsrådsforeningen og HUR om fastholdelsen
af en struktur, der også sikrer nærhed. Det er jo
konsekvensen af, at man støtter beslutningsforslaget, som det ligger her.";Kristian Thulesen Dahl
199322;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
199361;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Hans Andersen og
Venstre vil stemme imod forslaget her, for det er
jo et af de forslag, som endnu en gang kommer
dumpende fra Dansk Folkeparti, hvor man ikke
har pengene med og taler med to tunger. På den
ene side vil man nu bevare de små sygehuse,
men på den anden side stemmer man jo for at
nedlægge små sygehuse i Vestsjællands Amt,
fordi skatteforhøjelsen bliver taget fra amtet, og
man dermed straffer det og tvinger det ud i en
lukning af i hvert fald nogle af de fire sygehuse,
som i en længere periode har været lukningstruede.
Selv om hr. Hans Andersen før fik en lejlighed af regeringens automatiske støtteparti til at
besvare mit spørgsmål, vil jeg sådan set godt
prøve at gentage det: Er det ikke rigtigt, at når
det er amterne, som skal drive de små sygehuse,
bør de også have muligheden for at drive dem?
En af de muligheder, lovgivningen har åbnet op
for, er, at amterne suverænt udskriver og selv
træffer beslutning om at udskrive skatten, og er
det så ikke forkert, at man nu griber ind i det lokale selvstyre og sammen med Dansk Folkeparti
tvinger Vestsjællands Amt til lukning af små sygehuse?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
200541;name_party;":
Nu har hr. Thomas Adelskov jo talt lidt om Vestsjællands Amt, men jeg vil gerne stille hr. Hans
Andersen et spørgsmål vedrørende hr. Hans
Andersens eget amt, Frederiksborg Amt: Nu hører vi Dansk Folkeparti tale meget varmt for de
små sygehuse osv., men er det ikke sådan, at
Dansk Folkeparti i Frederiksborg Amt har stemt

542

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 5)

for lukning eller salg af sygehuse i Hørsholm og
Helsingør?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
201004;name_party;":
Til fru Tove Videbæk: Jeg kan bekræfte, at Dansk
Folkeparti i Frederiksborg Amt har stemt for at
indlede en proces om salg af Hørsholm Sygehus,
og at det indgik i budgetfòrliget for 2003 i Frederiksborg Amt.
Lad mig sige til hr. Thomas Adelskov, at man
skulle tro, det var noget helt nyt, at amterne og
den til enhver tid siddende regering aftaler noget og mener, at aftalerne er det papir værd, de
er skrevet på. Men måske er forskellen, at nu
mener man faktisk noget med de aftaler, og man
mener faktisk også, de skal være det papir værd,
det er skrevet på, og at aftalerne derfor skal holdes, også over for Vestsjællands Amt.";Hans Andersen
201668;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov for en kort bemærkning
og derefter hr. Kristian Thulesen Dahl for sin'
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
201824;name_party;":
Hvis jeg skal forstå det helt korrekt, er det altså
sådan, at Venstre mener, at aftalen om, at amterne skal overholde regeringens skattestop, er vigtigere end det lokale selvstyre og vigtigere, end
at Vestsjællands Amt får lejlighed til selv at træffe beslutninger om sygehusstrukturen, og at
skattestoppet er vigtigere end fire små sygehuse
i Vestsjællands Amt.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
202235;name_party;":
To ting:
Først til hr. Hans Andersen om Frederiksborg
Amt: Kan det ikke bekræftes, at det, man er
oppe imod fra bl.a. vores side i Frederiksborg
Amt, er et socialdemokratisk forslag om at lukke
Hørsholm Sygehus, hvilket ville resultere i en
værre situation, end hvis man bevarede det som
et privat sygehus, for så ville der da trods alt ligge et sygehus? Det er det ene.
Det andet, jeg gerne vil spørge om, er med
hensyn til skattestoppet og forslaget her, og
hvordan det hænger sammen, sådan som Socialdemokraterne virkelig kører frem med. Nu har
hr. Hans Andersen selvfølgelig læst forslaget
godt igennem, og er det ikke er rigtigt, at hvis

forslaget bliver vedtaget, vil det pålægge regeringen at forhandle med Amtsrådsforeningen og
H:S om en fortsættelse af den nuværende struktur? Det ville jo også betyde, at hvis den aftale
kun kan laves, hvis der følger penge med, må regeringen vende tilbage til Folketinget og sige at,
det i givet fald koster x millioner kroner at gennemføre, og så må Folketinget tage stilling til,
om man vil bevilge de penge af den vækstramme, staten ellers skulle have.
Det, dér er helt afgørende for os, er jo, at den
samlede økonomiske ramme er forsvarlig, og
det er her, Socialdemokraterne løber skrigende
bort fra det, de selv har været med til at vedtage
i »Danmark 2010«.
K1. 14.55
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
203591;name_party;":
Vi kan da godt tage en tur til Frederiksborg Amt,
men kan hr. Hans Andersen ikke bekræfte, at
problemstillingen i Frederiksborg Amt er, at
man har skubbet et underskud foran sig i årevis? At man har underbudgetteret sygehusvæsenet med for lave belægninger? Og kan hr. Hans
Andersen ikke bekræfte, at Socialdemokraternes
forslag gik ud på at flytte de patienter, der i dag
bliver behandlet på Hørsholm Sygehus, til amtets øvrige sygehuse og derefter sælge bygningerne, i og. med at der er kapacitet nok? Det mener jeg ikke er et forsvar for at ville sælge et sygehus til et privat firma, som man prøver at lægge op til her.";Lone Møller
204249;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning, og så
kommer hr. Hans Andersen ind i billedet efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
204387;name_party;":
Da det ikke har været muligt at få svar fra indenrigsministeren om virkningen af salg af sy'""
gehuse, vil jeg høre, om hr. Hans Andersen, med
det kendskab han har til Frederiksborg Amt og
salg af Hørsholm Sygehus, kan oplyse, hvorvidt
Frederiksborg Amt søger om dispensation fra
deponeringsreglerne i forbindelse med salg af
Hørsholm Sygehus, da det jo er væsentligt at vide, om det er Farummodellen, man har tænkt
sig at gentage i forbindelse med sygehussalg i
Frederiksborg Amt.

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 5)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
204943;name_party;":
Til fru Line Barfod kan jeg oplyse, at budgettet
for 2003 indeholder intet om økonomien vedrørende et eventuelt salg af Hørsholm Sygehus.
Fru Lone Møller kommer med én version af
situationen i Frederiksborg Amt, Jeg kan i hvert
fald konstatere - og det kan også være et svar til
hr. Kristian Thulesen Dahl - at Soeiàldemokratiet i Frederiksborg Amt ønsker at lukke Hørsholm Sygehus, mens de partier, der har indgået
den seneste budgetaftale, har ønsket, at fastholde
og fortsætte den aktivitet, der er på Hørsholm
Sygehus. Jeg mener, at det kan foregå i privat regi, så man dermed kan fastholde et sygehusvæsen, og vi ønsker altså ikke at lukke Hørsholm
Sygehus.
Hr. Thomas Adelskov spørger til skattestoppet. Jeg skal ikke blande mig i, hvordan man i
Vestsjællands Amtsråd prioriterer ressourcerne.
Det er jo op til det kommunale selvstyre at prioritere de ressourcer, der er, inden för de økonomiske rammer, som Amtsrådsforeningen og regeringen har aftalt.
(Kort bemærkning). :";Hans Andersen
205940;name_party;":
Vi skal åbenbart bekræfte hinanden her, men:
kan hr. Hans Andersen så ikke bekræfte, at årsagen til, at Socialdemokratiet ønsker at flytte de
patienter, som i dag bliver behandlet på det
mere eller mindre halvprivate eksperiment
Hørsholm Sygehus, til amtets egne sygehuse, er,
at det koster Frederiksborg Amt det hvide ud af
øjnene at finansiere det mere eller mindre private foretagende, som hedder Hørsholm Sygehus,
fordi det var et flagskib, de borgerlige skulle
have gennemført, frem for at betale mindre for
at få behandlet borgerne på amtets egne sygehuse? Det er ikke, fordi vi gerne vil lukke et sygehus, men grunden er, at man betaler mere, end
man burde, så økonomien simpelt hen er så fæl,
at hvis man ikke gør noget, må man saftsuseme
lukke tre-fire sygehuse i amtet.";Lone Møller
206755;title_name;":
Hov, hov: ikke så stærke udtryk.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
206825;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om hr. Hans Andersen i sine
fremtidsvisioner for det danske sygehusvæsen
ser et sygehusvæsen, hvor en stor del er private
sygehuse, og hvad hr. Hans Andersen vurderer,

543

at det vil betyde i forhold til det mål, der ellers
har været tidligere om fri og lige adgang for alle
til samme behandlingsniveau. Og kan hr. Hans
Andersen ikke bekræfte, at hvis man giver fuldstændig los for salg af sygehuse, sådan som de
borgerlige og Dansk Folkeparti lægger op til,
kan man risikere, at der bliver meget store forskelle på de behandlinger, folk kan få, alt efter
hvad de har af indtægt, og alt efter om de har
råd til at købe sig til behandlingen eller skal tage
den behandling, man kan give på de offentlige
sygehuse, der får færre og færre midler?";Line Barfod
207601;Time;(Kort bemærkning).,;Kl. 15.00
207639;name_party;":
Når fru Lone Møller påstår, at det koster det hvide ud af øjnene at drive Hørsholm Sygehus i
dag, så kan jeg ikke bekræfte, at det er den sande version af debatten om sundhedsvæsenet i
Frederiksborg Amt.
På Hørsholm Sygehus er der mange velfungerende afdelinger, der som udgangspunkt tager sig af planlagte operationer. Bl.a. er en af landets mest efterspurgte brystkirurgiske afdelinger placeret på Hørsholm Sygehus, og det har
været væsentligt at fastholde denne meget specielle afdeling på Hørsholm Sygehus. 홢
Og til fru Line Barfod: Jeg ønsker et offentligt
finansieret sygehusvæsen med fri og lige adgang. Her i Frederiksborg Amt, som er det konkrete eksempel, vil der ikke være tale om penge
mellem patient og læge. Der bliver simpelt hen
indgået en aftale. Det er jo lidt tankevækkende
at opleve, at sygehusets personale ved at blive
stillet i udsigt, at partier vil lukke det, sådan set
er overordentlig glade ved, at vi nu søger at finde en aftale, hvor vi kan bevare Hørsholm Sygehus, hvor vi kan lave nogle faste rammer for de
næste 5,7,8 år, og det synes jeg sådan set kan
være med til at give en meget god behandling af
patienterne.";Hans Andersen
208820;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Fru Sophie
Hæstorp Andersen.";Poul Nødgaard
208913;name_party;":
Når det gælder fremtidens sundhedsvæsen, er
det Socialdemokraternes mål, at alle borgere
skal sikres bedre service og fortsat gratis adgang
til behandling på sygehusene, øget demokratisk
indflydelse på prioritering af sundhedsvæsenet,
og der skal være gennemsigtighed i systemet. ,

544

- :

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 5)

Det er de ting, vi tager med til Strukturkommissionens arbejde, det er de ønsker, vi har.
Vi er ligesom regeringen meget optaget af, at
sundhedsvæsenet kommer til at fungere bedre,
ventetiderne kommer ned, og kvaliteten kommer op, men vi sætter hælene i over for uigennemtænkt privatisering af det danske sundhedsvæsen, som vi har set forsøg på i disse dage,
fremskyndet af den dårlige økonomi i amterne,
og debatten om Hørsholm Sygehus var kun en
del af det.
De enorme problemer, som amterne har med
at få budgetterne til at hænge sammen, skyldes i
vidt omfang Dansk Folkepartis medlemmer på
tinge. De er regeringens sikre støtte i den stramme økonomiske politik, der betyder, at der i flere
amter er aktuelle planer om strukturreformer på
sundhedsområdet, herunder sygehuslukninger
eller frasalg af offentlige sygehuse til private
operatører.
Flere amter er dobbelt ramt. Dels har de haft
forbud mod at sætte skatten op, også selv om
borgerne måtte ønske det. Der er borgere, der
sender breve ind til Folketinget om, at de godt
vil betale mere i skat bare for at redde deres lokale sygehus. Dels straffer man dem nu for den
skattestigning, som Vestsjællands Amt har set
sig nødsaget til at indføre for at forsøge at redde
deres sygehuse.
Dansk Folkeparti støtter regeringens kollektive afstraffelse af amterne, efter at Vestsjællands
Amt satte skatten op, fordi de ikke ønskede at
lukke sygehuse eller skære ned på psykiatrien.
En straf, der betyder yderligere serviceforringelser over hele landet også på sygehusområdet.
Det er absurd, at regeringen sammen med
Dansk Folkeparti nu straffer alle amter, fordi et
enkelt amt sætter skatten op for at bevare sygehuse. Helt konkret betyder det faktisk, at Skagen
Sygehus nu igen er i farezonen og måske må
lukke.
Så når vi står her i dag med et forslag til folketingsbeslutning, der skal forbyde sygehuslukninger frem til det tidspunkt, hvor Strukturkom- ,
missionen er færdig med sit arbejde i 2004, så
mener jeg, at det er endnu et bevis på, at Dansk
Folkepartis snak om et offentligt sygehusvæsen
med fri og lige adgang for alle landets borgere
ikke er det, man rent faktisk siger.
Det vil vi Socialdemokrater ikke stemme for,
ikke fordi vi ikke sympatiserer med de borgere,
der bliver ramt af sygehuslukninger, men fordi
Dansk Folkeparti ikke vil give amterne de fornødne midler til at beholde sygehusene. Det så

vi under åbningsdebatten, da man nægtede at
stemme for Enhedslistens forslag om samtidig
at tilføre amterne flere midler. Det kunne man
ikke støtte i Dansk Folkeparti, og dermed bliver
deres påståede kamp for at bevare sygehuse afsløret som et slag i luften.
Hvis man blot forbyder sygehusnedskæringer eller sygehuslukninger uden at give amterne
et økonomisk øget råderum, så tvinger man
dem til at spare på andre områder, der kan være
lige så katastrofale for den regionale udvikling
eller borgernes velfærd i øvrigt. Det kan handle
om handicappede, specialundervisningen, gymnasier, voksenuddannelse, psykiatrien, tvangsfjernede børn eller trafik.
Socialdemokraterne kan derfor ikke støtte det
forslag til folketingsbeslutning, der er fremsat
her i dag.";Sophie Hæstorp Andersen
212376;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
212423;name_party;":
Så vidt jeg kunne høre, handlede Socialdemokratiets ordførers tale for måske 98 eller 99 pct.s
vedkommende om alt muligt andet end det forslag, der ér til behandling her i dag.
Jeg går ud fra, at vi taler om det samme, et beslutningsforslag, der hedder B 5. Jeg ved ikke,
om ordføreren vil finde det frem, så hun har det
foran sig, det er det, vi taler om.
I det beslutningsforslag fremgår det krystalklart, hvad effekten vil være, hvis det bliver vedtaget. Der er endda, for at gøre det nemt for ordførerne, også for Socialdemokratiets ordfører, i
bemærkningerne et punkt, der hedder »Virkningen af beslutningsforslaget«, altså hvad der sker,
hvis det bliver vedtaget.
Ja, så vil der ske det, at regeringen skal forhandle med amterne og H:S om, hvordan man
kan fastholde den struktur, vi kender i dag, så
længe Strukturkommissionen arbejder, det vil i
første omgang sige frem til udgangen af 2003. Så
må vi se derefter, hvad der så skal ske. Det vil sige, at vi ikke vil have lukninger af små sygehuse
i den periode.
Så kommer det: Vil Socialdemokraterne her i
Folketinget stemme for en opfordring til regeringen om at forhandle, altså med et bundet mandat her, eller vil Socialdemokraterne stemme
imod?
Svaret er, at Socialdemokraterne vil stemme
imod, og det betyder jo alt andet lige, at Socialdemokratiet dermed stemmer imod et forbud
over for amterne mod at lukke små sygehuse.

(69)
Torsdag den 31. oktober 2002 (B 5)
Så alt det andet dér, som Socialdemokraternes
ordfører kom med, er jo udenomssnak, det er jo
ikke at forholde sig til forslaget. Hvis en vedtagelse af forslaget betød, at der skulle flere penge
med, ville regeringen jo være forpligtet til at
komme tilbage her i Folketinget og sige: Efter
den aftale, vi nu har indgået med H:S og Amtsrådsforeningen, skal der så og så mange flere
penge på bordet, for at vi kan overholde den aftale. Så skal Folketinget forholde sig til dét. Så
alt det dér med økonomi er jo udenomssnak i
denne her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
214441;name_party;":
At sige, at økonomien i denne her diskussion er
udenomssnak, synes jeg er rimelig langt ude.
Der skal faktisk penge i kassen, for at man kan
drive sygehusene, uanset deres størrelse, og de
penge har Dansk Folkeparti ikke villet være
med til at finde.
Én ting er, at man har stemt for en aftale, som
stiller nogle meget stramme krav til amterne,
men når man så kommer dertil, hvor man kan se
konsekvenserne af aftalen, ja, så går man også
ind og støtter, at man bagefter kan lave kollektive straffeaktioner. Det betyder, som jeg sagde
før, at man i Skagen konkret står for måske alligevel at skulle lukke et sygehus på grund af
Dansk Folkepartis støtte. Det synes jeg i virkeligheden er mere problematisk end hele den anden diskussion.
Altså at sige, at økonomi ikke spiller en rolle!
Hvis økonomien ikke spillede en rolle, hvorfor
har Dansk Folkeparti så ikke for længst sikret
økonomien, så vi ikke behøvede at stå i den situation, vi står i her i dag, hvor vi diskuterer de
her sygehusnedlukninger?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
215490;name_party;":
Hvem er det, der har sagt, at Dansk Folkeparti
ikke ville være med til at finde den økonomi, der
måtte være nødvendig? Det er da noget utroligt
sludder at komme med. Tværtimod har jeg lige
stået heroppe og sagt, at hvis en forhandling
mellem regeringen og amterne på den ene side
og regeringen og H:S på den anden side måtte
medføre, at man kun kan opnå beslutningsforslagets formål, hvis der kommer flere penge på
bordet, så er det jo noget, vi kommer til at tage
stilling til.
Det gør vi selvfølgelig inden for den økonomiske ramme, der er ansvarlig, og som betyder,

545

at vi så må finde pengene på statens budget og
give amterne et øget råderum. Det er jo logisk,
for vi har faktisk valgt at følge den plan, som hr.
Lykketoft lavede, for, hvordan udviklingen i
økonomien må være frem til år 2010. Det ved jeg
godt, Socialdemokratiet er ligeglad med og derfor bare vil hælde nogle penge ud i amtskasserne, uanset at det jo ikke har medført, selv om
man har gjort det tidligere, at de små sygehuse
er blevet bevaret.
Vi har i beslutningsforslaget en, synes jeg også, meget pædagogisk oversigt over, hvordan
det er gået med udviklingen for de små sygehuse gennem de sidste mange årtier. Der har ikke
været en bevaring af de små sygehuse, der har
været lukning af de små sygehuse. Det er den
strukturændring, der er sket, på trods af at man
har givet flere penge til amterne.
Nu ønsker vi altså at gøre det klart her: Hvem
vil være med til at sikre de små sygehuse? De
stemmer naturligvis for et beslutningsforslag,
der pålægger regeringen at forhandle dét. De,
der ikke vil være med til det, stemmer imod, og
der kan vi så notere os, at det gør Socialdemokratiet. De stemmer imod.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
217222;name_party;":
Ja, det gør vi, og nu hæfter jeg mig ved, at vi i
dag står med et forslag, hvor hr. Kristian Thulesen Dahl forgæves prøver at sige, at det, man vil
nu, er, at man vil tage den store diskussion med
amterne og regeringen og det ene og det andet.
Den mulighed havde man sådan set allerede
under åbningsdebatten, hvor man kunne have
valgt at stemme for Enhedslistens forslag, som
faktisk havde næsten samme ordlyd, der gik ud
på, at vi finder nogle flere midler til det her. Det
har man ikke gjort, og derfor synes jeg, at det
bare gør det endnu mere hyklerisk, at vi står her
i dag og tager hele diskussionen en gang til.";Sophie Hæstorp Andersen
217852;Time;"Det var helt tydeligt, at Dansk Folkeparti ikke
på det tidspunkt var interesseret i at finde de
øgede midler, man var heller ikke interesseret i
at finde de øgede midler, da man gik med til at
give alle amter en kollektiv afstraffelse, fordi
man i ét amt sætter skatten op med 0,4 pet. Derfor synes jeg, at denne diskussion er fuldstændig på hovedet.
Det, Socialdemokratiet vil være med til, er at
sige, at der er blevet udstukket nogle økonomiske rammer herinde fra Folketinget med Dansk
Folkepartis støtte. De økonomiske rammer har

546

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 5)

vi ikke haft mulighed for at få indflydelse på,
men amterne er i gang med at lave nogle omstruktureringer inden for de rammer, der ligger.
Vi ville godt have været med til at ændre på
rammerne oprindelig, men det kunne vi ikke få
mulighed for, fordi Dansk Folkeparti støttede, at
man lavede de her stramme aftaler, og nu står vi
så i den her situation. Det er fuldstændig hul i
hovedet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
218863;name_party;":
Det synes jeg også det er, så derom kan vi hurtigt blive enige. Men det, der er mærkværdigt
her, jeg vil ikke bruge den anden betegnelse, er
jo, at man henviser til nogle økonomiaftaler, der
er indgået, samtidig med at jeg står her og motiverer forslaget med, at hvis man efter en forhandling finder frem til, det måtte koste nogle
penge, så må vi jo se på det.
Men som udgangspunkt vil vi ikke være med
til, at man bare hælder nogle penge over i nogle
amtskasser. Det har jo vist sig historisk, som det
er illustreret i forslagets bemærkninger, at det
ikke har fastholdt de små sygehuse. Udviklingen hen imod en stadig større centralisering er
jo sket på trods af, at man igennem mange amtsrådsaftaler, også med socialdemokratisk deltagelse gennem 1990'erne, har flyttet flere og flere
penge over i amtskasserne. Alligevel er den her
udvikling jo sket til skade for nærdemokratiet
og til skade for den tryghed, der skal være i nærområdet.
Derfor savner jeg et bud fra Socialdemokratiet på, hvordan man sikrer de små sygehuse, hvis
ikke man vil være med på et forslag, der pålægger regeringen en bunden opgave, nemlig at forhandle med dem, der har sygehusene i dag, om,
hvordan vi sikrer os mod lukning af de små sygehuse.
Så har vi endda sagt, og det skal stå krystalklart, at hvis man mod forventning skulle nå
frem til, at det kun kunne nås ved. at der kommer flere penge på bordet, så vil vi se på det.
Men det skal være inden for den ansvarlige økonomiske ramme, som hedder år 2010-planen,
som Socialdemokraterne selv har stået for, og
som jeg så kan forstå på de bemærkninger, der i
øvrigt falder i dag, at man er løbet skrigende
bort fra, nu hvor man er kommet i opposition.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
220588;name_party;":
Under forfatningskampen i slutningen af det 19.
århundrede førte Venstre noget, som har fået
navnet visnepolitikken. Det var der mange gode
grunde til. Man ville gerne af med en højreregering og have indført parlamentarismen. Det vil
jeg ikke fortabe mig i.
Men jeg synes egentlig, at det, som fru Sophie
Hæstorp Andersen og Socialdemokratiet her fører, kunne man virkelig kalde visnepolitik. Visnepolitik nu imod parlamentarismen og imod
de mærkesager, som Socialdemokratiet selv har.
For at sige det kort og godt: Socialdemokratiet er
sur over, at der er parlamentarisk flertal for et
skattestop, Socialdemokratiet vil gerne have
skatterne drevet i vejret, og så siger man, at så er
det også lige meget, så er vi bare sure, og så
stemmer vi imod, selv om vi egentlig går ind for
bevarelse af de små sygehuse. Jeg synes, det er
usselt.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
221473;name_party;":
Det er meget interessant at høre Dansk Folkeparti bruge den retorik om skattestoppet, at nu
er det nærmest det eneste saliggørende, og hvis
man siger noget som helst kritisk om skattestoppet, så er det, fordi man kun ønsker at sætte
skatterne i vejret. Det har aldrig nogen sinde været Socialdemokratiets mål at sætte skatterne i
vejret. Tværtimod har vi jo fremlagt et nyt forslag til en skattereform, der sætter skatterne på
indkomst ned.
Men det, man gør nu i Dansk Folkeparti, er, at
man adopterer regeringens økonomiske politik.
Man ikke bare adopterer den, man støtter den
helt ud til den grænse, hvor man faktisk - nu
blev der netop talt om demokrati - er med til at
sætte det regionale, det amtslige demokrati ud
af spillet. Et amtsligt demokrati, der f.eks. i Vestsjællands Amt har medført, at man for at løse
opgaven med at sikre fortsat udvikling af sygehusvæsenet, beholde de sygehuse, man har, sikre udviklingen af psykiatrien, er kommet til den
konklusion, at det eneste rigtige, man kan gøre
lige nu, er at komme med en minimal skattestigning på 0,4 pet.";Sophie Hæstorp Andersen
222554;Time;"Og selv om vi står her i dag og behandler et
forslag fra Dansk Folkeparti om, at man skal
gøre alt for at undgå lukning af små sygehuse, i
øvrigt nærmest uanset kvaliteten på mange af

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 5)
de her sygehuse, så skal vi høre, at det med skatten er det eneste saliggørende.
Én ting er, at det handler om skattestoppet, og
at Dansk Folkeparti bakker op om det i hoved
og hale, men så er der også en anden diskussion,
der hedder kvalitet, og jeg vil ikke afvise, at enkelte lukninger og omrokeringer ude i amterne
sker på den baggrund. Jeg vil heller ikke være
med til at sige, at skattestoppet er noget, som
kun betyder, at vi andre vil sætte skatten op. Vi
tror altså stadig væk på det amtslige demokrati
og retten til selvbestemmelse og ikke på regeringens politik med kollektive straffeaktioner, som
Dansk Folkeparti nu støtter op om.
Jeg er da ked af, at Dansk Folkeparti ikke har
det samme syn på regionalt demokrati, som vi
har i Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
223573;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører, om jeg opfattede det rigtigt, at Socialdemokratiet godt kan forestille sig situationer, hvis vi
ser bort fra pengene, hvor man er nødsaget til at
lukke et sygehus eller at flytte afdelinger. Det er
ligesom kommet frem her i debatten, at Socialdemokratiet ikke ønsker at medvirke til denne
proces, men jeg hørte lige før nogle bemærkninger, og dem vil jeg da gerne have bekræftet.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
224043;name_party;":
Det er faktisk en dårlig argumentation, fru Sophie Hæstorp Andersen kommer med. De aftaler, der er indgået, er frivillige aftaler, og så må
det jo være dårlige forhandlere, der har været
inde og lave de her aftaler.
En anden ting, der faktisk også slap ud, er, at
det er o.k. ikke at redde sygehusene. Det slap jo
fuldstændig klart ud i æteren nu, at det ikke
handlede om at redde sygehusene, det gælder
ikke lukninger af sygehusene, det er åbenbart
o.k. alligevel.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
224551;name_party;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen mener ikke, vi
har det samme syn på regionalt demokrati. Jeg
vil godt i den her sag sige, hvad vi mener om regionalt demokrati. Forholdet er vel det, at ingen
kan være i tvivl om, at befolkningen - det er der
blevet givet tydeligt udtryk for - ønsker at undgå den massakre, vi nu har oplevet på de små
sygehuse.

. l

547

Kunne det være, og det spørgsmål kunne jeg
sådan set lige så godt have stillet til Venstres
Hans Andersen, at den massakre sker, fordi amterne ved, at der er en mulighed for, at det sidste
amtsrådsvalg har været holdt i Danmark, og at
de derfor ikke kommer til at stå til ansvar over
for vælgerne?
Og i en sådan mellemperiode, mens Strukturkommissionen arbejder, hvor tingene er uvisse,
kunne det da være en fordel af hensyn til befolkningen, til vælgerne, at man lavede et moratorium for nedlæggelse af små sygehuse, indtil den
dag kommer, da en ny ansvarlig instans, som
skal stå til ansvar over for vælgerne, f.eks. Folketinget, overtager sygehusene.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
225604;name_party;":
Jeg vil med det samme sige, at jeg ikke kender
nogen amtsrådspolitikere, der synes, det er sjovt
at gå til alenlange møder for at snakke om nedskæringer med befolkningen og for at snakke
om omlægninger og lukkede sygehuse, så det
med, at det skulle være et moratorium, fordi de
tror, at de aldrig nogen sinde bliver nødt til at
blive valgt igen, er mig helt uforståeligt.";Sophie Hæstorp Andersen
225987;Time;"Når det gælder hr. Hans Andersens kommentar om udviklingen af sygehusene og om, hvorvidt det er korrekt, at man også skal kigge på
kvalitet osv., når man lukker små sygehuse, så
vil jeg sige, at vi da er fuldstændig enige. Udvikling er ganske udmærket, og vi vil ikke afvise, at
der kan ske ændringer med hensyn til, om sygehusene skal være indrettet på den ene måde eller den anden måde. Vi vil ikke afvise, at man
kan lukke mursten ned ét sted og flytte funktioner hen til andre steder, hvor de bliver varetaget
bedre, f.eks. til gavn for den enkelte borger, til
gavn for netop det, som sundhedsministeren
har sagt flere gange, at sikre den mest kvalificerede behandling.
De ændringer, vi så går ind for, skal selvfølgelig foretages ud fra en saglig og faglig argumentation. De skal ikke foretages under tvang. Man
skal ikke lukke sygehuse på grund af tvang, fordi økonomien er så presset, at man ikke ser nogen anden mulighed.
Det, vi kommer til at se i Vestsjællands Amt
og i alle amterne, hvis man indfører den her kollektive straffeaktion, er, at nogle amter rent faktisk vil blive så presset på økonomien, at man vil
nedlægge de mindre sygehuse af tvang og ikke

548

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 5)

på grund af saglige og faglige argumenter. Det
er klart, at det vender vi os imod.";Kl. 15.20
227316;title_name;":
Så er det fru Birthe Skaarup som ordfører. Der er
ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger.";Poul Nødgaard
227435;name_party;":
Selv om der måske er nogle, der har draget vores hensigter med det her beslutningsforslag i
tvivl, så er den reelle baggrund for det selvfølgelig de mange nedlæggelser af sygehuse og sygehusafdelinger og salg af sygehuse, som sker. Det
har accelereret her i år 2002, og vi er bange for, at
det bliver ved med at gøre det.
Vi har her fra talerstolen talt om eksemplerne
fra Frederiksborg Amt og Vestsjællands Amt, og
man kan tilføje, at foruden at Ribe og Sønderjyllands amter også har været involveret i de her
sygehusnedlæggelser, så har Fyns Amt også været det, og vi er temmelig nervøse for, at det vil
fortsætte. Vi har jo hørt, at man også planlægger
det på Ærø, og Tønder og Skagen har fået respit
på 1 år. Ikke på grund af skattestoppet, men på
grund af økonomien har de sagt, at man kunne
gå ind og kigge på det om 1 år igen og nedlægge
det. Og vi er arge modstandere af det.
Hertil kommer, at det efter vor mening er
uholdbart og politisk uacceptabelt, såfremt amterne i år og næste år lukker, sælger og reducerer
sygehusene sideløbende med, at regeringens
strukturkommission arbejder på en udredning
af landets struktur.
Vi håber naturligvis, at kommissionens arbejde vil ende med, at der bliver udformet en mere
langsigtet og holdbar sygehuspolitik, hvor også
de mindre sygehuse kan finde deres fremtidige
placering og rolle i samfundet.
Vi mener helt klart, at det er en farlig og betænkelig udvikling at begrænse betjeningen af
borgerne ved at nedlægge sygehuse i nærområderne - i mange tilfælde er det velfungerende
sygehuse med kvalitetsbehandling til borgerne og også at det sker i randområderne. Det er helt
forståeligt, at det har givet voldsomme reaktioner i de berørte områder, og det viser, at det har
kolossal betydning for befolkningen, for det er
jo som sagt ikke blot krusninger, det er virkelig
bastante protester, der har lydt fra befolkningen
rundt i landet.
Vi ved, at Strukturkommissionen skal barsle
med anbefalinger ultimo år 2003 samtidig med,
at det rådgivende udvalgs bud på organiseringen af sygehusvæsenet skal indgå i det her ar-

bejde. Derfor lægger Dansk Folkeparti stor vægt
på, at det lokale sygehusberedskab ikke svækkes i mellemtiden, for sygehuslandkortet kan
komme til at se helt, helt anderledes ud, såfremt
amterne eksempelvis nedlægges.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi mener, at amterne er for små enheder til at kunne
forvalte en sygehuspolitik, der skal tage hensyn
til den overordnede, nationale udvikling i sygehusvæsenet, og derfor kan det ikke overraske, at
det i de enkelte amter spiller en stor rolle, hvordan amtets likviditetsbudget udvikler sig i de
næste 12 måneder. Derfor kan de overordnede,
sundhedsmæssige hensyn meget, meget nemt
blive trængt i baggrunden.
Dansk Folkeparti ser gerne, at administrationen af hele sygehusvæsenet samles i en sygehusstyrelse under Indenrigs- og Sundhedsministeriet, som også det er nævnt i bemærkningerne, og herved vil sygehusvæsenet være underlagt sundhedsministeren og Folketingets parlamentariske kontrol. Som det ser ud i dag, har regering og Folketing kun ansvaret for den sundhedspolitiske lovgivning, men hverken regering eller Folketing kan forlange, at amterne bevarer sygehusene. Derved opstår der i amterne
undertiden tanker om at spare dele af sygehusvæsenet væk til fordel for andre lokale, forpligtende aktiviteter.";Birthe Skaarup
230786;Time;"Jeg opfordrer Folketinget til at bakke op om
beslutningsforslaget om det her midlertidige
stop for salg af og nedskæringer på sygehusene,
og kun med tilslutning til forslaget kan man
foreløbig undgå de væsentligste forringelser og
skævvridninger på sygehusområdet. Det er netop det, der ligger os meget, meget stærkt på sinde, det er skævvridningerne, nemlig at vi, hvis
amterne bliver nedlagt, pludselig ser sygehuse
komme til at ligge meget tæt på hinanden, i stedet for at vi skal have en landsdækkende struktur.
Det er sådan, at hvis amterne stadig væk får
lov til at handle hen over hovedet på Folketing,
regering og strukturkommission, så mistes muligheden for at skabe en fornuftig og afbalanceret plan for fremtidens sygehusvæsen. Det er en
tragedie, og det kan hverken patienter eller sygehuspersonale være tjent med.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
231650;name_party;":
Vi har jo haft debatten, dels for lidt siden og dels
i forbindelse med finanslovforslaget, og man

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 5)
skulle ikke tro, at det var Dansk Folkeparti, som
er regeringens støtteparti, og som har været det
hele tiden.
Der har jo været rig mulighed for Dansk Folkeparti for at stille krav til regeringen i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Man kan
ikke sige, at det ikke var kendt, for vi havde debatten der. Derfor vil jeg gerne spørge: Hvorfor
har Dansk Folkeparti ikke stillet de krav til regeringen der, hvor man forhandlede finanslov, og
hvorfor har man ikke sikret, at der ikke var så
stram en aftale indgået mellem regeringen og
amterne, når det nu angiveligt ligger Dansk Folkeparti så meget på sinde? Det vil jeg gerne have
svar på.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
232464;name_party;":
Hr. Jesper Langballe fra Dansk Folkeparti talte
for lidt siden om en massakre på sygehusene.
Kan fru Birthe Skaarup bekræfte, at medlemmer
af Dansk Folkeparti rundtomkring i amterne er
med til den massakre?
Så har det væsentlige i forhold til, hvorvidt
det her forslag har gennemslagskraft eller ej, jo
været spørgsmålet om, hvorvidt der følger penge med, og det har været noget uklart.
Under åbningsdebatten fremsatte Dansk Folkeparti et forslag til vedtagelse, hvor man skrev:
»Det koster ikke mere at opretholde de små sygehuse.« Dansk Folkepartis begrundelse for at
stemme imod forslaget fra Enhedslisten, der ville sikre, at der ikke blev lukket eller solgt sygehuse, var netop, at Dansk Folkeparti ikke ville
give penge til amterne.
Derfor vil jeg høre, om Dansk Folkeparti nu
har ændret opfattelse siden åbningsdebatten, og
om Dansk Folkeparti nu vil være med til at give
penge til amterne. Der står ikke et ord om det i
beslutningsforslaget, og derfor har vi selvfølgelig troet, at den melding, der blev givet fra partiformanden under åbningsdebatten, og det, der
lå i Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse, var
det, der stod til troende. Men det er da glædeligt, hvis Dansk Folkeparti ændrer opfattelse.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
233720;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om ikke formålet med det
her forslag i realiteten har været, at man skulle
have noget at skrive ud til sundhedspersonalet i
amterne om. For når man virkelig går igennem,
hvad Dansk Folkeparti siger og gør i Folketinget, så er det et parti, der taler med to tunger.

549

Nu hører vi her fra talerstolen, at det både er
uholdbart og politisk uacceptabelt, at der lukkes
sygehuse og nedlægges sygehuse. Hvad er det,
Dansk Folkeparti har gang i ude i Vestsjællands
Amt? Der har man sikret en amtsborgmester fra
Venstre, som vil lukke fire sygehuse, og man er
det politiske grundlag for denne amtsborgmester.
Nu ved jeg godt, at to af Dansk Folkepartis
tre medlemmer i Vestsjællands Amt ikke kunne
holde til det og derfor er sprunget. Nu, sidder
man tilbage med ét medlem, som stadig væk i
Dansk Folkeparti støtter amtsborgmesteren ude
i Vestsjællands Amt. Man er også blevet lovet så
sent som her i sommer af Dansk Folkepartis
medlem i Vestsjællands Amt, hr. Poul Nødgaard, at nu ville han kalde indenrigsministeren
i samråd, og så var han sikker på, at man kunne
finde ud af, at Vestsjællands Amt kunne få dispensation for skattestoppet og hæve skatten og
redde sygehusene.
. . Kl. 15.30
Nu står man herinde med et forslag, der på
den ene side siger, at man ikke må lukke sygehuse, mens vi på den anden side om ganske kort
tid behandler et forslag i Folketinget, hvor
Dansk Folkeparti giver de små sygehuse i Vestsjællands Amt kniven.";Thomas Adelskov
235209;title_name;":
Så er det fru Birthe Skaarup for at besvare.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
235294;name_party;":
Først til fru Lene Garsdal omkring skattestoppet: Det er da helt rigtigt, at vi er gået ind for, at
vi skal bevare det skattestop. Vi er også gået ind
for at give 5,6 mia. kr. til sygehusvæsenet over 2
år. De er bevilget i år 2001 og udmøntes 2002 og
2003. Og der er der mange penge for det enkelte
amt til at gå ind og se på, hvordan man omstrukturerer.
Ydermere er der jo de 0,7 pet. i realvækst, og
ydermere har man lov at gå ind inden for 2pct.s-grænsen og omstrukturere inden for det
enkelte budget. Det tror jeg er noget af det, man
eksempelvis måske i Århus Amt er i gang med,
for man har jo set, at befolkningen har gjort oprør omkring netop det at nedlægge de her sygehuse.
Så siger fru Line Barfod om massakren på sygehusene, at den åbenbart hænger sammen
med, at vi har ændret opfattelse. Vi har ikke ændret opfattelse overhovedet. Vi har altid, og det

550

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 5)

står i vores program, og det følger vi, sagt, at vi
ikke vil være med til at nedlægge de små sygehuse.
Så er fru Line Barfod inde på, at man nogle
steder blandt amtsrådsmedlemmer i Dansk Folkeparti er gået ind på nogle punkter, hvorved
der er sket nogle nedlæggelser. Jeg ved ikke, om
det er Hørsholm sygehus, som man tænker på at
sælge. Det var jo sådan, at vores amtsrådsmedlem selvfølgelig var i en situation, hvor han måtte sige: Enten sælger vi, eller også beholder vi,
og så benytter vi stadig væk sygehuset.
Vores forslag er selvfølgelig, at vi ikke skal
sælge sygehuse, men vores amtsrådsmedlem
har så valgt det mindst indgribende i det her sygehusvæsen, og det er at sige: O.k., når det ikke
kan være anderledes, så må vi jo acceptere det,
der er sket, og så må vi benytte det sygehus til
forskellige operationer.
Så er der hr. Thomas Adelskov om det her
med at skrive ud til sundhedspersonalet: Jamen
altså, hvorfor skulle vi dog ikke have lov at gøre
det? Jeg tror da også, at Socialdemokratiet har
nogle baggrundsgrupper rundtomkring. Det har
vi jo så ikke i Dansk Folkeparti. Vi er sådan et
forholdsvist nyt parti, og vi kan godt lide at høre
manden på gulvet, der kan fortælle os, hvad han
synes om det her forslag.
Vestsjællands Amts borgmester bliver støttet
af vores amtsrådsmedlem. Ja, det er rigtig nok,
men jeg har da også hørt fra vores amtsrådsmedlem, at såfremt man ikke var gået ind og
havde forhøjet denne her skat, så havde man
kunnet gå ind og finde nogle penge, for der var
overkapacitet på nogle af sygehusene, og det er
selvfølgelig ærgerligt.
Nu kan jeg se, at formanden rejser sig. Jeg vil
godt prøve at vende tilbage.";Birthe Skaarup
237887;title_name;":
Det gør han, fordi den røde knap har lyst nogen
tid, så jeg tror, vi skal stoppe her og så bede fru
Lone Møller om at komme på talerstolen for en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
238086;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Skaarup, om hun
virkelig mener det, hun siger, eller om hun tror,
at man sådan ikke rigtig ved, hvad man gør ude
i amterne. Jeg hørte godt i starten, at fru Birthe
Skaarup sagde: Amterne kan jo ikke finde ud af
det, de kan ikke finde ud af det med de der pen-

ge: de kan jo ikke finde ud af det, de amter, det
har de jo vist.
Nu håber jeg, at fru Birthe Skaarup kan huske, da vi vedtog at afsætte de 1,5 mia. kr., hvor
Socialdemokratiet meget påpegede, at når nu
det viste sig, at den model, som ministeren lagde
til grund for udløsning af de penge, ikke virkede: så skulle man ikke komme at sige, at det var
amternes skyld. Allerede dengang var det klart,
at det var en umulig model.
Det var nu ikke det, jeg ville spørge om. Jeg
ville spørge: Mener fru Birthe Skaarup virkelig,
at man udeomkring i amterne nedlægger velfungerende afdelinger, som fru Birthé Skaarup
sagde, blot fordi man ikke kan finde ud af det?
Mener fru Birthe Skaarup ikke, at det er på
grund af, at der rent faktisk ikke er midler til at
drive dem? Og med hensyn til Frederiksborg
Amt er det så ikke korrekt, at Dansk Folkepartis
repræsentant dér også har stemt for nedlæggelse
af 25 genoptræningspladser, som ikke har noget
som helst med Hørsholm Sygehus at gøre? Er
det også bare, fordi man ikke kan finde ud af
det, eller er det måske på grund af økonomi?";Lone Møller
239462;Time;(Kort bemærkning).;KL. 15.35
239499;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge igen. Jeg forstår, at Dansk
Folkeparti ikke påtager sig noget ansvar for, at
der ikke er nogen penge i amterne. Men hvis vi
ser bort fra det, så vil jeg godt sige, at det jo i
hvert fald i praksis viser sig, at amterne har problemer med at få økonomien til at hænge sammen. Hvor forestiller Dansk Folkeparti sig så, at
de skal få pengene fra? Skal de tages fra de svage? Skal de tages fra miljøet? Hvor skal de tages
fra, når det rent faktisk ikke er muligt for amterne andet end at inddrage sygehusene i besparelserne? Det vil jeg gerne have et svar på.
Kravet i det her beslutningsforslag er, at regeringen skal genforhandle. Men regeringen har jo
forhandlet med amterne. De er jo kommet overens om en aftale, meget dårlig efter vores opfattelse, men det er de. Hvorfor forestiller Dansk
Folkeparti sig, når regeringen ikke får støtte fra
Dansk Folkeparti, at den aftale skulle kunne blive så god, at den vil hindre nedlæggelse af sygehuse?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
240503;name_party;":
Fru Birthe Skaarup talte om, at man i Frederiksborg Amt fra Dansk Folkepartis side havde væ-

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 5)
ret tvunget til at gå med til at sælge et sygehus.
Kan fru Birthe Skaarup ikke bekræfte, at der er
mange forskellige amter rundt om i landet, hvor
Dansk Folkeparti er med til at lukke eller sælge
sygehuse?
Det interessante spørgsmål og det helt afgørende spørgsmål for betydningen af Dansk Folkepartis beslutningsforslag, som vi behandler i
dag, er, om Dansk Folkeparti vil være med til at
give penge til at drive sygehusene, eller om man
ikke vil med til det. Og derfor må det være muligt for fru Birthe Skaarup at svare klart ja eller
nej til, om Dansk Folkeparti vil være med til at .
give penge til amterne til at drive sygehusene
for, hvis det her beslutningsforslag bliver vedtaget.
Vi vil også godt høre, om Dansk Folkeparti
mener, at det, hvis forslaget bliver vedtaget, så
dermed vil være helt sikkert, at vi så kan love
vælgerne, at der ikke bliver lukket eller solgt nogen sygehuse, mens Strukturkommissionen arbejder.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
241603;name_party;":
Til fru Lone Møller: Det er da rigtigt nok, at jeg
med hensyn til de 1,5 mia. kr. tidligere udtrykte,
at det jo viser sig, at amterne ikke kan finde ud
af tingene. De har jo heller ikke kunnet finde ud
af at bruge de her penge her og nu. Nu bliver de
så overført til næste år, lad os så håbe, at de bedre kan finde ud af bruge dem.
Til det med at nedlægge velfungerende afdelinger: Det vil vi selvfølgelig ikke være med til.
Det er klart, at hvis der er nogle velfungerende
afdelinger, så skal man jo ikke nedlægge dem.
Men der er altså også nogle, hvor man kan gå
ind og kigge på strukturen på de forskellige sygehuse, på de forskellige afdelinger. Vi har jo set
den proteststorm, der har rejst sig eksempelvis i
Århus Amt. Jeg kan nævne et eksempel, jeg kunne nævne flere, men på Samsø har man været
inde og sige, at man ikke kan undvære sit sygehus. Man vil nedlægge 50 arbejdspladser og bevare 20. En øbefolkning har fuldstændig mistet
den nærhed, der er ved at have en fødeafdeling,
ved at have nogle medicinske patienter, der kan
komme i behandling. Og jeg kunne nævne flere
andre ting. De kæmper med ryggen mod muren.
De har mistet mange andre arbejdspladser på
Samsø. Og det er det, det også handler om for
os: at tilgodese befolkningen.
Her har man så sagt på Samsø: Vi kan selv gå
ind og se på, om der måske er nogle ting, vi kan

551

lave om. Det her udvalg, der har siddet, har jo
også sagt, at der er nogle barrierer i det her sygehusvæsen, som enhver sygehusledelse kan løse
ved at bruge det, man har mellem ørerne. Og det
er jo noget af det, de forskellige sygehuse bliver
stillet over for. Det er jo heller ikke så dumt, hvis
man kan gå ind og se, at man kan lave tingene
anderledes. Intet er statisk, vil jeg så sige..
Nu lyser den røde lampe desværre, og jeg fik
ikke svaret på resten. Det, jeg kan kort sige, er, at
jeg har forstået, at genoptræningspladserne i
Hørsholm bliver lagt ud andre steder. De bliver
ikke bare slettet af landkortet i Frederiksborg
Amt, men kommer ud på andre afdelinger.
Så må jeg så vende tilbage til resten.
홢,";Birthe Skaarup
243674;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
243713;name_party;":
Fru Birthe Skaarup mente, at man herinde i
Dansk Folkeparti havde hørt, at man i Vestsjællands Amt sagtens kunne finde pengene nogle
andre steder, så undrer det da, at vi ikke har set
nogen forslag i Vestsjællands Amtsråd fra Dansk
Folkepartis medlem, så man kunne sikre de fire
sygehuse derude. Man har tværtimod i stedet
for sikret grundlaget under den amtsborgmester, som har foreslået nedlæggelse af fire sygehuse derude, så det er ikke korrekt.
Derfor virker det også fuldstændig forkert og
barokt, når man skal stå her i dag og høre, som
fru Birthe Skaarup sagde i sin ordførertale, at
det er uholdbart og politisk uacceptabelt, at der
lukkes små sygehuse, når Dansk Folkeparti ikke
har en eneste krone med til de små sygehuse.
Men man har et skud i bøssen senere. Man
har det skud i bøssen, at når regeringens forslag
om at straffe Vestsjællands Amt kommer til behandling herinde, så kan man jo stemme imod
og dermed sikre små sygehuse, som et flertal i
Vestsjællands Amtsråd har villet gøre og forsøgt
at gøre mod Dansk Folkepartis stemme i Amtsrådet.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
244809;name_party;":
Til fru Birthe Skaarup: Det var ikke genoptræningspladser på Hørsholm Sygehus. Vi har noget unikt, nemlig Esbønderup Sygehus, et af de
meget velfungerende sygehuse. Der vil jeg så
igen gerne spørge: Er det ikke korrekt, at Dansk
Folkepartis repræsentant i Frederiksborg Amt
har stemt for nedlæggelse af det?

552

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 5)

Så siger fru Birthe Skaarup: Jo, men jeg har
forstået, at patienterne kommer ud på de andre
sygehuse. Jamen fru Birthe Skaarup har da vel
ikke en eller anden vildfaren opfattelse af, at når
man lukker afdelinger eller lukker sygehuse
rundtomkring i landet, så kommer de patienter,
der normalt bliver behandlet dér, til at ligge på
gaden? Når man nedlægger og lukker et sygehus, sker der jo rent faktisk det, at man lægger
patienterne ud på andre af amtets sygehuse. Det
er jo ikke sådan, at patienterne ikke bliver behandlet, fordi man lukker et sygehus.
Er det argumentationen for, at vi godt kan
lukke de små sygehuse, hvis vi så bare lægger
dem ud på andre? Det er rent faktisk sådan, det
foregår i dagligdagen, så jeg har lidt svært ved
at forstå fru Birthe Skaarups argumentation.";Lone Møller
245981;title_name;":
Fru Lene Garsdal for den tredje og sidste kórte
bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
246094;name_party;":
Jeg vil gerne gentage mine spørgsmål. Jeg vil
gerne høre, hvorfor Dansk Folkeparti som støtteparti for regeringen ikke har forhindret amternes stramme økonomi.
Så vil jeg også gerne gentage det andet
spørgsmål, som jeg ikke fik svar på: Hvor skal
amterne spare for at få økonomien til at hænge
sammen? Har Dansk Folkeparti noget svar på
det?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
246476;name_party;":
Jeg vil begynde med fru Lene Garsdal omkring
det at inddrage sygehusene og spare på økonomien, og hvorfor Dansk Folkeparti ikke forholder sig til det. Det gør vi så sandelig også. Vi har
været med til at give 5,6 mia. til sygehusvæsenet. Der er stadig væk en realvækst og stadig
væk muligheder for omprioriteringer inden for
det enkelte amts budget.
Det bliver man da nødt til at tage ad notam.
Man kan da ikke bare blive ved med at poste og
poste penge ind i et sygehusvæsen uden at få
noget ud af det.
Mange steder i de her amter, hvor man går
ind og prøver at nedlægge nogle sygehuse nu,
synes vi, det er uacceptabelt. Man kan gå ind og
kigge på, om der er nogle ting, man kan gøre anderledes. Det er det, jeg har prøvet at stå og plædere for heroppefra. Vi synes, det er en god idé,

at man går ind og prøver at lave tingene anderledes.
Så vil jeg godt sige til hr. Thomas Adelskov
omkring det, der er sket i Vestsjællands Amt, at
der jo selvfølgelig er sket det uheldige, at man
har sat skatten op med de 0,4 pet. Det er jo uacceptabelt, når man har en aftale. Det er Vestsjællands Amt, der ikke har levet op til den aftale.";Birthe Skaarup
247617;Time;"Så vil jeg godt sige, at vi bakker op om skattestoppet her i Dansk Folkeparti. En af de ting, vi
har været inde og drøfte lidt, er, at vi selvfølgelig
godt kan se, at de 60 mio. kr., som de andre amter bliver bonet for, er uretfærdigt. Så vi vil prøve på at forhandle - og det er der muligvis andre, der vil være med til - om, at af den store,
bugnende kasse, som Amtsrådsforeningen er i
besiddelse af, på 600 mio. kr., hvoraf de får et
klækkeligt rentebeløb, kunne man måske gå ind
og tage de 60 mio. kr., som de øvrige amter bliver bonet for.
Det er noget, vi vil prøve at få ind i nogle forhandlinger, og det kunne jo være, at der var andre her i Folketinget, der kunne bakke op om
det.
Nu lyser den røde lampe desværre igen, men
det kan jeg være, jeg kan vende tilbage.";Kl. 15.45
248425;title_name;":
De næste tre korte bemærkninger kommer fra
fru Line Barfod, fru Lone Møller og hr. Thomas
Adelskov. Og for alle tre gælder det, at det er
den tredje og sidste korte bemærkning til fru
Birthe Skaarup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
248662;name_party;":
Nu har jeg tre gange prøvet at spørge fru Birthe
Skaarup, som endnu ikke har haft tid til at svare,
så jeg håber, at fru Birthe Skaarup næste gang vil
starte med at svare mig. Nu prøver jeg én gang
til: Vil Dansk Folkeparti give penge til amterne
til at drive sygehusene? Ja eller nej.
Hvis Dansk Folkepartis beslutningsforslag,
som vi behandler her, bliver vedtaget, vil det så
dermed være sikret, kan vi så love vælgerne, at
der ikke er nogen sygehuse, der bliver lukket eller solgt? Ja eller nej. For når man læser beslutningsforslaget, ser det ud, som om det her bare
er et slag i luften for at berolige vælgerne, fordi
det bare lægger op til, at man skal lave en aftale.
Der er ingen garanti i det her forslag, der sikrer,
at sygehuse ikke bliver lukket eller solgt.

(70)
Torsdag den 31. oktober 2002 (B 5)

553

Derfor vil jeg gerne høre, om Dansk Folkepartis mening er, at man ønsker, det skal være helt
sikkert, at der ikke bliver lukket eller solgt. Ja eller nej.";Line Barfod
249673;title_name;":
Fru Birthe Skaarup, og derefter er der noget, der
tyder på, at vi kommer videre i ordførerrækken
til hr. Jørgen Lundsgaard.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
249834;name_party;":
To korte spørgsmål: Jeg vil gerne spørge fru Birthe Skaarup, om hun mener, at Amtsrådsforeningen er sådan en eller anden form for overamtsråd, som man lige pludselig kan begynde at
blande ind i en straffeaktion, som regeringen er i
gang med over for amterne? Det var det ene
spørgsmål.
Så bliver fru Birthe Skaarup ved med at sige:
Jamen vi skal gøre tingene anderledes. Kunne
fru Birthe Skaarup give mig bare et enkelt eller
to eksempler på, hvordan vi så kan gøre det anderledes? Det dér med at gøre det anderledes er
det f.eks. at lukke 25 genoptræningspladser og
lægge dem ud på andre af amtets sygehuse? For
ellers har jeg meget svært ved at se, hvad det er,
vi skal gøre anderledes, som fru Birthe Skaarup
mener vil løse alle vores problemer. Jeg ville da
være glad for bare to eksempler.

(Kort bemærkning).";Lone Møller
250670;name_party;":
Nu er det jo sådan, at tiden er begrænset, og det
var ikke for ikke at give nogle svar til dem, der
var heroppe. Men først til fru Line Barfod om,
hvorvidt vi vil være med til at give flere penge,
såfremt det her forslag skal vedtages: Det står
højt og tydeligt på side 4 i næstsidste afsnit, at
det vil afhænge af forhandlingerne mellem regeringen og amterne, hvordan opgaven kan løses i
praksis osv., osv. Det kan eventuelt indgå i overvejelserne, at staten allerede nu etablerer en sygehusledelse under Indenrigs- og Sundhedsministeriet og i samarbejde med det pågældende
amt opretholder driften af et eller flere af de lokale sygehuse, der ellers tænkes nedlagt. Det er
blot til oplysning for fru Line Barfod.";Birthe Skaarup
251395;Time;"Så til fru Lone Møller om Amtsrådsforeningen er et overamtsråd: Jamen der er nogle, der
føler, at de er det, det må jeg jo så sige, for de går
jo ind og fortæller, hvordan vi andre skal agere
politisk. Det, jeg godt vil sige, er: Vi har måske
en mulighed for at gå ind og lave en forhandling
om den store kasse, man har i Amtsrådsforeningen, og prøve at få dem til at betale det, som
Vestsjællands Amt ikke har overholdt, nemlig
skattestoppet.
Så efterlyser fru Lone Møller to områder,
hvor man kan gå ind og se anderledes på tinge- .
ne. Jeg har nævnt et, nemlig Samsø Sygehus,
hvor personalet selv går ind og siger: Jamen der
er nogle ting, vi kan lave anderledes. En anden
ting er: Hvorfor skal vi have så mange sygehusledelser i det her land? Vi har en sygehusledelse
på ethvert sygehus, og der kunne man jo godt
tænke sig til at slå dem sammen.
Så til hr. Thomas Adelskov om at bevare sygehusene og skattestoppet: Vi går ind for skattestoppet, det har jeg sagt. Og der er muligheder,
amterne har haft så fine muligheder: 5,6 mia. kr.
ekstra til sygehusvæsenet - 1,5 mia. kr. er her inkluderet til øget aktivitet, som man så ikke har
nået at få brugt - plus de her 340 mio. kr. ekstra i
den nye aftale. En anden ting er også netop det,
som vi har påpeget her i vores forslag, og som
jeg faktisk lige har læst op for fru Line Barfod.";Kl. 15.50
252767;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov for en kort bemærkning,
den sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
252878;name_party;":
Det er, kan jeg forså, uacceptabelt, at der nedlægges, lukkes sygehuse. Det er uacceptabelt, at
skattestoppet ikke overholdes.
Dansk Folkeparti står altså i en situation,
hvor man må vælge, hvad man synes, der er
mest uacceptabelt. Jeg vil godt opfordre Dansk
Folkeparti til at stå ved, hvad der er sagt her i
dag om, at man ønsker at bevare de små sygehuse og sikre dem. Det kunne man jo gøre ved simpelt hen at melde, at man stemmer nej til regeringens forslag om at straffe amterne. Det er så
ganske enkelt. Så sikrer man de sygehuse derude, så sikrer man amtsbudgettet i Vestsjællands
Amt.
Gør man ikke det, kan man tage beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti. Deri kan man jo
se en liste over antallet af sygehuse, og hvordan
det er faldet igennem årene, og så vil jeg godt
garantere fru Birthe Skaarup for, at de 64 sygehuse, der var i år 2000, bliver reduceret med 4
yderligere i Vestsjællands Amt på baggrund af
Dansk Folkepartis stemmer i Folketingssalen.

554

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 5)";Thomas Adelskov
253924;title_name;":
Ja, det går ikke altid, som præsten prædiker. Fru
Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
254071;name_party;":
Ja, den sidste del af debatten er jo sådan set meget interessant, for nu får vi så at vide igen, at
det, som det handler om for Dansk Folkeparti,
(Kort bemærkning).
altså er murstenene, det, at tingene ligger der,";Sophie Hæstorp Andersen
254314;name_party;":
hvor de nu engang er blevet lagt, og det må man
Det er jo fint, at personalet på Samsø Sygehus
ikke ændre på. Så er det sådan set ligegyldigt,
har en idé om, hvordan de selv kan gøre tingene
om det, man så ændrer på, f.eks. er finansierinbedre. Det havde personalet i Frederiksborg
gen og det, at man faktisk overlader dele af
Amt også. Jeg har hørt, at der var omkring
sundhedsvæsenet til private investorer, som nu
45.000 underskrifter og meldinger på, hvordan
går ind og overtager ikke bare apparatur og
man kunne gøre tingene anderledes, men det
mursten, men også personalet.
var altså ikke noget, som politikerne ønskede at
Det undrer mig lidt, for jeg troede, at Dansk
lytte til, heller ikke de medlemmer af Dansk Fol- . Folkeparti også var meget klar over, at er der noget, der virkelig er mangel på inden for det ofkeparti, som alligevel var med til at gennemføre
nedskæringerne på området.
fentlige sundhedsvæsen, og som også er bagSå kunne fru Birthe Skaarup bare sådan til al- grunden for mange af lukningerne, så er det jo
lersidst give et lille praj om, hvordan vi så sikrer netop mangelen på personale, men det er man
os, at de forslag, som personalet kommer med
mere end villig til at sælge til private investorer.";Sophie Hæstorp Andersen
255555;Time;"om, hvordan man kan gøre tingene bedre, så
Og dér er det måske nok, at vi har ændret
også føres ud i livet?
holdning. I Socialdemokratiet er vi dybt bekym(Kort bemærkning).
rede for den udvikling, der er ved at ske på det
her område, hvor man ad bagvejen pludselig";Kl. 15.55
255840;name_party;":
sælger ud af offentlige sygehuse, flytter funktioJa, Samsø er så et af de sygehuse, der eksempelvis har været inde og give nogle forslag til, hvor- ner over på det private marked, og det gør man
dan man kan gøre det bedre. Men jeg kan beroli- med Dansk Folkepartis billigelse.
Derfor kom vi oprindelig med det første forge fru Sophie Hæstorp Andersen med, at det er
slag, der hed, at man under Strukturkommissioder altså også flere, der har. Og vi står ved det,
nens arbejde ikke skulle privatisere hospitaler.
vi har sagt hele tiden: Vi vil ikke være med til at
Men udvikling, det vil vi gerne gå ind for.
nedlægge de mindre sygehuse.
Omkring det, der er sket i Frederiksborg Amt
(Kort bemærkning).
med gennemførelse og nedskæringer, er det";Birthe Skaarup
256603;name_party;":
selvfølgelig noget, vi beklager dybt. Men jeg ved
Igen slap der noget ud fra fru Sophie Hæstorp
også, at Helsingør Sygehus på et tidspunkt var
truet, og der rejste befolkningen sig også og sag- Andersen. Vi har overhovedet aldrig sagt, at det
var murstene, vi prioriterede, tværtimod. Vi har
de: Det vil vi simpelt hen ikke være med til.
sagt, at det var nærheden, det var sygehusene i
Det er fuldstændig rigtigt, at der er nogle
yderkantområderne, det var personalet. Lad
amtsrådsmedlemmer, der bliver stillet over for
være med at komme med den slags forblommenogle meget, meget alvorlige tiltag, og det er,
de udtalelser heroppe fra talerstolen. Fru Sophie
om man skal gøre, som man har gjort i FredeHæstorp Andersen må henholde sig til det, der
riksborg Amt med Hørsholm Sygehus, hvor
man er gået ind og har sat det til salg mod at be- er blevet sagt. Vi har aldrig sagt, at det var murstenene, vi prioriterede.
vare personalet, mod at Frederiksborg Amts ofOg selvfølgelig ønsker vi som sagt nærheden
fentlige sygehusvæsen går ind og køber sig til
for vores befolkning. Det, som det her forslag
nogle operationer.
handler om, er, at vi ikke nedlægger sygehuse
Det, jeg er bange for med den model, er jo og sælger sygehuse, så længe denne her Strukhvis det er et privat firma, der overtager sådan
turkommission ikke er kommet med sit oplæg
et sygehus - at man sætter en given pris på en
og sine ideer.
operation, og man så, når der er gået et år eller
to, kan sætte priserne op. Jeg og Dansk FolkeAnden næstformand (Poul Nødgaard):
parti er nervøse for, at sådan kunne tingene acI Hr. Jørgen Lundsgaard som ordfører.
celerere.

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 5)
Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Amterne har fået en krævende opgave: at forbedre sygehusdriften og forbedre kvaliteten, og
det skal de have al den opbakning til, de kan få.
Den stærke faglige specialisering og det dyre
højt specialiserede udstyr medfører en koncentrering af de enkelte opgaver. Dette medfører
desværre også, at der ikke er mulighed for at opretholde det hidtidige spredte, akutte beredskab.
Strukturtilpasningen medfører færre og større enheder, hvis der skal tilbydes effektiv behandling af høj standard. Samtidig har regeringen nedsat en Strukturkommission, der skal
vurdere fordele og ulemper ved alternative modeller, f.eks. indretningen af den offentlige sektor og herunder fordele og ulemper ved to eller
tre skatteudskrivende niveauer.
I forhold til disse to processer må det understreges, at salg af sygehuse ikke vil påvirke
Strukturkommissionens arbejde. Ligeledes må
det påpeges, at amterne ved salg af sygehuse til
private ikke opnår en kortfristet økonomisk gevinst. Pengene skal deponeres. Men eventuelt
kan amterne opnå, at andre leverandører kan
varetage sygehusdriften til færre skattekroner.
Forslaget er derfor ikke hensigtsmæssigt, idet
man ikke kan kræve, at amterne effektiviserer
sygehusdriften og forbedrer kvaliteten, når man
samtidig fratager dem de nødvendige midler til
at gøre det med. Forslaget vil derfor sætte effektiviseringen af sygehussektoren i stå, hvilket vi
ikke ønsker. Desuden indebærer forslaget et
markant indgreb i det amtskommunale selvstyre, som De Konservative ikke ønsker.
Det Konservative Folkeparti kan derfor ikke
støtte forslaget.";Birthe Skaarup
259899;title_name;":
Fru Lene Garsdal som ordfører.";Poul Nødgaard
259949;name_party;":
Man spørger sig, hvad indholdet er i det her forslag. Hvad er det, Dansk Folkeparti vil?
Der skal indledes forhandlinger, men det er jo
en fuldstændig indholdsløs dagsorden og svarer
overhovedet ikke til det indtryk, man får, når
man følger pressens dækning, hvor Dansk Folkeparti søger at fremstå som dem, der vil bevare
de små sygehuse.
Regeringen skal forhandle med amterne: Det
har de gjort. Og hvad forventer Dansk Folkeparti, at en ny forhandling skulle føre til? Hykleri
og hul tale.

555

Hvorfor er det lige, at amterne må skære ned
på serviceniveauet og afvikle gode og velfungerende enheder i det ganske land? Det er jo i første række, fordi regeringen indgik en så stram
aftale med amterne og H:S, at det var umuligt at
imødekomme borgernes forventede krav om
sundhedsydelser. SF stemte imod det, men det
var desværre ikke tilstrækkeligt.
Hertil kom så det skattestop, som forhindrer
amterne i at få en ordentlig finansiering, og det
var Dansk Folkeparti, som vi også har hørt flere
gange i dag, meget glade for.";Lene Garsdal
260985;Time;"Nu får vi så det indtryk, at partiet med det
her forslag vil komme amterne i møde og redde
de små sygehuse, men det er og bliver hul tale.
Havde man ønsket at hindre det, havde man jo
som regeringens støtteparti haft mulighed for
det for længe siden, og det har vi været inde på.
Forleden så vi, at Vestsjællands Amt var tvunget til at sætte skatten en smule op for at forhindre lukningen af fire sygehuse. Dansk Folkeparti
gik ind for, at alle øvrige amter skulle straffes
kollektivt for Vestsjællands Amts såkaldte brøde. Jamen hvad forestiller Dansk Folkeparti sig,
at amtet og de øvrige amter, som har svært ved
at få økonomien til at hænge sammen, skulle
have gjort? Det står der ikke noget om i bemærkningerne til det her beslutningsforslag.
Og som jeg også var inde på i mine bemærkninger, vil jeg gerne have svar på, hvor Dansk
Folkeparti i øvrigt forestiller sig, at amterne
skulle skaffe pengene fra. Er det fra at skære ned
på f.eks. undervisningsområdet, fra de socialt
svage grupper, fra de handicappede, fra miljøet,
fra gymnasieskolerne? Eller hvordan forestiller
man sig, at man skal kunne få de stramme budgetter til at nå sammen, hvis sundhedsområdet,
som jo er langt den største del af amternes budgetter, ikke må inddrages, når amterne lægger
budgetter for næste år?
Amterne har selvstyre. I SF støtter vi meget
stærkt det kommunale selvstyre, og det vil vi
værne om. Vi ønsker at sikre amterne en god
økonomi, så vi får et velfungerende offentligt sygehusvæsen, som også sikrer geografisk lighed i
den fri og lige adgang til sundhedsydelser. Det
vil sige, at der også skal være sundhedsydelser
så tæt på borgerne som muligt.
Vi synes, at Dansk Folkeparti skulle tage det
her forslag af bordet og så i stedet for sammen
med regeringen sikre amterne en ordentlig økonomi, så de kan opfylde borgernes forventninger til et anstændigt sundhedsvæsen.

556

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 5)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
262933;name_party;":
Til fru Lene Garsdal: Hvorfor skulle vi dog tage
forslaget af bordet? Det skulle jo netop sikre, at
sygehusene kunne bestå, indtil den her opgavekommission har talt. Det må jeg da høre lidt
mere om. Det er jo netop det, der er formålet
med forslaget, ellers har fru Lene Garsdal misforstået noget.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
263269;name_party;":
Fordi forslaget ikke har noget indhold.
Det fremgår jo ikke, at hvis vi vedtog det her
forslag, ville der ikke blive lukket sygehuse. Det
har vi heller ikke kunnet få svar på i de spørgsmål, der tidligere er stillet. Derfor er det et forslag, der er uden materielt indhold.
Amterne skal forhandle - det er det eneste,
der sådan set står her - men det har de jo gjort,
og hvad får Dansk Folkeparti til at tro, at de vil
forhandle igen og få et andet resultat?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
263768;name_party;":
Jeg prøvede før at læse op fra bemærkningerne
om netop det her med sygehusledelsen, som vi
kunne tænke os blev nedsat under Sundhedsministeriet, og som kunne forhandle med de enkelte amter om ikke at nedlægge nogen af alle de
her sygehuse. Noget af det, vi frygter, er, at der
sker nedlæggelse af sygehuse, indtil opgavekommissionen har barslet med sine ideer.
Selvfølgelig er der da utallige eksempler på,
at man her fra Folketinget kunne pålægge nogle,
eksempelvis amterne, at gå ind i en forhandling
og så se helt nøgternt og fornuftigt på, at man
bevæger sig ud i nogle ting, som vi i hvert fald i
Dansk Folkeparti ikke bryder os om.

Fru Lene Garsdal læser det på én måde. Det
må så være op til fru Lene Garsdal. Det, vi selvfølgelig mener, er, at der ikke skal nedlægges sygehuse, og at man eventuelt går ind i en forhandling for at opretholde driften af et eller flere
af de lokale sygehuse.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
264705;name_party;":
Jeg har forstået, at Dansk Folkeparti siger, at de
ikke vil nedlægge sygehuse, men det her forslag
er ikke nogen sikkerhed for, at det ikke sker alligevel, og derfor vil SF stemme imod forslaget.";Lene Garsdal
264920;name_party;":
Dansk Folkeparti vil pålægge regeringen at forhandle med amterne og på den baggrund indstille nedskæringerne på Grenaa, Odder og
Samsø sygehuse, indtil Strukturkommissionen
har afsluttet sit arbejde. Men blot fordi Strukturkommissionen nu har påbegyndt et arbejde, kan
vi jo ikke sætte alt i stå. Mig bekendt er der stadig en udstrakt grad af selvbestemmelse for amterne, og den mener vi i Det Radikale Venstre vi
må værne om.
Det er selvfølgelig altid beklageligt for lokalmiljøet, når lokale virksomheder, inklusive sygehuse, skal nedlægges, men som Dansk Folkeparti også selv er inde på i bemærkningerne til
forslaget, kan der være hensyn til specialiseringsgrad og kapacitetsstyring, der kan gøre den
prioritering nødvendig. Under alle omstændigheder må den prioritering være en opgave, der
suverænt varetages i det berørte amt, og det er
på ingen måde underbygget, at det frie sygehusvalg dermed undermineres. Det vigtigste er vel,
at de sygehuse, som er tilgængelige, leverer et
ordentligt stykke arbejde.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
ikke støtte forslaget.

(Kort bemærkning).";Naser Khader
266034;name_party;:;Line Barfod
266053;name_party;":
Som det har været fremme flere gange under deJeg har læst de der bemærkninger, som fru Birbatten i dag, er det meget svært at se, hvad det
the Skaarup henviser til. Det fremgår jo ikke, at
der er sikkerhed for, at der ikke bliver lukket sy- er, Dansk Folkepartis forslag egentlig går ud på.
Det har også været meget svært at forstå på
gehuse, og det fremgår jo ikke, at der vil komme
Dansk Folkepartis udmeldinger, både under fipenge med. Så derfor finder jeg slet ikke, at det
er nogen sikkerhed for det, som fru Birthe Skaa- nanslovdebatten, åbningsdebatten og det, der er
. blevet sagt til pressen, hvad Dansk Folkeparti
rup hævder at der er.";Lene Garsdal
266710;Time;"egentlig vil.
På den ene side siger man, at man vil sikre, at
der ikke bliver lukket sygehuse. På den anden
(Kort bemærkning).
side er man ude i amterne med til at lukke og";Kl. 16.05
266903;name_party;":
sælge sygehuse. Man har været med til at lave
Det bliver superkort.

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 5)
den meget stramme aftale med amterne, der betyder, at det er nødvendigt for amterne at skære
ned på sygehusene, hvis de vil overholde aftalen, hvad vi synes, man skulle have ladet være
med.
Derfor håber jeg, at vi i Dansk Folkepartis afsluttende bemærkninger får en afklaring af,
hvad det egentlig er, Dansk Folkeparti vil med
det her forslag. Hvad er indholdet i det? Det er
umuligt at læse ud af selve forslaget.
Hvis Dansk Folkeparti havde ønsket det, havde der været flertal for at stoppe for salg af sygehuse. Under åbningsdebatten fremsatte Enhedslisten et forslag, der ville have sikret stop for
salg af sygehuse, men det ønskede Dansk Folkeparti ikke at stemme for. Den dag var begrundelsen, at man ikke ville give nogen penge til amterne. Nu lyder det, som om det vil man muligvis godt alligevel. Men det kunne være rart at få
afklaret.
Dansk Folkepartis forslag er også svært at
forstå, når man ser hele den økonomiske politik,
som Dansk Folkeparti ellers har været med til,
og som bl.a. betyder, at man skærer ned på forebyggende arbejde, skærer ned på arbejdsmiljøet,
skærer ned på færdselssikkerhed og mange andre ting, som fører til, at der bliver endnu større
pres på sygehusene, men uden at man giver amterne flere penge til at løse opgaverne.
For Enhedslisten er et godt offentligt sundhedsvæsen med fri og lige adgang for alle helt
afgørende for, at vi kan tale om et velfærdssamfund. Vi vil ikke have en opdeling i A- og B-patienter, mellem dem, der har råd til at betale selv
eller har en sygeforsikring, og så dem, der ikke
har råd.
Privatiseringer, som vi ser er på vej nu i stort
omfang, er prøvet mange steder. Det er dyrt, det
er gammeldags, det er en forældet løsning, og
det fører bare til, at hele sundhedsvæsenet bliver
smadret, som vi har set det i de lande, hvor man
har forsøgt det.";Birthe Skaarup
268834;Time;"Dertil kommer, at det, der typisk bliver foretaget på privathospitaler og de privatiserede afdelinger, er enkle operationer, mens flertallet af
de patienter, der er i sundhedsvæsenet, er patienter, der bliver indlagt akut med medicinske
sygdomme, det er psykisk syge, og det er fødende kvinder, og de bliver nedprioriteret med det,
der foregår nu.
Dertil kommer så også, at når man lukker de
små sygehuse rundtomkring, så har det stor betydning for de steder, hvor der bliver lukket. Det

557

kan man tydeligt se på de store protester, der var
i Sønderjylland i foråret, de protester, der har
været i Århus Amt, bl.a. ved Odder, Grenaa og
Samsø, og mange andre steder i landet, hvor det
er væsentligt, at man fortsat har nærheden.
Sundhedsministeren og flere andre ordførere
har været inde på betydningen af at sammenlægge de specialiserede afdelinger, når der er behov for en større kvalitet og en større mængde.
Det er der ikke nogen der har erklæret sig uenig
i. Det tror jeg sagtens sundhedsministeren ville
kunne få stor opbakning til i Folketinget, hvis vi
tog en debat om, hvordan vi skal sikre, at der er
den fornødne kvalitet i behandlingen.
I Nordisk Råd er der forhåbentlig i dag blevet
vedtaget et forslag, jeg har været med til at fremsætte, om, at vi på nordisk plan skal se på, hvordan de meget specialiserede behandlinger og
operationer kan gennemføres på et eller få steder i Norden, i stedet for at vi hver især skal bruge ressourcer på det. Det vil vi også meget gerne
være med til at se på i Danmark, men vi vil ikke
være med til, at man gør det på bekostning af, at
der er nærhed i forhold til de medicinske patienter, i forhold til de fødende kvinder, i forhold til
psykisk syge osv.
For at Enhedslisten skal kunne støtte det her
forslag, bliver vi nødt til at få en klar melding fra
Dansk Folkeparti, om man vil ændre forslaget,
så der bliver en garanti for, at man stopper for
lukning og salg af sygehuse, mens vi diskuterer,
hvordan den fremtidige struktur skal være. Og
vi skal have sikkerhed for, at der følger penge
med til amterne, således at der også er råd til at
sikre sygehusene, uden at man skal skære ned
over for narkomaner, på kvindekrisecentre, på
voksenuddannelsescentre eller andet.";Kl. 16.10
271077;name_party;":
Dansk Folkeparti ønsker, at regeringen indleder
forhandlinger med amterne og H:S - det har vi
hørt nogle gange - og formålet er at få amterne
til at forpligte sig til ikke at nedlægge, afvikle eller sælge sygehuse eller væsentlige sygehusafdelinger.
For det første vil jeg sige, at det virker lidt
overraskende, at man ønsker at lovgive på et
område, som ligger under amternes kompetence. Man kan jo ikke lovgive om at stoppe nedlæggelse af lokale sygehuse, når kompetencen til
at træffe den slags beslutninger ligger i amterne.
Derfor kan Dansk Folkeparti heller ikke andet
end pålægge regeringen at indlede forhandlinger med amter. Så når det kommer til stykket, er

558

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 5)

der altså reelt ikke ret meget indhold i forslaget.
Det er rimelig hult.
Det virker mest af alt, må jeg sige, som et spil
for galleriet. Ja undskyld, jeg siger det, og det er
også med ret lav stemmeføring, men beslutningsforslaget virker på os som et led i en mediekampagne, og det mener vi egentlig styrkes
af, at vi kan se, at partiet ud over beslutningsforslaget har sendt breve rundt til personalet på de
lukningstruede sygehuse. Det er mildest talt ret
usædvanligt.
Formanden for Amtsrådsforeningens sundhedsudvalg siger også med henvisning til disse
breve, at det er et direkte forsøg på at underløbe
amtsrådene i deres forpligtelse til at få sygehusvæsenet til at fungere bedst muligt, og Bent
Hansen fortsætter: Det er ødelæggende, hvis
Dansk Folkeparti prøver at agere uden om den
struktur, hvorunder vi har organiseret os herhjemme: det er anarki. Og det er altså Amtsrådsforeningens formand for sundhedsudvalget, der siger det.
For det andet er Dansk Folkeparti, som det er
nævnt i debatten, selv med til lokalt at nedlægge
sygehuse. Det fremgår klart af en artikel, som
Vejle Amts Folkeblad har trykt. Her kommer det
frem, at partiet støtter lukning eller salg af sygehuse i en række byer, nemlig Hørsholm, Helsingør, Sønderborg, Haderslev, Tønder, Varde,
Grindsted, Tarm og Lemvig. Det siger mig helt
klart, at Dansk Folkeparti siger ét her i Folketinget, men ude i landet gør man det stik modsatte.
Sagligheden i den her sag kan ligge på et meget
lille sted.
I Kristeligt Folkeparti mener vi, at de små lokale sygehuse har stor værdi og betydning for
de lokale miljøer, for de lokale arbejdspladser og
for hurtig sygdomsbehandling. Nærheden, når
familie og venner ligger på sygehuset, betyder
virkelig meget for den enkelte. Så Kristeligt Folkepartis grundlæggende holdning er, at vi skal
bevare alle de små sygehuse, som det overhovedet er muligt at bevare.";Tove Videbæk
273672;Time;"Der er dog en hel del hensyn, der skal tages,
når man ser på sygehusenes placering bredt geografisk og specialernes placering. For naturligvis betyder lægefaglige hensyn også en hel masse. Lægerne skal have ekspertise, og de skal
have rutine, især vedrørende de mere alvorlige
sygdomme. Det er klart, at der ikke skal findes
alle mulige ekspertiser og alle specialer på alle
både store og små sygehuse. Det er urimeligt, og
derfor er der god og sund fornuft i at placere

visse konkrete specialer på nogle regionale lokale sygehuse og andre specialer på andre sygehuse. Altså det gode samarbejde, den gode kommunikation og koordination mellem sygehusene og mellem sygehusafdelinger i amterne er
meget vigtigt.
Det er jo også det, der er i fuld gang allerede i
flere amter. Der har været en kommission i gang,
som skulle komme med gode ideer til strukturer
og planlægning og meget mere i det danske
sundhedsvæsen. Deres rapport, synes jeg, var et
væsentligt bidrag i debatten om udvikling i det
danske sygehusvæsen. Ligeså er der nu nedsat
en strukturkommission, og vi venter egentlig
spændt på udmeldingerne herfra.
Så fra Kristeligt Folkeparti skal der lyde et
stort ja til at bevare de gode, velfungerende lokale sygehuse, men også et lige så stort nej til
Dansk Folkepartis forslag.";Kl. 16.15
274978;name_party;":
Jeg takker for debatten. Den kom langt omkring,
og det var vel også det, man havde regnet med.
Der var i hvert tilfælde mange, der havde lagt
op til, at den skulle komme langt omkring.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi i
Dansk Folkeparti ønsker et godt offentligt sygehusvæsen. Vi ønsker også et sygehusvæsen, der
er til gavn for hele Danmarks befolkning, at man
altså kommer ud i randområderne, at man ikke
nedlægger sygehuse, fordi man nu bare skal
samle alt.
Derfor kan jeg ikke lade være med at sige, at i
Dagens Medicin her den 24. oktober advarer forskere faktisk imod at sammenlægge hospitaler.
Erfaringerne kommer fra sammenlægning af
norske hospitaler, og de viser, at de økonomiske
gevinster ved store sygehuse er tvivlsomme. Det
bekræftes også af en engelsk forsker. Det synes
vi i hvert tilfælde også bekræfter os noget i, at
når vi beder om, at man ikke centraliserer alt i
det her land inden for sygehusvæsenet, er der en
god grund til det. Ikke alt stort er nemlig godt.
Vi kan sagtens bevare kvaliteten ude på de små
sygehuse, og det er naturligvis det, vi ønsker i
Dansk Folkeparti.
Flere har været inde på, at vi ikke skal gå ind
og tage selvstyret fra de enkelte amter. Vi synes
bare, at det, der sker her i år og sidste år, og som
man kunne frygte fortsætter, bør der sættes en
stopper for. Det kan ikke nytte noget, at vi går
ind og ændrer en sygehusstruktur, hvis vi om
kort tid ser en anderledes landsstruktur her i
Danmark med hensyn til amterne, og det er der

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 15)
jo da meget der tyder på. Det kan vi helt klart se
på det, som de forskellige partier udtaler, og det
kunne godt se ud, som om vi ændrer amtsstrukturen. Det er derfor, vi er bange for, at amterne
nu skalter og valter med sygehusvæsenet, nedlægger nogle afdelinger osv., osv.
Med hensyn til fru Line Barfod, der vil have
et helt klart svar på, om vi lige kommer med
denne pose penge, har vi jo sagt, ligesom vi gjorde under åbningsdebatten, at vi ikke kunne
stemme for Enhedslistens forslag. Men vi har jo,
som jeg tidligere har sagt, i bemærkningerne
indført, at vi er villige til sammen med en sygehusledelse, man kunne etablere under Sundhedsministeriet, at se på driften for at opretholde disse sygehuse, som nogle amter vil nedlægge.";Birthe Skaarup
277259;Time;"Vi har eksempelvis i Århus Amt lavet en
fremtidsstruktur. Det har hele tiden heddet, at
det var en fremtidsstruktur. Den blev lavet for
ganske få år siden, og nu fraviger man den måske. Det vil så vise sig, hvad der kommer ud af
de videre forhandlinger med hensyn til de fire
centralsygehuse, Samsø Sygehus og universitetssygehusene. Jeg synes, det er ærgerligt, når
man går ind og prøver at nedbryde nogle gode
centralsygehuse, som man har bygget op, ofret
mange penge på, renoveret osv., som der her er
tale om.
Fru Tove Videbæk er inde på, at det er et spil
for galleriet. Det vil jeg i hvert tilfælde vove at
påstå det ikke er. Det er positivt ment, selvfølgelig er det det. Det er noget, vi har følt os foranlediget til på grund af det, der sker i det danske
sundhedsvæsen for tiden.
Og med hensyn til at sende breve ud til lukningstruede sygehuse: Det er ikke alene til lukningstruede sygehuse. Vi har sendt breve ud til
alle sygehuse, alle personalegrupper, og vi har
fået rigtig mange svar tilbage, skulle jeg hilse at
sige, både positive og negative. Vi tillader os at
sende breve ud, som fru Tove Videbæk siger.
Selvfølgelig har vi da ret til det. Der er da utallige politiske partier, der har nogle baggrundsgrupper, som forhandler og hører, hvad de forskellige grupper inden for sygehusvæsenet mener om dette og hint. Så også det vil jeg tilbagevise på det kraftigste.
Omkring nedlæggelse af sygehuse: Der er i
hvert tilfælde ikke i Sønderjyllands Amt, som
fru Tove Videbæk også var inde på, sket nedlæggelser endnu, og jeg håber bestemt heller ikke,
det vil foregå. Jeg ved, at vores amtsrådsmedlem

559

dernede i hvert tilfælde ikke går ind for sygehusnedlæggelser. Der er sket noget i Frederiksborg Amt, men nu er tiden desværre gået. Jeg
havde kun 5 minutter til at afslutte med, men jeg
siger tak for debatten om det her forslag, som
selvfølgelig er ment positivt, reelt og konstruktivt af Dansk Folkeparti.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.20
279300;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af frihed for kommunerne til at give supplerende tandplejetilbud.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 22/10 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er ikke første gang, at spørgsmålet om at :
give kommunerne mulighed for at tilbyde tandpleje til socialt svage borgere og pensionister
bringes op i Folketinget. Det er sket før.
I forbindelse med ændringen af tandplejeloven i efteråret 2000, hvor der blev indført amtstandpleje for patientgrupper med et særligt behandlingsbehov, bad Sundhedsudvalget den daværende socialdemokratiske sundhedsminister
Sonja Mikkelsen om at kommentere et oplæg fra
tandlægernes nye landsforening, der gav mulighed for kommunal tandpleje til socialt svage
borgere og pensionister. Dengang i efteråret
2000 udtrykte den tidligere socialdemokratiske

560

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 15)

sundhedsminister sympati for tankerne bag forslaget, men fandt ikke, at der var økonomisk
mulighed for at gennemføre det.
Nu stiller man så 2 år senere et forslag om en
sådan ordning - en ordning, som den socialdemokratisk ledede regering gennem de 9 år, den
sad ved magten, ikke fandt det muligt at finde
midler til.
Jeg må konstatere, at Socialdemokratiet med
det nu fremsatte forslag tilsyneladende er af den
opfattelse, at den nuværende regering vil have
lettere ved at finde midlerne til en prioritering af
ressourcerne til det særlige tandplejetilbud. Jeg
takker da sådan set for den tillid, som jo ikke er
helt ubegrundet, det skal jeg vende tilbage til.
Socialdemokraterne har jo ikke selv i beslutningsforslaget peget på steder, hvor pengene
kan tages fra.
Den foreslåede ordning vil betyde væsentlige
merudgifter for det offentlige, ikke kun for kommunerne, men også for amterne i form af øget
sygesikringstilskud. Det er udgifter, som staten
skal yde amter og kommuner økonomisk kompensation for, og som derfor skal findes andre
steder på sundhedsområdet.
. Kl. 16.25
I henhold til de gældende aftaler mellem stat
og amter og kommuner skal der ydes fuld kompensation til kommuner og amter, også selv om
der måske kun er få kommuner, der vil benytte
sig af adgangen til at give supplerende tandplejetilbud. Derfor kan man heller ikke lægge forslagets regnestykke til grund, der baserer sig på,
at kun 30 kommuner efter 10 år vil have givet
deres borgere et supplerende tandplejetilbud.
I øvrigt synes jeg måske, at den prognose
også siger lidt om seriøsiteten i forslaget. Man
vil gerne signalere, at man gør en utrolig masse
godt, men samtidig udtrykker man også eksplicit håbet om, at det kun er meget, meget få, der
vil benytte de nye muligheder, nemlig kun 30 ud
af landets 271 kommuner, for ellers så hænger
det jo slet ikke økonomisk sammen.
Det danske sundhedsvæsen står over for store udfordringer. Nogle af dem fik vi belyst i de
sidste 3 timers debat, og jeg mener ikke, at der i
den nødvendige prioritering af ressourcerne kan
findes økonomiske midler til finansiering af den
ordning, som skitseres i forslaget.
Samtidig mener jeg, at forslaget i sin konstruktion bidrager til den klientgørelse af samfundets svage grupper, som regeringen gerne vil
gøre op med. Sagen er jo den, at selv om forslagets definition af målgruppen er lidt uklar, så

gælder det i vid udstrækning for de grupper,
der nævnes, at der allerede findes muligheder
for økonomisk støtte til tandbehandling efter de
sociale regler. Dertil kommer, at de svageste
pensionister har ret til et helbredstillæg, der
dækker op til 85 pct. af egenbetalingen af de
ydelser, som sygesikringen yder tilskud til.
Og med den aftale, som regeringen senest har
indgået med Dansk Folkeparti, er de økonomisk
svage pensionister endvidere sikret tilskud på
op til 85 pet. til dækning af udgifterne til tandproteser. Og det er så dér, at tiltroen til den nye
regering - og i det her tilfælde jo altså den nye
regering sammen med Dansk Folkeparti - ikke
falder uden grund, for her er der jo rent faktisk
tale om noget, der forbedrer tingene.
Endelig er kommunerne også forpligtet til at
tilbyde omsorgstandpleje til meget svage ældre
til en betaling, der højst kan udgøre 350 kr. årlig.
Med den støtte, der i dag ydes, kan der derfor
sættes spørgsmålstegn ved, om det er på dette
område, at der er mest behov for at gøre en ekstra indsats. Det mener jeg ikke.
Det nye i forslaget er således først og fremmest det opsøgende arbejde, som ifølge forslagsstillerne altså skal rettes mod de økonomisk svage borgere. Tanken synes at være, at hvis man
ikke har ret mange penge, så kan man nok heller
ikke finde ud af at gå til tandlæge. Det er en tanke og et syn på disse mennesker, som jeg og regeringen ikke deler. Fordi en borger har brug for
en offentlig ydelse, er det jo ikke ensbetydende
med, at den pågældende ikke i øvrigt kan tage
vare på sig selv, at den pågældende ikke selv
kan finde ud at gå til tandlæge, hvis behovet er
der og økonomien tillader det.
Hvis kommunerne mener, at borgerne ikke
bruger tandplejesystemet i tilstrækkeligt omfang, er der ikke noget i lovgivningen, der forhindrer dem i at sætte ind med en øget information via ældreklubber, aktivitetsteam eller andre
fora, hvor de borgere, forslagene vedrører, kommer, om de økonomiske muligheder, borgerne
har for støtte.
I øvrigt vil jeg så tilføje her på falderebet, at
jeg ikke har kunnet konstatere nogen særlig stor
interesse hos kommunerne for at give et supplerende tandplejetilbud i forbindelse med de tilbagemeldinger, jeg har modtaget på det frihedsbrev, der blev udsendt i januar. Det tyder derfor
på, at det ikke er helt så stor en sag for kommunerne, som det øjensynlig er for forslagsstillerne.
På den baggrund og i lyset af, at kommunerne vel egentlig har nok at gøre med at leve op til

(71)
Torsdag den 31. oktober 2002 (B 15)
de serviceforpligtelser, de allerede har i dag, finder jeg det forkert at give borgerne en forventning om en serviceudvidelse. Og den forventning vil med rette være skabt, hvis dette beslutningsforslag vedtages.
Endelig vil jeg gerne helt afslutningsvis tilføje, at selv om der ifølge forslaget bliver valgfrihed mellem privat og kommunal tandpleje, vil
jeg forvente, at forslaget vil føre til en ændring
af tandplejens nuværende struktur med flere opgaver til den kommunale tandplejesektor og
færre til den private praksissektor. Det finder jeg
ikke er en vej, vi skal gå.
Derfor er konklusionen her af mange gode
grunde, at regeringen stiller sig afvisende over
for forslaget.";Formanden
286080;name_party;":
Venstres ordfører, fru Ester Larsen, kan desværre ikke være til stede i dag og har derfor bedt
mig læse følgende op:
Umiddelbart kan det socialdemokratiske forslag, B 15, virke sympatisk. Men hvis der er
dækning for den opfattelse, melder spørgsmålet
sig unægtelig: Hvorfor har Socialdemokratiet,
der har -siddet med regeringsmagten i hele 9 år,
så ikke for længst gennemført forslaget?'
,";Hans Andersen
286481;Time;"Forslaget går ud på, at borgere i nogle velstillede kommuner kan få et bedre tandplejetilbud,
end borgere i fattige kommuner kan få. Men
ordningen er baseret på, at de respektive amter
bidrager til finansieringen via sygesikringen.
Det vil altså sige, at de velstillede kommuner vil
kunne trække større beløb ud af amtskassen til
egne borgere, end de fattige kommuner vil være
i stand til. Én kommune vil altså kunne give
egne borgere en ekstra service, som andre borgere i amtet skal være med til at finansiere.
Venstre er imidlertid mere optaget af at indføre generelle løft for svage pensionister i alle
kommuner. Derfor er vi i Venstre meget tilfredse
med, at V og K sammen med Dansk Folkeparti
har fået sikret vanskeligt stillede pensionister et
retskrav på tilskud til tandproteser, briller og
fodbehandling.
Venstre lægger meget vægt på, at de servicemæssige kerneopgaver, som kommunerne er
forpligtede til at løse, løses på et tilfredsstillende
niveau. Når man lytter til landets borgmestre, er
det svært at få andet indtryk, end at de i forvejen
må gøre sig meget umage for at få midlerne til at
række til de opgaver, de er forpligtede til at løse.
Der er på ingen måde registreret noget lands-

561

dækkende ønske om at udvide serviceydelserne
inden for den økonomi, der er til rådighed.
Jeg nævnte indledningsvis, at det kan undre,
at Socialdemokraterne ikke sørgede for at omsætte denne idé til virkelighed, mens de havde .
regeringsmagten. Men det kan måske skyldes
de merudgifter, der følger af forslaget. Forslagsstillerne har beregnet omkostningerne til at være
30 mio. kr., hvis 30 kommuner benyttede muligheden. Det ville måske være nok så interessant
at få oplyst, hvor stort beløbet ville være, hvis
alle pensionister skal omfattes af dette tilbud.
Venstre kan derfor ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
288328;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Hans Andersen, hvor i forslaget der står, at det kun er velstillede kommuner,
der kan indføre det her tilbud.
Så vil jeg gerne spørge, om ikke hr. Hans Andersen ud fra, hvad der ligger af dokumenteret
materiale, er klar over, at ulighed i sundhed er
væsentlig større på tandområdet, end det er generelt på sundhedsområdet.
Så kan jeg da oplyse hr. Hans Andersen om,
at jeg gennem samtlige 9 år, som Socialdemokratiet har siddet i regering, har forsøgt at få min
egen dengang siddende regering til at være med
til at fremsætte det her forslag. Hr. Hans Andersen ved jo også godt, at der er mange ting, man
ønsker. Noget kan man få, og noget kan man
ikke få. Så det er såmænd årsagen. Det er ikke en
ny tanke, der pludselig er dukket op.
Så vil jeg gerne spørge hr. Hans Andersen,
om han kan redegøre for, hvilken tandsundhed
man nu får i de kommuner, hvor man har sikret,
at der bliver givet 85 pet. tilskud? Er der nogen
som helst garanti for, at tandsundheden i Danmark øges ved bare at give tilskud?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
289387;name_party;":
Til fru Lone Møller om de velstillede kommuner: Jamen det er jo således, at som det her forslag er skruet sammen, er det sygesikringen,
som skal være med til at finansiere det her.
Det er som sagt amtet, der skal betale dette,
og de kommuner, som har et råderum, som har
overskud til at sige, at nu indfører vi en ny serviceydelse over for vores borgere, jamen det er
da alt andet lige de velstillede kommuner, der
kan sige, at her er en ny serviceydelse, som vi
meget gerne vil tilbyde, når man i øvrigt lever

562

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 15)

op til de serviceydelser, man skal leve op til inden for de nuværende økonomiske råderum.
Så er det, jeg siger: Kan det være rimeligt, at
det med denne ordning, hvor man lægger op til
kun at ville give mulighed for, at 30 kommuner
skal have lov til at tilbyde dette, skal være de
velstillede kommuner og borgerne i de velstillede kommuner, der skal forfordeles?
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
290340;name_party;":
Vi har ikke i forslaget indskrænket det til, at det
kun måtte være 30 kommuner, men i og med at
det jo er en kan-mulighed, som vi med det her
forslag giver kommunerne, er vi gået ud fra, at
ikke samtlige kommuner i dette land vil starte
på en gang: det har også noget at gøre med den
måde, vi har prøvet at beregne lidt på det.";Lone Møller
290679;Time;"Men når hr. Hans Andersen så siger, at det
kun vil være de velstillede kommuner, der vil
kunne gøre det, må jeg igen spørge: Tror hr.
Hans Andersen ikke, at man i kommunerne ville
få mere ud af de penge, som man i forvejen skal
tilbyde, således at det supplerende tilbud måske
kunne være med til, at kommunens udgifter på
andre områder blev reduceret? Det er jo rent faktisk det, vi har set de to steder, hvor der har været et forsøg netop med supplerende tandtilbud.
I Herlev og i Ballerup er det klart dokumenteret,
at kommunen har fået mere ud af de penge, som
den har brugt til at give muligheder.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
291318;name_party;":
Jeg har den holdning - det er et svar til fru Lone
Møller - og det mener vi i Venstre, at pengene er
givet bedre ud på det, vi er i færd med at gøre i
øjeblikket, som går ud på, at vi har lavet en aftale med Dansk Folkeparti om at sikre pensionisterne et retskrav. Det synes vi sådan set er en
særdeles god ting.
Socialdemokratiet har jo heller ikke anvist finansiering til dette, så vi kan på nuværende
tidspunkt ikke være med til at støtte et sådant
forslag.";Hans Andersen
291792;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken. Hr. Kenneth
Lambrecht.
Kenneth Lambrecht (DF):
Tanken om at kunne give yderligere hjælp til de
svage grupper i vores samfund falder i god jord

hos Dansk Folkeparti. Problemet med forslaget
fra Socialdemokraterne er blot, at man vil smide
flere penge i en spand, hvor man så håber på, at
det er de rigtige, der tømmer den.
Ifølge bemærkningerne til forslaget er der i
dag afsat omkring 300 mio. kr. til den gruppe,
man her vil hjælpe. Men hvor bliver pengene af?
Kommunerne ved, som der er skrevet i bemærkningerne, ikke hvad pengene bliver brugt til, og
det er noget, som vi forhåbentlig kan blive enige
om ikke er acceptabelt. I Dansk Folkeparti vil vi
gerne se nogle tal på, hvad pengene så bliver
brugt til.
Forsøget med supplerende tandplejetilbud i
Ballerup kører stadig som en forsøgsordning, og
det gør det indtil december 2003. Så der er ikke
nogen mening i at gøre dette forsøg til en permanent ordning, så længe man ikke har de afsluttende resultater fra forsøget.
Hvad angår den økonomiske del i forslaget,
er det baseret på, at ca. 30 kommuner er med i
ordningen, som andre ordførere også har været
inde på, og det er i løbet af en 10-årig periode. Vi
mener ikke, det er forsvarligt at lave en beregning på basis af, at 30 kommuner deltager, da
tallet kan være langt højere og det dermed også
bliver langt dyrere.
Tidligere i denne måned indgik vi et forlig
med regeringen. Dette forlig sikrer, at vores ældre får tilskud til briller, fodpleje samt tandproteser. Det er værd at bemærke, at vi sikrede, at
det er et retskrav for vores svage ældre at få dette tilskud. Loven, som træder i kraft den 1. januar 2003, sikrer altså også tilskud til tandproteser,
som jo er en stor udgift for de ældre.
Vi vil også i finanslovforhandlingerne for
2003 bruge vores stemme på, at de ældre borgere i vores samfund får tilført nogle flere midler.
Så selv om intentionerne i forslaget er gode, er
forslaget baseret på et meget usikkert økonomisk grundlag. Vi vil derfor i Dansk Folkeparti
afvente det videre udvalgsarbejde og dér komme med yderligere spørgsmål til den foreslåede
ordning.";Formanden
293948;title_name;":
Så får Fru Lone Møller ordet som ordfører i ordførerrækken.";Svend Auken
294025;name_party;":
Vi har med dette forslag villet sætte fokus på
den ulighed, der er inden for tandområdet. Forsøg inden for dansk tandpleje har vist, at mange
og i øvrigt velfungerende borgere har brug for

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 15)
hjælp til at få deres tandsygdomme under kontrol. Det er påvist, at de tandplejeproblemer kan
overvindes ved at etablere et primært kommunalt opsøgende og supplerende tilbud baseret
på forebyggelse, som vi jo har diskuteret meget i
dag, og på målrettet information.
Det drejer sig først og fremmest om mindrebemidlede pensionister, typisk dem, der kun har
deres folkepension. Herudover drejer det sig om
- og det var her, der var tvivl om, hvorvidt de
var omfattet af forslaget 홢de personer, som er
pensionister af helbredsmæssige årsager, og om
kontanthjælpsmodtagere.";Lone Møller
294833;Time;"Mange af de ældre pensionister, som vi mener ville have gavn af et sådant tilbud, har ikke
modtaget børnetandpleje. De personer har aldrig eller sjældent fået tandpleje. Det er de borgere, der har den dårligste tandsundhed, har
den ringeste tradition for forebyggende tandpleje og anvender tandplejesystemet mindst sammenlignet med resten af befolkningen.
De forsøg, som jeg omtalte der har været i
Herlev og Ballerup, har vist, at det har været
muligt at nedbringe behovet for store og kostbare behandlinger. De har vist, at man kan forhindre tandtab gennem øget tilslutning og regelmæssig tandpleje. Der er generelt brug for at udvikle og forbedre tandplejen i Danmark.
En dansk-svensk undersøgelse har for nylig
vist, at der i aldersgruppen 55-59-årige er store
forskelle på tandsundheden de to lande imellem. Blandt svenskerne havde 72 pct. enten bevaret alle deres tænder eller fået erstattet eventuelle tab med krone eller broarbejde. Det tilsvarende tal for danskerne var kun 44 pct. Blandt
danskerne havde 34 pet. aftagelig protese, men
det gjaldt kun 15 pet. af svenskerne, altså mindre end halvt så mange. Det at bo i Danmark betyder altså fire gange så stor en risiko for aftagelig protese, som hvis man boede på den anden
side af Sundet.
Kendetegnende for tandplejesystemerne i
Danmark henholdsvis i Sverige er, at i Danmark
betales alle de dyre behandlinger af den enkelte,
mens der i Sverige har været en mindre egenbetaling for dyre behandlinger.
Undersøgelsen viser, at tandplejesystemet
spiller en vigtig rolle for tandsundhed, og at det
svenske tandplejesystem har været det danske
overlegent i forhold til tandstatus blandt midaldrende og ældre befolkningsgrupper i de to
lande.

홢563

At økonomi og tandplejetraditioner samt
tandplejesystemet spiller en betydelig rolle for
tandsundheden, er hævet over enhver tvivl. Det
haster med at få åbnet for, at kommunerne får
mulighed for at give et supplerende tilbud, som
kunne løse nogle af de problemer.
Som det også fremgår af bemærkningerne til
forslaget, er det her område allerede veldokumenteret ved de forsøg, der er vist, og der har
nu været flere bemærkninger om, at der ikke har
været anvist finansieringsmuligheder. Jamen
der er ingen tvivl om, at Socialdemokratiet er
parat til at finde de penge - vi er jo ikke færdige
med at forhandle finanslov endnu - så Socialdemokratiet er meget parat til at gå ind og finde
midlerne.
Spørgsmålet går jo på: I dag bruger vi i kommunerne af offentlige midler omkring 300 mio.
kr., men man har overhovedet ikke nogen fornemmelse af, hvad de penge bliver brugt til, og
hvordan de bliver brugt. Vi kan stadig væk se, at
uligheden i tandsundheden er gevaldig stor i
Danmark. Hvis vi kunne bruge de penge bedre,
var det et stykke godt forebyggende arbejde.
Derfor håber jeg selvfølgelig, at man vil kigge
positivt på forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
297707;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Lone Møller lidt til seriøsiteten i dette forslag. Man vil meget gerne give
supplerende tandplejetilbud, men der må helst
ikke være flere end 30 kommuner, der melder
sig. Vi har netop afsluttet satspuljeforhandlingerne, og der var det da oplagt, synes jeg, at hvis
det var noget, man havde stået meget fast på, så
skulle det have nydt fremme.
Men det har jeg i hvert fald ikke kunnet læse
af satspuljeforhandlingerne og af vores forlig at
det har gjort. Så man kan sige, at seriøsiteten
måske ikke er så høj, som den burde være, når
man fremsætter et forslag.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
298328;name_party;":
Seriøsiteten er meget høj i forhold til målet med
forslaget. Det kan godt være, at hr. Hans Andersen vil gøre det her op i satspuljeforhandlinger
og manglende finansiering, men det ændrer jo
altså ikke på, at problemet blandt befolkningen i
dag viser en meget stor ulighed, en ulighed i
tandsundheden: det er det, vi vil prøve at gøre
op med.

564

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 15)

Hr. Hans Andersen ved jo også udmærket
godt, hvordan satspuljeforhandlinger foregår.
Jeg mener ikke, at vi her skal stå og diskutere,
om det er en god eller en dårlig ting, men det er
jo igen, som når man siger: Hvorfor har I ikke
gjort noget ved det i alle de år?";Lone Møller
298991;Time;"Jeg har ikke tænkt mig at sidde her i årevis og
høre på det, jeg ikke har fået gennemført. Jeg ønsker, uanset om der er den ene eller den anden
regering, at arbejde for det, og det har været et af
de områder, hvor man har ment, at der var andre ting, der var vigtigere at prioritere.
Dermed er ikke sagt, at Socialdemokratiet
ikke er parat til at finde de penge. Vi har stadig
væk finanslovforhandlinger til gode. Der burde
også være nogle forebyggelsesmidler, som vi
måske kunne gå ind og forhandle lidt om. Så det
med pengene skal vi nok finde ud af, og seriøsiteten er der i hvert fald ikke noget i vejen med.
Og hvis hr. Hans Andersen vil give mig en
garanti for, at tandsundheden er lige i dette
land, så trækker jeg gerne forslaget.";Kl. 16.45
299742;title_name;"Hr. Jørgen S. Lundsgaard som ordfører.
Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Som det fremgår, har forslaget til hensigt at give
kommunerne mulighed for supplerende tandplejetilbud til borgere med særligt behov. Dette
kan være mindrebemidlede pensionister, førtidspensionister, kontanthjælpsmodtagere og
andre. De grupper, forslaget nævner, kan i forvejen også opnå hjælp til tandpleje med de støttemuligheder, der foreligger, f.eks. individuel
vurdering, ret til helbredstillæg til sygesikringsdækket tandpleje og med den seneste aftale med
Dansk Folkeparti også til proteser.
Hvis disse ordninger ikke benyttes på grund
af manglende information, er det nærliggende,
at kommunerne, der er de nærmeste, selv sørger
for at give denne information som opsøgende
indsats.
Friheden for kommunerne medfører også, at
nogle borgere får supplerende tandplejetilbud,
andre ikke. Man skal være heldig at bo i en kommune, som udnytter det. Det er uheldigt.
Samtidig giver kan-bestemmelsen kommunerne berettigelse til økonomisk kompensation,
selv om måske kun få vil benytte sig heraf. Også
amterne vil på grund af sygesikringsudgifter
kunne kræve økonomisk kompensation fra staten. Derudover vil forslaget medføre en ændring

af tandplejens nuværende struktur hen imod
større kommunal tandplejesektor og mindre privat tandplejesektor. Det mener vi er uhensigtsmæssigt. Samtidig må man lige sige, at den
kommunale sektor er specialiseret i børnetandpleje, som er væsentlig forskellig fra ældretandpleje.
De økonomiske konsekvenser af forslaget er
særdeles usikre og rækker lige fra forslagsstillernes økonomiskøn på 15-30 mio. kr. pr. år til det
svar, som den daværende sundhedsminister, fru
Sonja Mikkelsen, gav Folketinget november
2000, hvor tilsvarende forslag var på tale. Her
var skønnet, at et særligt initiativ til socialt svage borgere og pensionister formentlig ville løbe
op i et trecifret millionbeløb.
Vi har desværre ikke råd til det forslag ud fra
de nuværende prioriteringer og kan derfor ikke
støtte forslaget.";Formanden
301763;name_party;":
Vi vil fra SF's side gerne støtte intentionen i forslaget. Der er ikke nogen tvivl om, at det er meget underligt for befolkningen at se, at hvis en
50-årig kvinde får et sår på skinnebenet, jamen
så dækker det offentlige behandlingen af såret,
men får hun en tandbyld, skal hun selv betale.
Jeg tror, at det for mange borgere føles meget
underligt med den vilkårlighed, som brugerbetalingen i Danmark er skruet sammen på. Jeg
skal ikke gøre mig klog på, hvordan det historisk er endt så galt, men jeg har fået forklaret af
mere erfarne kolleger, at man lidt hen ad vejen
har prøvet at lappe de steder, hvor man syntes,
der var nogle problemer, og så får man selvfølgelig et vilkårligt sammensat brugerbetalingssystem.
Vi vil fra SF's side meget gerne kigge på og
være med til at drøfte, om man kan få.den vilkårlighed til at se lidt mere fornuftig ud, sådan
at befolkningen også forstår den del af det, som
de skal betale til, og den del, som det offentlige
dækker.
Selvfølgelig kan man sige, at det her forslag
fjerner ikke den vilkårlighed som sådan, fordi
man jo kun går ind og kigger på det ene område,
men der er ikke nogen tvivl om, at det er underligt, at vi kan få betalt piller mod depression af
det offentlige, men hvis man vil have psykologhjælp, skal man selv betale, osv., osv. Jeg kunne
nævne en række eksempler, og det tror jeg de
fleste af de andre sundhedsordførere herinde
også godt kunne.";Kamal Qureshi
303182;Time;"Torsdag den 31. oktober 2002 (B 15)
Så vi stiller os positivt og velvilligt over for
forslaget, som det foreligger, men ved selvfølgelig, at det ikke vil løse den vilkårlighed, der eksisterer i sundhedsvæsenet, hvad angår brugerbetaling, og det forventer jeg heller ikke forslagsstillerne selv regner med.";Kl. 16.50
303508;name_party;":
Socialdemokratiet foreslår at lave et supplerende opsøgende kommunalt tandplejetilbud for de
udsatte ældre, som i øjeblikket falder uden for
de gældende støtteordninger.
Det Radikale Venstre synes umiddelbart, at
det lyder som et sympatisk forslag, fordi det er
baseret på forsøg, der har dokumenteret, at en
opsøgende indsats kan reducere senere behandlinger betydeligt, og at denne gruppe har et reelt
behov for hjælp. Det er væsentligt for Det Radikale Venstre at styrke den forebyggende indsats.
Vi forholder os åbent og positivt, men vi vil
ikke tage stilling, før vi ser et mere præcist forslag til en finansiering.";Naser Khader
304148;name_party;":
Enhedslisten kan støtte forslaget. Selv om det
ikke løser det store problem, at mange borgere
af økonomiske årsager er nødt til at vælge regelmæssigt tandlægeeftersyn og behandling fra, så
er det et lille skridt i en bedre retning.
Det kan i øvrigt undre lidt, når man hører ministeren og de borgerlige ordførere, der ellers taler så varmt for frihed til kommunerne, at man
så ikke her vil være med til at give kommunerne
frihed til selv at vælge, om man vil tilbyde sine
borgere dette.
Det er absurd, at tandbehandling for alle borgere ikke er en del af det offentlige sundhedstilbud, men tværtimod er belagt med en meget
stor egenbetaling. At have en god tandsundhed
er ikke luksus eller et rent kosmetisk spørgsmål.
Hvis man har dårlige tænder, har det også betydning for ens ernæring: så har man svært ved
at tygge og svært ved at få god mad. Det giver
også ringere livskvalitet, hvis man har dårlige
tænder. Man smiler mere, hvis man har et pænt
smil. Man har bedre social kontakt, hvis man
ikke lugter ud af munden.
Dårlig tandsundhed kan også give smerter.
Det kan udvikle sig til alvorlige sygdomme i
munden, kan medføre infektion og nedbrud af
knogler osv. Derfor er der ingen tvivl om, at en
god tandsundhed også vil betyde en langt bedre
sundhed generelt i befolkningen.
I

565

Ministeren talte om, at dette forslag ville være
med til at klientgøre borgerne. Tværtimod er
min erfaring fra mange års arbejde, at det system, vi har i dag, klientgør borgerne. Når man
skal op og søge på kommunen, hvis der sker noget med éns tænder, og stå med hatten i hånden,
så bliver man i høj grad gjort til klient. Og mange vælger ikke at få gjort noget ved deres tænder, når de skal vælge, om de vil have mad, eller
om de vil have gjort noget ved tænderne. Derfor
vil det her kunne være med til, at lidt flere borgere kan få et generelt tilbud, som bliver rettet til
andre i samme situation.
Det allerbedste ville selvfølgelig være, at det
var gratis for alle. Ligesom det er gratis for alle
stadig at gå til en almindelig læge, burde det
også være det til tandlægen. Det håber vi at vi
kan få igennem på et tidspunkt, men det her er
et lillebitte skridt i den rigtige retning.";Line Barfod
306345;name_party;":
B 15 er et meget sympatisk forslag, som Socialdemokraterne har fremsat. Det drejer sig først
og fremmest om voksentandpleje til mindrebemidlede pensionister, typisk dem, der kun har
deres folkepension. Desuden drejer det sig om
tandpleje til mennesker, der. er pensionister af
helbredsmæssige årsager, og om kontanthjælpsmodtagere.
Men vi har her i dag hørt ministeren orientere
om, at der er blevet indgået en aftale om 85 pet.
tilskud til tandpleje. Det synes jeg lyder meget
positivt, og vi skal naturligvis sikre, at vi ikke
har ordninger, der overlapper hinanden. Men
hvis der skulle være nogle, der også efter denne
nyeste aftale er i klemme, især nogle af de svageste pensionister, vil vi positivt overveje at
stemme for forslaget her. Men vi skal naturligvis
være sikre på, at det er på.det rigtige grundlag.
Derfor har vi brug for lidt flere oplysninger for
helt klart at kunne tage stilling til forslaget.";Tove Videbæk
307274;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Lone Møller.";Formanden
307344;Time;;Kl. 16.55
307360;name_party;":
Jeg skal takke for debatten og håber, at vi kan
følge den op i udvalget. Jeg tror, det kan være
nyttigt, at hele udvalget måske bliver opdateret
med hensyn til de forsøg, der har været, som jo
også er blevet videnskabeligt evalueret, og som
klart dokumenterer, at man har haft stor succes

566

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 16)

og held med først og fremmest at få en meget
større gruppe med, som man i dag har kontakt
med. Man har sikret, at de mennesker har fået
en bedre tandsundhed, og man har sikret, at deres livskvalitet er blevet væsentlig forbedret
også på andre sundhedsområder. Så det tror jeg
måske ville kunne gøre ordførerne lidt mere,
hvad skal jeg sige, trygge ved, at det her er et
godt forslag, hvis vi kan blive opdateret på de
forsøg, der har været.
Så bliver der sagt, at der nu er lavet en ny aftale, og det er jo også korrekt. Jeg tror ikke på, at
den nye aftale som sådan vil løse alle problemerne. Et af de problemer, der er i dag, er jo, at der
er grupper i samfundet, som vi ikke har kontakt
med og ikke har haft kontakt med. Derfor kræves der altså også, at der bliver lavet et stykke
opsøgende, forebyggende arbejde, som hænger
sammen med et supplerende tilbud, end det
bare at kunne gå til sin tandlæge.
Så er der blevet nævnt, at det her forslag vil .
medføre, at der bliver mere offentligt tilbud og
mindre privat, og det er der i hvert fald nogle
der ikke ønsker at støtte. Det er der på ingen
måde lagt op til i forslaget. Det fremgår meget
klart, at der skal laves en aftale med private
tandlæger og tandteknikere, for det er ikke sådan, som nogle tror, at nu skal alle ældre på børneklinikken.
Men der skal udarbejdes en handlingsplan,
sådan så kommunerne også har en chance for at
se, hvad de får for deres tandsundhedsindsats. I
dag får de reelt muligheden for at betale efter
ansøgning og har overhovedet ingen indflydelse
på noget som helst. Så det her er både et opsøgende arbejde, og det er en sikring for, at vi får
fat i de grupper, som vi i dag ikke har kontakt
med. Og forhåbentlig kan det munde ud i, at det
selvfølgelig giver en bedre tandsundhed.
Så er der talt meget om, at det kun er 30 kommuner. Socialdemokratiet har ikke på nogen
måde lagt sig fast på, at det kun er 30 kommuner. Men det er jo utopisk at forestille sig, at man
fra dag ét i samtlige kommuner ville gå ind og
indføre et nyt tilbud. Det er en mulighed, som
nogle kommuner har ønsket - ikke mange, siger
sundhedsministeren - i forbindelse med frihedsbrevet.
Det kan der jo være andre årsager til. Der kan
være andet, man har ønsket sig. Det kunne jo
godt være, hvis kommunen fik muligheden, at
man så ville gå i gang. Og hvis man så på landsplan, hvordan det udviklede sig, ja, så er der ingen tvivl om, at det med årene ville blive sådan,

at flere kom med. Det har selvfølgelig også været for at give et fornuftigt, realistisk, økonomisk
bud på det, men jeg er meget tilfreds med, at vi
kan drøfte det videre i udvalget og få afdækket
nogle ting og måske også få lavet nogle yderligere beregninger.
Jeg er ikke verdens bedste økonom, så det ville være fint, hvis vi kunne få nogle fine realistiske beregninger.
Så jeg takker for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Lone Møller
310639;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af ensartede regler for hygiejnestandarder på
danske sygehuse.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 22/10 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Forslagsstillerne ønsker at indføre ensartede
regler for hygiejnestandarder på de danske sygehuse. Det er på mange måder et sympatisk
forslag. Regeringen er nemlig også af den opfattelse, at infektionshygiejne er et vigtigt indsatsområde.
Inféktionshygiejne er imidlertid en del af det
almindelige driftsansvar i sygehusvæsenet, og i
regeringen mener vi ikke, at Folketinget skal gå
ind og detailregulere et enkelt område af sygehusenes drift. I stedet vil regeringen sikre, at hy-

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 16)
giejnestandarder kommer til at indgå i den danske model for kvalitetsvurdering, som der er opnået enighed om mellem Amtsrådsforeningen,
H:S og Indenrigs- og Sundhedsministeriet.";Formanden
311863;Time;"Med den danske model for kvalitetsvurdering vil alle sygehuse i Danmark på sigt blive
omfattet af fælles standarder for bl.a. hygiejne.
På den baggrund er forslaget om at indføre ensartede hygiejnestandarder på de danske sygehuse efter regeringens opfattelse overflødigt som
selvstændigt initiativ.
Forslagsstillerne ønsker, at samtlige danske
sygehuse skal benytte de samme standarder for
hygiejne. Ifølge forslagsstillerne vil det næppe
ske, hvis valget af standarder kommer til at bero
på valgfrihed.
Jeg kan med klar røst sige: Alle danske sygehuse vil blive omfattet af en dansk model for
kvalitetsvurdering med fælles standarder og
ekstern evaluering. Standarder for infektionshygiejne vil således komme til at indgå i modellen.
Regeringen har aftalt med Amtsrådsforeningen
og H:S, at der skal nedsættes et sekretariat, som
skal videreudvikle den danske model for kvalitetsvurdering og sende den i udbud i løbet af
vinteren 2002-2003. Der er netop ansat en leder
for sekretariatet, som er placeret i Sundhedsstyrelsen.
Infektionshygiejne er en integreret del af de
sæt af standarder, som i dag anvendes af de
udenlandske akkrediteringsorganisationer, og
infektionshygiejne var således også et fokusområde, da H:S gennemgik en akkreditering efter
internationale standarder som det første danske
sygehusvæsen. Alle danske sygehuse vil derfor
på sigt blive omfattet af den danske models
standarder, herunder standarder for infektionshygiejne. Ifølge regeringens aftale med Amtsrådsforeningen skal alle de danske sygehuse
være akkrediteret efter den danske model for
kvalitetsvurdering inden udgangen af 2006.
Dansk Standard og Statens Serum Institut har
lavet nogle ganske udmærkede standarder for
hygiejne. Indenrigs- og Sundhedsministeriet har
ydet økonomisk støtte til udarbejdelse af disse
standarder, men jeg vil ikke tvinge alle sygehuse
i Danmark til at bruge netop hygiejnestandarderne fra Statens Serum Institut og Dansk Standard. Der må være et vist spillerum for sygehusejerne til selv at bestemme, hvordan de vil tilret.,
telægge deres indsats på hygiejneområdet. Jeg
kan imidlertid oplyse, at alle relevante parter,
også Dansk Standard og Statens Serum Institut,

567

vil blive inddraget i forbindelse med udviklingen af en dansk model for kvalitetsvurdering.
Præcis hvilken rolle de kommer til at spille, kan
jeg dog ikke sige, det ville være at foregribe begivenhedernes gang.
Når vi ser bort fra den danske model for kvalitetsvurdering, er det værd at nævne, at der allerede er taget en række initiativer på hygiejneområdet. Statens Serum Institut overvåger, forebygger og rådgiver om infektioner opstået som
følge af indlæggelse på sygehus. Fra 2002 har instituttet oprustet med en ekstrabevilling på 4
mio. kr. årlig til hygiejneområdet. Jeg vil også
gerne benytte lejligheden til at nævne hygiejnesygeplejerskerne. Pr. 1. november sidste år blev
der etableret en revideret uddannelse til hygiejnesygeplejerske. Med den nye uddannelse sikrer vi, at de kommende års behov for hygiejnesygeplejersker bliver dækket.
Jeg har før sagt også i andre sammenhænge,
at der er brug for mere nationalt overblik på
sundhedsområdet og mere decentral handling.
Vi er ved at skabe det nationale overblik med
etablering af den danske model for kvalitetsvurdering: amterne og H:S skal sørge for den decentrale handling. Jeg synes, at vi skal give den politiske ledelse i amterne og H:S mulighed for at
vise, at de godt kan løfte opgaven, at de vil gå
positivt ind i arbejdet med at udvikle en dansk
model for kvalitetsvurdering. Sker det ikke, ja,
så er der nogle forudsætninger, der brister, og så
vil regeringen naturligvis skride ind. Jeg tror ikke, der er nogen, der i forhold til den måde, vi i
øvrigt håndterer de sundhedspolitiske spørgsmål på i relation til amterne, betvivler, at vi har
den grundholdning, at aftaler skal holdes, og
holdes de ikke, så skal det have en konsekvens.
Når det kommer til varetagelsen af et område
som infektionshygiejne, er det regeringens opfattelse, at det er en del af det almindelige driftansvar i sygehusvæsenet. Vi bør ikke detailregulere dette område med lovgivning, men vi bør
sikre os, at der er et decentralt fokus. Det har vi
taget skridt til med de initiativer, jeg her har
nævnt.
Jeg har meget sympati for sigtet med forslaget, men mener sådan set, at vi allerede er i fuld
gang med at indfri det.";Kl. 17.00
316226;Time;;Kl. 17.05
316243;name_party;":
Venstre kan ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag, B 16, som jo er en genfremsættelse
af B 66 fra forrige samling. Vi mener, det over- '

568

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 16)

lapper de konkrete initiativer i form af den aftale, der er indgået mellem de centrale sundhedsmyndigheder, Amtsrådsforeningen og H:S, og
som allerede er sat i værk på de danske sygehuse for at forbedre hygiejnestandarden.
Vi er dog enige i målet med det fremsatte beslutningsforslag, nemlig at forbedre hygiejnen
på danske hospitaler for på den måde at forebygge både menneskelige og store økonomiske
konsekvenser.
Vi er også opmærksom på, at der er tale om,
at hele 8 pet. af patienterne på danske sygehuse
får sygehusinfektioner på grund af for lav hygiejnestandard. Det tal er dog ikke højere end for
lande, som vi normalt plejer at sammenligne os
med, men det er højt nok.
Desuden er det i den sammenhæng værd at
bemærke, at Statens Serum Institut fra og med
2002 har fået en permanent ekstrabevilling på 4
mio. kr. årlig til aktiviteter i relation til overvågning og forebyggelse af bl.a. sygehusinfektioner,
altså endnu et faktum, der bevidner, at en øget
indsats på området er i gang.
Hygiejnespørgsmålet er et vigtigt spørgsmål i
kvalitetsvurderingen på sygehusområdet, men
vi mener i Venstre, at hygiejnen bedst forbedres,
hvis man tager udgangspunkt i det enkelte sygehus frem for at opstille normer for en samlet
kvalitetsvurdering af det danske sygehusvæsen.
Aftalen mellem de centrale sundhedsmyndigheder, Amtsrådsforeningen og H:S tilsiger
netop en forbedring af hygiejnen på de enkelte
sygehuse på decentralt plan afhængig af, hvilket
sygehus der er tale om. Der kan således være lokale forhold på det enkelte sygehus, der kræver
særlige foranstaltninger, hvilket aftalen netop
tilgodeser.
Med henvisning til den omtalte aftale mellem
de centrale sundhedsmyndigheder, Amtsrådsforeningen samt H:S finder vi i Venstre derfor
beslutningsforslaget overflødigt, og vi kan ikke
give det vores opbakning.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
318281;name_party;":
Hr. Kim Andersen siger, at forslaget er overflødigt, i og med at der allerede er sat en masse initiativer i værk. Kunne hr. Kim Andersen være
sød at oplyse mig om, på hvilke sygehuse man,
siden vi behandlede forslaget sidst, har indført
nogle kvalitetssikringsmodeller, og om de er baseret generelt på sygehuset?
Så vidt jeg er orienteret, går de mere på at udvikle en model på de medicinske afdelinger,

som i forbindelse med det gode medicinske patientforløb ikke har ret meget med hygiejne at
gøre.
Men jeg vil være glad for at få det oplyst, for
jeg har ikke rigtig kunnet få det oplyst nogen
steder.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
318923;name_party;":
Det er jo en sand fornøjelse at iagttage den iver,
hvormed den socialdemokratiske ordfører har
travlt med at rette op på al landsens ulykker, efter at Socialdemokratiet er kommet i opposition.
Der er tale om en relativt ny aftale, og ministeren har stået og redegjort for en række initiativer og indsatsområder. Det er fra 2002, der er
givet en ekstrabevilling, og aftalen er også relativt ny.
I øvrigt er det jo under et halvt år siden, at vi
sidst diskuterede sagen her i salen. Ting tager
tid, kan jeg sige til fru Lone Møller, og det gør
det her også, men jeg er overbevist om, at vi er
på rette spor.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
319565;name_party;":
Nu er det sådan, at forslaget faktisk blev bebudet under den tidligere regering. Så kom der et
valg i mellemtiden. Det er ikke noget, der er opfundet efter valget.
Det er rigtigt, at ting tager tid. På den anden
side snakker vi i alle sammenhænge, når vi
snakker sundhedspolitik, om at bruge ressourcerne mest hensigtsmæssigt. I dag kan vi konstatere, at der stadig væk ligger tusindvis af
mennesker ekstra på sygehuset, fordi de er blevet syge af at være på sygehuset - og i stor udstrækning på grund af skidt og møg.
Der er udviklet nogle modeller, som klart gør,
at vi kan nedbringe antallet af infektioner, så det
er svært at gå ud og forklare befolkningen, at vi
ikke gør noget ved det, ydermere når det også er
dokumenteret, at vi meget hurtigt vil få sparet
pengene ind. Men det bedste er jo, at folk ikke
skal blive syge af at ligge på sygehuset.";Lone Møller
320431;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
320467;name_party;":
Jamen jeg deltager fuldstændig i fru Lone Møllers bekymring over problemets omfang, og det,
jeg sagde heroppefra på Venstres vegne, var bestemt ikke en negligering af, at der er problemer
på området, som både medfører store menne-

(72)
Torsdag den 31. oktober 2002 (B 16)
skelige omkostninger og også økonomiske omkostninger for samfundet. Det var heller ikke et
forsøg på at sende noget i syltekrukke eller overse et eksisterende problem. Tværtimod var det
en stor erkendelse af, at der er en helt reel problemstilling her, som der skal arbejdes med. Det
er også derfor, at der er givet ekstra bevillinger.
Ministeren har redegjort for en lang række
detaljerede tiltag, og det er derfor, at der er indgået en helt konkret aftale mellem Amtsrådsforeningen, H:S og de ceritrale myndigheder om at
få disse ting rettet op, og det forventer vi vil ske
snarest muligt.";Kim Andersen
321363;name_party;":
Det her forslag handler om mennesker. Det
handler om, at ca. 80.000 patienter hvert eneste
år far infektioner under deres indlæggelse på de
danske sygehuse. Det er mennesker, som i forvejen har helbredsproblemer af den ene eller anden slags, og som tilføres endnu et problem på
grund af den dårlige hygiejne.
Vi har fra Socialdemokratiets side tidligere
fremsat nøjagtig det samme forslag. Dengang
var alle partier enige om, at hygiejnestandarden
på de danske sygehuse kunne og burde forbedres, men vi var uenige om, hvorvidt der skulle
vedtages en lov, eller om de lokale myndigheder, amterne, selv skulle have ansvaret for sikring af bedre sygehushygiejne.
Hvorfor genfremsætter vi så forslaget? Jo, det
er snart et halvt år siden, regeringen afviste forslaget, og det betyder, at der statistisk nu vil
være 40.000 patienter mere, som er blevet udsat
for en sygehusinfektion. I Sundhedsudvalget
har ministeren oplyst, at kun H:S og Sønderjyllands Amt har indført en akkrediteringsordning
eller model, og at der ikke findes en samlet oversigt over amternes afsatte midler til hygiejneproblematikken.
Endelig kan der af tidsplanen for en landsdækkende dansk kvalitetsmodel læses, at man
først i foråret 2004 forventer, at sættet af danske
standarder foreligger.
På hygiejneområdet er det ganske enkelt uacceptabelt. Vi har allerede fra Statens Serum Institut og fra Dansk Standard de standarder, der er
behov for. Det er et arbejde, som tog 3 år, og som
allerede er afsluttet. Vi finder det derfor helt
uhørt, at vi nu skal vente i årevis på noget, som .
allerede foreligger. Det betyder reelt, at flere
hundrede patienter, eller flere hundredtusinde
patienter vil blive påført infektioner, mens arbejdet pågår.

569

Det er på tide, at vi vedtager ensartede regler
for sygehushygiejne, så det for patienterne ikke
gør en forskel, hvad angår hygiejnesikkerheden,
om man bliver syg på Lolland eller i Sønderjylland. Hygiejnestandarden bør være lige god
overalt i landet, og den bør gennemføres hurtigst muligt.
For en god ordens skyld vil jeg endnu en
gang gøre opmærksom på de mange positive
konsekvenser af dette forslag: Færre patienter
vil blive udsat for sygehusinfektioner, færre patienter får unødigt deres hospitalsophold forlænget, der frigøres ressourcer på sygehusene til
at behandle andre patienter, og sidst, men ikke
mindst, der er mange penge at spare. Anslået vil
jeg tro, det drejer sig om ca. 1-2 mia. kr. årlig alene i behandlingsomkostninger. Dertil kommer
så samfundets ekstraudgifter, når erhvervsaktive mennesker på grund af forlænget sygdom er
uarbejdsdygtige.
Til sammenligning gik den nuværende regering til valg på at tilføre sygehusvæsenet 1,5
mia. kr. som et engangsbeløb. Jeg håber faktisk,
at regeringen og også Dansk Folkeparti, som vi
hørte i dag, mener, at det ikke drejer sig om
mursten, men om kvalitet og om mennesker. Det
hørte vi Dansk Folkeparti sige i en tidligere sag,
og derfor går jeg også ud fra, at Dansk Folkeparti støtter det her forslag. Herudover selvfølgelig
også De Radikale..
Det var dem, som ikke støttede forslaget
sidst, men nu kan se, at jo længere tid der går, jo
mere vi strækker det her forslag, jo flere mennesker skal have forlænget deres ophold på sygehusene.
Jeg håber, at regeringen ser sådan på det, at vi
samtidig sparer penge, og det er jo penge, som
er kærkomne i vores sundhedssystem, og som
kan bruges på mange andre fronter.";Jette Bergenholz Bautrup
324770;Time;"Jeg håber ,i dag, at man har tænkt over det her
forslag i det halve år, der er gået, og kan se, at
der stadig væk ikke er sket noget fra regeringens
side, og at man derfor tilslutter sig forslaget.";Kl. 17.15
324988;name_party;":
Den genfremsættelse, B 66 af Socialdemokratiet,
fra i foråret, som vi nu skal behandle her i dag,
udtrykte vi også dengang lidt om, at Socialdemokratiet ikke skulle. have utak for, og det mener vi selvfølgelig også i dag.
Men jeg troede faktisk, at der var blevet enighed i sidste folketingssamling om at afvente den
model og de tiltag, der skulle være under udar-

570

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 16)

bejdelse, og som ville indeholde nogle fælles
principper, der skulle danne grundlag for en udmøntning på de enkelte sygehuse, for vi går da
ikke ud fra, at der er sket en trænering af sagen.
Dansk Folkeparti har gennem de seneste år
undret sig over den manglende hygiejne på de
danske sygehuse, og vi mener ikke, at det skal
stå uantastet hen, også set i lyset af, hvad det koster det danske samfund, som de tidligere ordførere også har været inde på, det er jo milliarder
af kroner hvert år, og ikke mindst af, at patienterne gennem årene har måttet lægge helbred til
og fået forlænget deres indlæggelse i dagevis.
Dansk Folkeparti har gentagne gange spurgt
sundhedsministrene i den tidligere regering om,
hvad de ville gøre ved den manglende hygiejne.
Næsten hver gang har vi faktisk fået henholdende svar. Man har fortalt lidt om, hvad der var sat
i gang, men ikke noget om nødvendigheden af
at få ændret de forhold, som har været årsag til
mange patienters lidelser, og heller ikke noget
om, hvad der var i gang, og hvad der havde vist
sig at have en effekt. Det bliver jeg nødt til at sige, for vi skal altså ikke glemme, at Socialdemokraterne har siddet ved roret i 9 år.
Dansk Folkeparti har også stillet forslag og
spørgsmål til den nuværende regering om,
hvorledes der kunne sættes ind for at minimere
risikoen for infektioner, også på baggrund af
det, som er oplyst i bemærkningerne til forslaget, nemlig at de kan forlænge 80.000 patienters
indlæggelse med et snit på 7 dage - og det koster.
Vi ved jo alle sammen, hvad en sygehusseng
løber op i, og på grundlag af den manglende hygiejne på sygehusene kan det faktisk beløbe sig
til ca. 2 mia. kr., hvad der kostes på det her, og vi
kunne selvfølgelig udrette meget i det danske
sundhedsvæsen for de samme penge.
Med den aftale, der er indgået mellem Amtsrådsforeningen, H:S og de centrale sundhedsmyndigheder for år 2002, skulle der så indføres
de her fælles standarder og kvalitetsvurderinger, og yderligere skulle der også ske en revideret uddannelse af hygiejnesygeplejerskerne,
hvilket også har været yderst nødvendigt. Jeg
ved ikke, hvor mange nye hygiejnesygeplejersker der er kommet ud af det, men det kan være
sundhedsministeren ved lidt om det.
Dansk Folkeparti ser også projektet om standard for styring af infektionshygiejne, som både
Statens Serum Institut og Dansk Standard har
udarbejdet, som et yderst positivt eksempel på,
at man mener noget med, at hygiejnen skal op

på de danske sygehuse, og at det ikke kun er
ordflomme.
Hvórom alting er, så skal Socialdemokratiet
ikke have utak for at bringe forslaget op som en
reminder, for der skal hele tiden fokuseres på
området, og som sagt er det uacceptabelt, at 8
pet. af indlagte patienter får en sygehusinfektion. Nogle vil sige, at det ligger på niveau med,
hvad man har i andre lande, men hvorfor skal vi
sammenligne Danmark med andre lande i Europa på det her område? Det er om, at vi får sat
pengene aktivt ind for vores borgere. Noget
mere aktion og tilbagemeldinger om, hvor langt
hygiejnestandarderne er kommet på de enkelte
sygehuse, kunne vi godt have brug for, som
også fru Lone Møller efterlyste.";Birthe Skaarup
328544;Time;"Også her har amterne en stor forpligtelse til,
at opgaverne løses, og man kan igen fristes til at
sige, at selv om der vedtages sundhedsfaglige
forslag i Folketinget, bliver de ikke fulgt op med
samme styrke i amterne. De får et vink med en
vognstang om, at hygiejnen skal være i orden på
sygehusene, men det er åbenbart ikke nok. Der
skal måske noget yderligere til.
Der foreligger en klar tilkendegivelse fra
sundhedsministeren om, at der skal gøres en aktiv indsats. Sundhedsministeren har fortalt os,
hvad der er gjort, og hvad man er i gang med,
og det ligger også os i Dansk Folkeparti stærkt
på sinde.
Ved sidste behandling af forslaget udtrykte
Dansk Folkeparti ønsket om, at Sundhedsudvalget fik mulighed for at følge udviklingen, og det
ønske står stadig væk ved magt. Vi vil på nuværende tidspunkt ikke sige endeligt nej til forslaget, men vi vil have en klar tilbagemelding fra
ministeren om de ting, som iværksættes, mærke,
at der sker noget aktivt. Det er hovedformålet
for Dansk Folkeparti, ellers vil vi selv vende tilbage med et forslag, som er anderledes, og hvor
hver enkelt afdeling skal stå til ansvar for hygiejnen, for vi vil godt sé nogle resultater. Økonomien viser, hvor meget der ofres på den manglende
hygiejnes alter.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
329826;name_party;":
Det var fru Birthe Skaarups bemærkninger om
den tidligere regering. Den havde jo ikke gjort
noget, den havde talt meget om det.
Nu har fru Birthe Skaarup jo siddet her nogle
år efterhånden, så hun må da snart kende lidt til

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 16)
proceduren. Det er faktisk det, hun ligesom står,
og hylder lidt nu.
Altså det, den tidligere regering gjorde, var
først at få afdækket problemet. Det er jo ikke
kommet ud af den blå luft, at der er 80.000, der
ligger på sygehusene og belaster sygehusvæsenet med 7 ekstra liggedage.
Da man havde fundet ud af det, handlede
man faktisk også. Man afsatte penge, som blev
givet til Statens Serum Institut, der i samarbejde
med hundrede af de ypperste folk på hygiejneområdet sammen med Dansk Standard udviklede modeller til nogle hygiejneregler generelt i
det danske sundhedsvæsen, hvorved vi kunne
nedbringe ekstra liggetid for patienterne, og
samtidig kunne vi få en besparelse i størrelsesordenen 2 mia. kr. Det er det, der er sket.
Da vi så fandt ud af, at sygehusene ikke benyttede sig af de hygiejneregler og standarder,
som vi havde betalt penge for at få udviklet hos
Statens Serum Institut, fremsatte vi forslaget, og
indtil nu er der ikke sket noget som helst andet,
end at man stadig sidder i udvalg.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
331137;name_party;":
Jamen det er fint nok, at Socialdemokratiet har
afdækket problemet, men hver gang vi spurgte
både fru Sonja Mikkelsen og hr. Carsten Koch,
fik vi at vide, at det ikke var noget problem. Det
er godt nok, at man har været inde og kigge på
problemet, men vi er ikke ligefrem blevet oplyst
om det.
Vi ved udmærket, at der var noget handling
omkring Statens Serum Institut, men det, at man
går ud på de enkelte sygehuse og beder dem
gøre noget, er det, vi synes, man skal.
Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Det Konservative Folkeparti er helt enig med
forslagsstillerne i, at infektionshygiejne er en
overordentlig vigtig faktor for de danske sygehuse. For det første er det vigtigt, at patienterne
trygt kan lade sig indlægge på de danske sygehuse uden risiko for at pådrage sig en infektion,
som for de svage patienter i værste tilfælde kan
være fatal. For det andet er omkostningerne ved
sygehusinfektioner høje både for patienter, sygehusvæsen og samfund. Med andre ord er der
tale om en risikofaktor og udgift, som kan elimineres ved rettidig omhu.
Imidlertid er ansvaret for infektionshygiejne .
en del af det almindelige driftsansvar i sygehusvæsenet og dermed for amterne og H:S, og det

571

mener vi at det bør blive ved med at yære. God
hygiejne skal derfor sikres ved den løbende kvalitetsovervågning, som sygehusejerne skal lade
foretage, dvs. uafhængig kontrol, det er det, vi i
industrien kalder isonitus.
Udviklingen af den danske kvalitetsmodel
ser ifølge, ministeren ud til at være godt i gang,
bl.a. med etablering af et sekretariat i Sundhedsstyrelsen og udbud af den i 2002 til 2003.
' . Kl. 17.25
I den forbindelse må det også konstateres, at
resultaterne og erfaringerne fra Statens SerumInstitut og Dansk Standard skal indgå. Disse har
som bekendt de sidste 3 år udviklet nye standarder for hygiejne på danske sygehuse, bl.a. finansieret med 2,8 mio. kr. fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet. ,
,
Derfor er det glædeligt, at hygiejnestandarder
som sagt af ministeren kommer til at indgå i den
danske model for kvalitetsvurdering af sygehuse, og at der allerede er opnået enighed mellem
Amtsrådsforeningen, H: S og Indenrigs-og
Sundhedsministeriet. Den danske model vil hermed medføre, at alle sygehuse på sigt vil blive
omfattet af fælles standarder for hygiejne og
ekstern vurdering, og det er vigtigt, og det er
forskelligt fra forslaget.
Ligeledes er der i november 2001 etableret en
revideret hygiejnesygeplejerskeuddannelse,
som skal sikre kommende års behov for hygiejnesygeplejersker.
Sammenfattende må jeg konstatere, at vi i Det
Konservative Folkeparti er enige i forslagets intentioner, men vi mener, at de tiltag, der allerede
er sat i gang, dækker forslaget og dermed gør , .
det overflødigt.,";Birthe Skaarup
333875;name_party;":
Som ved sidste fremsættelse støtter SF forslaget.
Nu er der gået et halvt år, og intet er sket på området.
Husker man debatten fra sidst, og genlæser
man ministerens svar i relation til forslaget her,
så er der ingen tvivl om, ,at hygiejne og ikke
mindst håndhygiejne er meget væsentligt for at
sikre patienter mod utilsigtede infektioner.
Alene tallet på 80.000, som er det antal patienter, der ved den seneste stikprøve fik påført en
hospitalsinfektion i det danske somatiske sygehusvæsen, taler sit tydelige sprog. Nu må der
sættes ind over for hygiejnen på de danske sygehuse.
Som SF også fremførte sidste gang, har Statens, Serum Institut og Dansk Standard udviklet

572

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 16)

nye standarder, og det er urimeligt, at det arbejde skal falde på gulvet, når behovet for forbedringer er åbenbart. Vi kan ikke fortsat se på, at
mange indlagte påføres unødvendige infektioner, uden at der bliver gjort noget ved det meget
velkendte problem i sygehusvæsenet.
Ministeren henviste for et halvt år siden og
igen i dag til, at de centrale sygehusmyndigheder i H:S og Amtsrådsforeningen var enige om
en akkrediteringsmodel, en såkaldt dansk model, for kvaliteten i sundhedsvæsenet med fælles standarder og eksterne evalueringer.
Så vidt jeg forstod på ministeren, forventedes
den implementeret år 2006. Det er der altså meget længe til.
Vi finder fortsat, at det skal gå hurtigere at
indføre hygiejnestandarder, som sikrer en hygiejnekvalitet på de danske sygehuse, som vi kan
være bekendt. Det vil ikke alene spare megen
menneskelig lidelse, men også spare samfundet
for store udgifter til tabt arbejdsfortjeneste, sygedagpenge osv. Vi kan ikke blive ved med at vente, og derfor støtter SF forslaget.";Lene Garsdal
335621;name_party;":
Jeg skal først sige fra den radikale ordfører, der
desværre ikke kunne være til stede, at De Radikale ikke kan støtte forslaget.
Derefter kan jeg så gå over til, at Enhedslisten
godt kan støtte forslaget.
Det er en rigtig god idé at indføre ens hygiejnestandarder på de danske sygehuse, primært
fordi det giver bedre og tryggere patientforløb,
men også fordi det er samfundsøkonomisk tåbeligt at lade være, og forarbejdet er jo allerede
gjort, både på standardiseringsområdet med forberedelse af uddannelsen til hygiejnesygeplejerske og bedømmelsespersonale og med den generelt større fokus på området på de enkelte sygehuse.
Måske er der netop nu mere end nogen sinde
brug for ens hygiejnestandarder. Udlicitering af
servicefunktionerne, ikke mindst på rengøringsområdet, er sket på mange sygehuse. Det har
medført mindre fleksibilitet i dagligdagen, når
der opstår behov for at ændre på rutiner, for alt,
der ikke på forhånd er kontraktaftalt, kan man
ikke bare lige justere ind og ud.
Historien for et par år siden om ismaskinerne
på Rigshospitalet viste måske en flig af, hvad
der kan ske, hvis man ikke husker hver eneste
kvadratcentimeter, når man laver udbudsmaterialet, og enhver, der dengang på tv så det bakteriefyldte slim, der gemte sig nede i ismaskiner-

ne, der ikke var blevet gjort rent, vil nok være
enig i, at der er behov for at få gjort noget og få
gjort noget hurtigt på det her område.";Line Barfod
337041;Time;"Ensartede hygiejnestandarder vil helt naturligt indgå i kontrakterne fremover og kan forhåbentlig forebygge, at der sker smuttere af den
slags, selv om det bedste selvfølgelig ville være,
at der var rengøringspersonale nok, og det var
sikret gode arbejdsforhold, så det også havde tid
til at tage sig af de kvadratcentimeter, der ikke
lige er kommet med i kontrakterne.
Med det mere frie sygehusvalg og lykkeposen på de 1,5 mia. kr., der skal bruges til merproduktion, vil mange sygehusejere helt naturligt
sætte fokus på den øjeblikkelige økonomi og
mulighederne for at fremme deres egne interesser osv. Indarbejdelse af bedre hygiejne giver
ikke nogen umiddelbar gevinst. Det tager nogen
tid, før det slår igennem, og der vil i første omgang være tale om en udgift.
Det vil være naivt at tro, at arbejdet på Statens Serum Institut og hos Dansk Standard i sig
selv fører til nye initiativer på de enkelte sygehuse, så derfor støtter Enhedslisten forslaget.";Kl. 17.30
338018;name_party;":
Da det ikke er så lang tid siden, vi sidst behandlede dette forslag, vil jeg sige nogenlunde det
samme, som jeg sagde sidst, og det er, at udgangspunktet for beslutningsforslaget er den
danske prævalensundersøgelse, der er foretaget
i 1999, og som bl.a. viser, at 8 pet. af landets sygehuspatienter får en sygehusinfektion oven i
den lidelse, der oprindelig var årsagen til, at de
blev indlagt. På årsbasis svarer det til 80.000 patienter, og det er et problem, der ikke bare er til
gene for patienterne, men som også er samfundsøkonomisk uhensigtsmæssigt.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
nævnes det, at alene de direkte behandlingsomkostninger beløber sig til mellem 1 og 2 mia. kr.,
og dertil skal så lægges udgifter til tabt arbejdsfortjeneste og naturligvis også tab af livskvalitet
for den enkelte patient samt unødigt pres på
ventelisterne.
Der var omkring det tidspunkt, hvor vi behandlede forslaget sidst, blevet skrevet en del
om det i medierne, og jeg vil bare nævne et par
eksempler. Der var en lille pige og en ældre
kvinde, der blev smittet med hiv-virus under
indlæggelse, tilsyneladende på grund af dårlig
hygiejne fra personalets side. Rigshospitalet
blev kritiseret på grund af de beskidte og bakte-

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 16)
riefyldte ismaskiner, og der stod for kort tid siden også noget om snavs på gulvet på hospitalerne i Hovedstadens Sygehusfællesskab og om
mange snavsede fingre, som faktisk gør mere
skade end nullermænd under sengene. Personalet på sygehusene vasker kun hænder halvt så
ofte, som de bør, siger professor i mikrobiologi
Niels Høiby på Rigshospitalet.
Det sidste eksempel er fra det lille Dronninglund Sygehus i Vendsyssel. De satte sig selv i karantæne, efter at hospitalet i flere dage havde
været ramt af en mave-tarm-virus, der havde
sendt store dele af patienterne og personalet på
potten med voldsom diarré. Al trafik mellem
medicinske og kirurgiske afdelinger blev stoppet, nye patienter blev omdirigeret til andre sygehuse, og personalet fik indskærpet reglerne
om hygiejne, oplyser cheflæge Leif Gade
Freund.
Vi er i Kristeligt Folkeparti klar til at støtte
dette forslag for at få en bedre hygiejne på linje
med Norge, der har indført krav om styring af
sygehushygiejnen, og standarderne, som skal
bruges, ligger jo allerede klar til brug. De seneste
3 år har Statens Serum Institut og Dansk Standard med støtte fra Sundhedsministeriet arbejdet på at udvikle hygiejnestandarder til de danske sygehuse, og over 100 eksperter i sundhedsvæsenet har deltaget aktivt i arbejdet med at udvikle de nye standarder. Det drejer sig om standarder, der skal få sygehusledelsen til at gennemgå hygiejnen, samt om standarder, der i detaljer stiller krav til den enkelte sygeplejerskes
og læges arbejde.
Overlæge Ole Bent Jepsen fra Statens Serum .
Institut siger, at sygehusledelsen skal have et øje
på hygiejnen, ligesom en direktør har på møtrikker i sin virksomhed. Han siger også, at i dag
ved de færreste sygehusledelser, hvad der sker
på hygiejneområdet, og at standarderne ville
være et godt redskab til at nå målet om en reduktion af infektioner med mindst 25 pet. over
de næste 4 år. Denne målsætning har tidligere
været nævnt.
I starten vil det medføre ekstra tid Og omkostninger for personalet, men på længere sigt vil
det ikke give mere administration. Det vil derimod helt sikkert give besparelser, afkorte ventelisterne og mindske patienternes indlæggelsestid og ikke mindst forbedre deres livskvalitet,
også under indlæggelsen.";Tove Videbæk
341531;Time;"Kristeligt Folkeparti ser meget positivt på de
projekter og på de kontrakter, der er blevet ind-

573

gået, som sundhedsministeren omtalte. Det er
klart, at hvis det viser sig, at de initiativer, der allerede er taget, eller de kontrakter, der er indgået, overlapper forslaget her, tager vi naturligvis
forbehold for det i forbindelse med vores stillingtagen. Men for at sikre patienterne på alle
sygehuse bedst muligt og hurtigst muligt vil
Kristeligt Folkeparti gerne støtte intentionerne
og initiativerne i forslaget.";Kl. 17.35
342087;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Jette Bergenholz Bautrup.";Poul Nødgaard
342181;name_party;":
Jeg vil da godt takke for debatten, og jeg håber,
at vi kan følge op på den i udvalget.
Ministeren siger: Jamen vi arbejder jo, vi arbejder jo fortsat på, at der vil ske noget positivt
ude omkring på de enkelte hospitaler. Men hvis
jeg må citere, sagde ministeren den 2. april:
»Jeg holder skarpt øje med, at der er skred i
det arbejde med udviklingen af en kvalitetsvurderingsmodel, og jeg vil ikke afvise, at det kan
betyde lovgivning, hvis det skulle vise sig, at
der mod forventninger skulle komme grus i maskineriet.«
Hertil vil jeg sige, at jeg synes, ministeren
trækker forslaget. For et halvt år siden var ministeren ganske enig i, at vi skulle gøre noget ved
dette hygiejneproblem, for det er faktisk meget
forfærdeligt. Nu et halvt år efter siger ministeren så oven i købet: Jeg holder skarpt øje, nu skal
der ske noget. Et halvt år efter er der stadig ikke
sket noget.
Jeg har det sådan, at hvis vi skal afvente en
implementering, og den først skal starte i 2005
ifølge aftalen med amterne, vil jeg faktisk foreslå, at ministeren revurderer sagen og ser på, at
allerede nu har vi de standarder, vi skal bruge,
og så siger: Jamen vi har jo det hele, så derfor vil
det være rart, at vi allerede nu går i gang. Det
kan faktisk starte i morgen.
Hr. Kim Andersen fra Venstre siger: Jamen
det er da rigtigt, at der er 8 pct., som desværre
kommer ud for forlænget sygdom på grund af
en dårlig hygiejne på hospitalerne, men tallet er
jo ikke højere end i de øvrige lande. Nej, men
skål V:i sammenligne med det dårlige frem for
det gode? Skulle vi ikke hellere sige: Lad os da
være forrest, for det er da ulykkeligt for de mennesker, som på grund af sygdom er på et hospital og får deres ophold yderligere forlænget på
grund af dårlig hygiejne?
1

574

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 16)

Hr. Jørgen S. Lundsgaard mener, at arbejdet
med hygiejnestandarderne er godt i gang, og at
de initiativer, der allerede er taget fra ministerens side, dækker forslaget. Til det må jeg sige:
Jamen de initiativer, der er taget indtil nu, er jo i
H: S og i Sønderjyllands Amt. Der er jo ikke taget
nogen andre initiativer, så jeg tror faktisk, at hr.
Jørgen S. Lundsgaard er gået galt i byen her.
Med hensyn til fru Birthe Skaarup må jeg sige, at jeg synes egentlig, det alt i alt lød meget
positivt. Fru Birthe Skaarup kunne godt se, at
der var en dårlig hygiejne, og fru Birthe Skaarup
talte lidt om, at nu skulle vi prøve at se på.standarderne. Det skulle måske gå hen til at blive
omkring 2005, men hun ville gerne tale om det.
Jeg tror faktisk, at efter et godt udvalgsarbejde,
nogle gode samtaler og nogle dialoger kan
Dansk Folkeparti stemme for forslaget. Jeg synes, der kom meget positivt frem her, og det vil
jeg glæde mig over.
,
Så vil jeg sige til sidst, at jeg synes det var dejligt at høre Enhedslistens fru Line Barfod, og jeg
synes også, det var dejligt at høre SF og Kristeligt Folkeparti, der tog så positivt imod forslaget. Nu må vi afvente, hvad der sker. Jeg håber,
at vi kan få en god dialog, og jeg håber også, vi
kan få det her på plads til fordel og til gavn for
patienterne ude på hospitalerne.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg bliver en lille smule ked af det. Det skal selvfølgelig ikke være det, der afgør nogen ting,
men jeg bliver lidt ked af det, når det siges, at
man kan lige knipse med fingrene, og så kan
man finde 2 mia. kr., og patienterne bliver hurtigere raske, men det er jeg af en eller anden
grund imod.
. Kl. 17.40
Når jeg bliver lidt ked af det, er det, fordi jeg
synes, at det på en eller anden måde trods alt er
udtryk for ringeagt. Jeg hævder ikke, jeg er noget stort intellekt, men jeg har dog alligevel en
interesse i som ressortminister at prøve at udvikle området.
Hvis man bare lige kunne knipse sig frem til 2
mia. kr. og et bedre liv for patienterne, ville jeg .
da sådan set gerne være med til det. Men problemstillingen er jo, at hvis vi for alvor skal flytte noget på denne front - og det er der ingen der
er uenige i - skal vi have lavet et setup, der sikrer, at de mål og de standarder, der gælder, er
forankret hos dem, der skal leve med standarderne. Vi skal skabe et system, der sikrer, at stan-

darderne bliver efterlevet, så de ikke bare er fine
ord på et stykke papir, og derfor skal vi også sikre et system, hvor det evalueres og kontrolleres,
om det nu rent faktisk sker.
Jeg er selv en utålmodig type, og jeg synes
også men det må andre jo bedømme - at jeg
har ageret på den måde i min rolle indtil nu, og
at regeringen i øvrigt i sundhedspolitikken har
udvist en, skal vi sige, noget mindre tålmodighed med sygehusejerne, end man måske har set
historisk. Men tingene tager alligevel tid. Her er
der et vigtigt område, nemlig infektionshygiejnen, men der er også andre områder, hvor det er
vigtigt, at vi får lavet mekanismer, der sikrer, at
der er kvalitet på sygehusene.
Der blev vist en udsendelse i tv i går om en
skelsættende fejl på Rigshospitalet med en meget tragisk udgang. Derfor skal vi også indholdsmæssigt arbejde med at få skabt rutiner
ude på sygehusene, der gør, at man bredere arbejder med kvalitet, og det er sådan set det, vi
har sat i gang.
Så siger den socialdemokratiske ordfører, at
jeg trækker tingene ud. Jeg synes nu ikke, det er
at trække tingene ud, når alle amterne nu i en aftale har forpligtet sig til at gennemføre en akkrediteringsproces, som altså betyder, at man har
beskrevet sine mål, at der er udvalgt en international akkrediteringsorganisation, at der er lavet
hele det setup, og at personalet er involveret i
arbejdet med at nå de mål ved udgangen af
2006.
Jeg havde gerne set, at det kunne ske før, men
jeg bliver bare nødt til at sige - og det er ikke for
på nogen måde at være polemisk, for det ligger
mig meget fjernt - at i forhold til alt andet, der
tidligere er aftalt med amterne, er det sådan set
udtryk for et paradigmeskift, at denne regering
på alle punkter går efter at sat få deadline og
mål for tingene og ikke kun løse aftaler og løse
hensigtserklæringer: Verden bliver nok god, når
vi har sat nogle penge af her, sa. skal I bare se resultatet lige om hjørnet. Næ, også på dette område har vi søgt at skabe maksimalt commitment
hos amterne.
I stedet for at anlægge den lidt vrisne tone og
sige, at jeg trækker tingene ud, men at man kan
glæde sig over, at der er nogle andre, der gerne
vil være med til at redde patienterne og spare
pengene altså i modsætning til det synspunkt,
jeg har, fordi jeg ikke vil spare nogen penge og
vil skabe maksimal ulempe for patienterne - ja,
så synes jeg altså, man skulle glæde sig over, at

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 17)
vi i virkeligheden er totalt enige om, at her er
der et indsatsområde.
Og egentlig kan jeg ikke forstå Socialdemokratiet, for hvis man nu skal sige noget pænt,
har Socialdemokratiet jo både som gammelt regeringsparti og også i Amtsrådsforeningen jo en
stor del af medejerskabet til hele den danske
kvalitetsmodel. Men den model, vi nu er ved at
udvikle, vil man åbenbart ikke have noget medejerskab til. Man synes, det er sjovere at lave lidt
her og lidt der og sådan noget, men jeg forstår
egentlig ikke, at man ikke siger: Her skal der gøres en fælles satsning/som dækker dette område
og en række andre områder, og det er et projekt,
som ingen ny sundhedsminister skal tage patent
på.
Men hvis man hellere vil turnere rundt med
en lille delløsning i stedet for at skibe sig ind og
få medejerskab til det store projekt, skal man da
være velkommen til det. Det skal jeg erindre
mig.";Jette Bergenholz Bautrup
349709;title_name;":
Hr. Kim Andersen for en kort bemærkning, og
nu kan jeg se, at fru Lone Møller også ønsker ordet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
349843;name_party;":
Blot for god ordens skyld til den socialdemokratiske ordfører: Når jeg nævnte de 8 pet., som på
grund af dårlig hygiejne fik følgelidelser som
følge af hospitalsbehandling, var det jo ikke for
at sige, at det ikke er noget stort tal, og at det
ikke er noget problem, og når jeg sammenlignede med de lande, vi normalt sammenligner os
med, og som havde de samme tal, var det heller
ikke for at sige, at det ikke er noget problem. Det
tror jeg også fremgik klart af mit indlæg, for det
er helt indlysende, at det er et problem. Det er
det for de 8 pet., og det er det for hvert enkelt
menneske, som får en efterfølgende lidelse oven
i den, den pågældende i øvrigt er indlagt for.
Det er det for sygehusene og for sygehusøkonomien, og det er det naturligvis også for samfundet, så det er helt klart, at det er et problem.";Kim Andersen
350672;Time;"Men jeg synes, ministeren har gjort en række
tiltag. Han har givet en række forklaringer her i
dag, og der er indledt samarbejder, som man
også må give rimelig tid. Og så er jeg i øvrigt
fuld af fortrøstning til, at den økonomi, som amterne er pålagt på sygehusområdet i disse år, vil
medføre, at de kommer ud i hvert eneste hjørne

575

for at finde besparelser. Det er jo også et spørgsmål om besparelser for sygehusene og for amterne, og det drejer sig naturligvis om at tage de
besparelser med og dermed også undgå, at de
enkelte patienter får flere lidelser, end de i forvejen har, og som de er indlagt for.
Så det var ikke nogen negligering af problemet, og det var ikke for at sige, at når ikke det
var værre end i de lande, vi normalt sammenligner os med, skulle vi ikke gøre noget yderligere.
Jo, bestemt skal vi det, og det er også det, der er
lagt op til.";Kl. 17.45
351573;title_name;":
Fru Lone Møller, og er det til ministeren? Ja,
værsgo.
'
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
351666;name_party;":
Det er blot en forbrugeroplysning til ministeren,
som går ud på, at Socialdemokratiet meget ger-'
ne påtager sig et medansvar for de kvalitetsprojektér, der er sat i gang på landsplan. Men det
ændrer ikke på, at inden de kvalitetsprojekter er
indfaset overalt i hele Danmark, vil Socialdemokratiet også meget gerne være med til at sikre, at
mindre end 80.000 mennesker om året bliver
ekstra belastet af at ligge på sygehuset, fordi de
bliver endnu mere syge af at ligge der. Så kan vi
løse et lille hjørne af problemet, inden alt er indfaset, gør Socialdemokratiet det gerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Lone Møller
352369;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. 1

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg
med sygesikringstilskud til diætbehandling
hos autoriserede kliniske diætister.
Af Lone Møller (S) m.fl.
!
(Fremsat'22/10 2002).

576

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 17)

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Dette forslag om mulighed for sygesikringstilskud til fem behandlinger mod overvægt hos en
klinisk diætist giver mig anledning til at understrege regeringens fokus på overvægt - vi har
også diskuteret det tidligere i dag for snart mange timer siden, og det var måske tid for, at vi
snart skulle ud at røre os lidt alle sammen - som
en af de mest alvorlige risikofaktorer for den
danske befolknings sundhed. Det giver mig
også lejlighed til at understrege, at regeringen
vil styrke indsatsen for bekæmpelse af overvægt
og svær overvægt.
Som det fremgår af programmet »Sund hele
livet«, er det regeringens mål at reducere antallet af svært overvægtige danskere. Men det vil
vi ikke gøre ved her og nu at give sygesikringstilskud til konsultationer hos privatpraktiserende diætister.
Ifølge Statens Institut for Folkesundhed var
der i år 2000 1,7 millioner overvægtige i Danmark og 400.000 svært overvægtige. Svær overvægt øger risikoen for hjerte-kar-sygdomme, aldersdiabetes, muskelsygdomme m.v. Vi har talt
om det alt sammen tidligere på dagen, så der er
god fornuft i at bekæmpe overvægt, både for
den enkelte og for samfundet: ingen tvivl om
det.
Hvis 400.000 svært overvægtige skal have 60
pet. sygesikringstilskud til fem konsultationer
hos en privatpraktiserende diætist, vil det årligt
koste ca. 475 mio. kr. Det er altså penge, vi ikke
har, og det er også penge, som de socialdemokratiske forslagsstillere heller ikke har anvist finansieringsmuligheder til. Jeg kan godt høre på
mig selv, at det bliver en lidt kedelig repetition
af nogle argumenter, der også har været nævnt
tidligere i dag. Nu har jeg ikke gjort mig ulejlighed med at regne det hele sammen, men det løber op.
Forslagsstillerne henviser til, at mange undersøgelser dokumenterer en positiv effekt af diætvejledning fra kliniske diætister. Jeg er enig i, at
de kliniske diætister udgør en vigtig faggruppe i
indsatsen mod overvægt og sygdomme i relation hertil, og det er også mit klare indtryk, at
man bruger de kliniske diætister i stigende omfang, både i den primære sundhedssektor i kom-

munerne og som tilbud via de praktiserende læger og på sygehusene, ikke mindst i forebyggelsen og behandlingen af overvægt og sygdomme
relaterede til overvægt.";Poul Nødgaard
355184;Time;"Men den enkeltes kostsammensætning kan
imidlertid påvirkes ad mange andre veje, eksempelvis gennem bedre mærkning af fødevarer
og tilskyndelse til udvikling af nye fedtfattige
produkter, bare for at nævne et par eksempler.
Samtidig handler overvægt om meget andet end
sundere kost. Særlig væsentlig er også motion
og fysisk aktivitet, og der er som led i amternes
og kommunernes indsats på forebyggelses- og
sundhedsfremmeområdet mange steder etableret forskellige tilbud til overvægtige i samarbejde med f.eks. diætister og foreninger og private
- initiativer der er med til at rette fokus mod
sunde kostvaner og den livslange proces, der
handler om den sunde livsstil. Det er sådanne
aktiviteter, regeringen som udgangspunkt mener, vi skal bakke op om, så vi er ikke uenige i
fokusområdet: vi er uenige i metoden, og vi er
lidt bekymrede over, at pengene ikke er der.
Så er der vel rent faktisk mig bekendt ikke nogen meget klar dokumentation for, at lige præcis
fem konsultationer hos en praktiserende klinisk
diætist er det mest effektive i forbindelse med
bekæmpelsen af svær overvægt. Et ekspertpanel
i Sundhedsstyrelsen, hvor fedme- og ernæringsforskere for mange faggrupper og også diætisterne deltager, lægger i øjeblikket sidste hånd
på et oplæg til en national handlingsplan vedrørende forebyggelse og behandling af svær overvægt, sådan som jeg også tror, jeg nævnte det
under den forespørgselsdebat, vi havde tidligere
på dagen. Det er en handlingsplan, der vil indeholde dokumentation, oversigt over forebyggelses- og behandlingsindsatser og deres effekt
samt komme med anbefalinger til fremtidige
indsatser.
Inden vi, hvis vi ellers kunne tilvejebringe
ressourcerne, beslutter præcis, hvordan vi skal
prioritere indsatsen i kampen mod overvægt, vil
det altså være min anbefaling, at man afventer
dette oplæg fra det ekspertpanel i Sundhedsstyrelsen, som faktisk sidder og arbejder med hele
dette problemfelt. Det vil være sådan, når den
tid kommer, at regeringen naturligvis vil være
indstillet på at følge op på anbefalingerne, så jeg
synes, man kan sige, det lige er en postgang for
tidligt at docere lige netop et sådant initiativ så
præcist.

I .

(73)
Torsdag den 31. oktober 2002 (B 17)";Kl. 17.50
357427;title_name;":
Hr. Hans Andersen som ordfører.";Poul Nødgaard
357478;name_party;":
Forslagsstillerne ønsker med dette forslag at pålægge regeringen inden udgangen af dette folketingsår at gennemføre en ordning, som gør det
muligt for overvægtige at få sygesikringstilskud
på 60 pct. til diætbehandling efter lægehenvisning.
:
Venstre deler til fulde forslagsstillernes bekymring over den stigende overvægt blandt
danskerne. Alt tyder på, at overvægt og fedme
er en af de største risikofaktorer i udviklingen af
mange af vore store folkesygdomme som sukkersyge, hjerte-kar-sygdomme og kræft, og specielt skræmmende er det, at stigningen i antallet
af overvægtige er størst blandt børnene. Al viden tyder på, at overvægt i barndommen er særdeles vanskelig at komme af med senere i livet.
På den baggrund er Venstre også meget positiv over for, at regeringen udviser stor opmærksomhed over for denne problemstilling. Regeringen har i sit folkesundhedsprogram »Sund
hele livet« prioriteret indsatsen mod overvægt,
og samtidig har regeringen bebudet et snarligt
oplæg til en national handlingsplan vedrørende
forebyggelse og behandling af svær overvægt.
Oplægget vil bl.a. indeholde dokumentation og
oversigt over forebyggelses- og behandlingsindsatser og deres effekt samt anbefalinger til fremtidige indsatser. Fra Venstres side mener vi derfor helt overordnet, at vi gør bedst i at vente, til
dette oplæg kommer, så vi kan sikre, at indsatsen bliver bedst muligt funderet og koordineret.
Angående det nærværende forslag om et forsøg med sygesikringstilskud til diætbehandling
hos autoriserede kliniske diætister kan vi, jf. det
ovennævnte, godt forstå og følge intentionerne
bag forslaget. Men det er Venstres opfattelse, at
forslaget dels vil være alt for dyrt, dels ikke er
den rigtige løsning på samfundets, store problemer med overvægt.";Hans Andersen
359245;Time;"Forslagsstillerne anslår selv, at et forsøg med
13.500 patienter, der får dækket 60 pct. af udgiften til fem behandlinger hos en diætist, vil koste
op mod 14,5 mio. kr. Det er mange penge til et
forsøg, og det er penge, som skal findes i det nuværende sundhedsbudget. Ydermere skønnes
det at ville koste op imod 475 mio. kr. årligt at
udbrede forsøget til alle 400.000 svært overvægtige i Danmark. Samtidig er forslaget kun rettet
mod mennesker som allerede lider af overvægt,

577

og er derfor ikke med til at forebygge overvægt,
hverken blandt voksne eller blandt børn. For
samfundet er forebyggelse den bedste og mest
effektive måde at bekæmpe overvægt, og i forebyggelse indgår ikke kun kostvejledning, men
også motion og ikke mindst bedre oplysning.
I Venstre erkender vi, at de kliniske diætister
spiller en vigtig rolle i bekæmpelsen af den svære overvægt og dertil relaterede sygdomme,
både via henvisning fra praktiserende læge og
på sygehusene. Men dette forslag er efter vores
mening bestemt ikke løsningen på samfundets
store problem med overvægt, og derfor kan Venstre ikke støtte forslaget.";Kl. 17.55
360385;title_name;":
Fru Lone Møller som ordfører. Ja, så hurtigt kan
det gå.";Poul Nødgaard
360459;name_party;":
Både hr. Hans Andersen og sundhedsministeren
taler om, at dette lille forslag jo ikke løser alle
problemer. Det er rent faktisk heller ikke formålet, men jeg synes, det er rigtig rart, at vi nu får
noget materiale, som måske dokumenterer lidt
mere og også kan give os nogle gode ideer til,
hvor vi helt målrettet skal sætte ind.
Men det ændrer altså ikke på, at vi jo allerede
i dag uden at behøve at have rapporter og analyser ved, at forekomsten af fedme er steget ganske, ganske voldsomt de sidste årtier, og at det
også i dag betegnes som en epidemi af WHO. Vi
ved også, at stigningen giver et betydeligt sundhedsproblem, fordi fedme fører til øget forekomst af mange af de ting, vi har talt om i dag:,
type 2-diabetes, hjerte-kar-sygdomme, slidgigt,
visse kræftformer og urinsyregigt. Derfor har
jeg også lidt svært ved at få tingene til at hænge
sammen, når man siger, at forslaget bliver meget, meget dyrt, fordi det koster mindst 475 mio.
kr., hvis alle med svær overvægt skal gå til diætist.
Der er på nuværende tidspunkt ca. 375 praktiserende diætister i Danmark, og de har jo nok ,
ikke kapacitet til at behandle alle de omkring
400.000, der betragtes som svært overvægtige.
Men lige så vel som vi ikke kan tro på, at alle
svært overvægtige får løst deres problemer ved
enten at dyrke motion på recept eller bare dyrke
den selv ved egen omsorg, er dette forslag at betragte som andet end et tilbud blandt de øvrige
muligheder, der findes.
Man skal heller ikke tro, at man bliver behandlet blot ved at gå til en diætist. Det er hårdt

578

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 17)

arbejde, og det er noget, man selv skal være
frygtelig motiveret for. Men de personer, som
har problemer, er vi jo også ganske godt klar
over i stor udstrækning er personer, som i forvejen ikke hører til de mest velbjærgede i dette
land. Det har vi også allerede klare opgørelser
over.
Men de har stor gavn af den hjælp. Den har
en effekt, men det koster meget vel i størrelsesordenen 1.500-2.000 kr. for omkring fem behandlinger, og det er jo nok ikke ligefrem det, man i
første omgang punger ud med, selv om vi sagtens kunne tage debatten: jamen kunne de så
ikke lade være med at æde så mange chips og
bruge det til behandling i stedet for? Jo, men sådan er virkelighedens verden jo ikke skruet
sammen.
Der bliver sat spørgsmålstegn ved, hvorfor
det lige netop skal være fem behandlinger, men
det er ikke noget, jeg har fundet på. Det er jeg
selvfølgelig nået frem til efter at have talt med
fagfolkene, diætisterne. Jeg spurgte, hvad der
kunne være det mest naturlige, for at de også
skulle have en effekt, og man sagde: Omkring
fem behandlinger for langt de fleste. Nogle skal
have længerevarige behandlinger, og nogle skal
gå rigtig længe, men i gennemsnit kunne det i
hvert fald være med til at ændre folks kostvaner,
motivere til at tage en snak med hele familien og
få gjort noget for at komme i gang. Man mener
altså, at fem konsultationer er hensigtsmæssigt.";Lone Møller
363427;Time;"Så kunne jeg da godt tænke mig, hvis man nu
har tænkt sig at fortsætte med at fortælle, at det
koster 475 mio. kr., og at det er alt, alt for dyrt, at
man så samtidig måske kunne fortælle mig,
hvad det koster, når folk er svært overvægtige,
hvad det koster at behandle dem, når de skal optage sygehussenge, hvad det koster, når de oppebærer førtidspension, fordi de i kraft af deres
dårligdom ikke kan arbejde. Nogle af dem må
anbringes på institution. Folk, som får type 2diabetes på grund af overvægt, bliver i stor udstrækning også synshandicappet.
Hvis vi regner ud, hvad følgesygdommene til
svær overvægt koster, så tror jeg sådan set, at de
koster mere end 475 mio. kr., selv om samtlige
400.000 i dette land så havde tænkt sig at gå til
diætist.
Nu har vi talt forebyggelse og andre områder
inden for sundhedsvæsenet siden kl. 10 i formiddags. Der er sagt mange ord. Der er lavet
mange rapporter. Der er lavet mange undersø-

l

gelser. De fleste af dem kender vi. Vi ved det
godt.
Vi ved, at der også ligger forslag, hvor vi så
let som ingenting, bare ved at knipse med fingrene - som ministeren sagde: Hvis jeg bare kunne knipse med fingrene, kunne jeg få 2 mia. kr.!
Nej, men det kunne ministeren få i løbet af et års
tid. Det er dokumenteret.
Hvis vi virkelig mente noget med det, ville
det jo klæde det her Folketing, at man ved nogle
af de små forslag, som ikke er så dyre, som er
hensigtsmæssige, som giver besparelser, holdt
op med alle de flotte ord og den megen politik
og sagde: Det her er da logik, det er vi da som
sundhedspolitikere forpligtet til at sørge for at få
gennemført hurtigst muligt. Så det håber jeg, at
man har tænkt sig med dette forslag.";Kl. 18.00
365135;title_name;":
Fru Birthe Skaarup som ordfører.";Poul Nødgaard
365189;name_party;":
Ja, logik eller ej. Overvægt er et stadig stigende
problem her i Danmark, ingen tvivl om det. Vi
er sikkert også mange, der gerne vil have gjort
noget ved det, også fordi det forringer vores
livskvalitet, vi har jo både snakket hjerte-karsygdomme og slidgigt osv. i dag.
Men de overvægtige mennesker koster også
rigtig mange penge på de sociale budgetter. Man
er faktisk inde på, at 8 pet. af socialudgifterne til
folk i voksenalderen er på baggrund af fedmerelaterede sygdomme, og det er for meget.
vSom udgangspunkt mener vi i Dansk Folkeparti, at det er op til den enkelte at tage ansvaret
for eget liv, og man kan mene, at overvægt også
er den enkeltes problem, men der er nogle, der
er syge, og de skal selvfølgelig hjælpes.
Det stadig stigende antal af overvægtige og
fede mennesker gør, at man ikke længere kan
lade stå til. Spørgsmålet er så bare, hvad der kan
gøres. Jeg tror, et af de vigtigste skridt frem mod
forebyggelse er at indføre ernæringsrigtige madordninger i folkeskolen, undervise i ernæringslære, sætte flere timer i idræt og bevægelse på
skoleskemaet. Det er noget, vi har arbejdet på i
mange år.
Men hvad kan der ellers gribes fat i? Man kan
eksempelvis fravælge de usunde fødevarer og
ikke mindst sætte bedre næringsdeklarationer
på fødevarer, så det klart fremgår, at det her er
altså usund mad.
Virksomhederne kan jo også gå ind og ansætte idrætskonsulenter, der alene tager sig af at

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 17)
rådgive medarbejdere om kost og motion. De
kan også motivere medarbejderne til at spise
sundt ved at tilbyde ernæringsrigtig kost i kantinen, og det er der allerede firmaer, som gør. De
har set, at de får gladere medarbejdere, de får
færre sygedage, og de får også mennesker, der ,
ikke er så overvægtige.
Som eksemplerne viser, er det også meget op
til den enkelte person, familien, skolen og arbejdspladsen at gøre noget for at forebygge fedme, og det før der afsættes millionbeløb fra statens side. Forebyggelse af overvægt kan den enkelte godt selv tage ansvar for, man behøver
ikke altid at have det offentlige til at skulle tage
hånd.om sig, i hvert fald ikke på det her område.
Dermed ikke være sagt at der ikke skal være offentlig forebyggelse og behandlingstilbud.
K1. 18.05
Hvad kan man så gøre fra politisk hold? Skal
man gøre, som Socialdemokraterne foreslår med
dette forslag, nemlig gøre det muligt for overvægtige at få et sygesikringstilskud på 60 pet. til
diætbehandling efter lægehenvisning, eller er
der en anden mulighed? Vi har jo hørt meget om
praktiserende lægers mulighed for at udskrive
recept på motion i stedet for medicin. Det afprøves bl.a. i Sverige, og nu har vi også hørt, at det
afprøves i Ribe Amt, og Vejle Amt har også arbejdet netop på det her område.
Også Århus Kommune fokuserer på problemet. Her har man konstateret, at 10 pct. af børnene i Århus Kommune allerede ved skolestart
er overvægtige. Det er et problem, og det er også
her, synes jeg, man bør begynde. Man bør vedtage en fedmestrategiplan også med henblik på fysiske aktiviteter og bede familien om at sørge
for, at børnene forlader pc'en og tv'et og lader
dem komme ud og bevæge sig i stedet for. Det
har man så gjort i Århus Kommune i samarbejde
med idrætsorganisationer..
Men som sagt er der jo allerede nogle initiativer i gang. Håbet for os er, at sådanne ordninger
på længere sigt kan spare penge til medicin, til
sygehusindlæggelser og skåne nogle mennesker
for netop de her sygdomme. Foreningen af Kliniske Diætister har faktisk foreslået det samme
som Socialdemokraterne, nemlig at der ydes tilskud til, eller. at det skal være gratis, at få konsultation hos en diætist. Udmærket, men såfremt udviklingen med flere overvægtige får lov
at fortsætte, ja, så kan man jo godt se, at det i
årene fremover, som S også nævner i bemærkningerne, nemt kan gå hen og udvikle sig til

579 ,

dobbelt så store udgifter i sundhedsvæsenet.
Derfor er det også væsentligt, at sygehusledelserne får indført både kost og motion som en del
af deres sundhedspolitik.
Men i Dansk Folkeparti er vi selvfølgelig indstillet på, at der sættes ind over for overvægt, og
nu har vi jo hørt ministeren proklamere, at der
er en samlet national handlingsplan på vej, og vi
må så se på, hvad den viser. Ingen tvivl om, at
med det store antal overvægtige i Danmark bør
der gøres noget.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
369537;name_party;":
Ligesom ministeren kan jeg også blive ked af det
en gang imellem: for fru Birthe Skaarup kom
med mange ting om, hvad der kunne gøres, det
bliver bare ikke rigtig gjort. Vi kan snart ikke :
proppe mere ind i. folkeskolen på grund af fagtrængsel, selv om vi, hver gang der er et problem, skal løse det dér. Nu skal sygehusledelserne gud hjælpe mig også, undskyld udtrykket, .
hr. formand, til at lave kost og motion.
Med hensyn til ernæringsrigtig mad i folkeskolen så var Dansk Folkeparti, så,. vidt jeg husker, med til at nedlægge Børnekostpuljen, som
måske kunne sørge for at sætte nogle gode initiativer i gang på daginstltutionsområderne, så ,
gud ved hvordan vi så skal få indført det i skolen, når det lige er blevet nedlagt.
Man kan bare lære folk at fravælge usunde
fødevarer, ja, det kan man godt, hvis man har
råd til det. Der er i hvert fald stor forskel på det
kød, jeg køber til os to derhjemme, og hvad en
familie med måske fire børn, hvor begge forældre er på dagpenge, køber. De har sikkert ikke
råd til at købe det rigtig dyre kød, jeg køber. Så
kan de lade være med at spise noget eller måske
kun en gang om ugen. Så kan de tage noget
mere ansvar for deres eget liv.
Der ligger et forslag her, som jeg ikke fik en
klar melding om, hvorvidt det er noget: Dansk
Folkeparti vil støtte. Ikke at vi ikke skal løse alle
de andre problemer eller støtte det, men hvad er 홢
Dansk Folkepartis holdning til det her forslag?
Det ville jeg da meget gerne vide i stedet for alt
det andet.";Lone Møller
371064;title_name;":
Fru Birthe Skaarup - en kort bemærkning.
Taletiden er overskredet med sådan godt og
vel hundrede procent. Jeg var lidt fleksibel for
en gangs skyld.
: ,'.
I i
I I

580

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 17)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
371311;name_party;":
Med hensyn til sygehusledelserne, eller jeg siger
nu sygehusene, så skal de selvfølgelig kunne gå
ind og vejlede om kost og ernæring i det hele taget, og det gør nogle sygehuse også. Hjerteafdelingerne kører et meget, meget flot program. Så
nævnte jeg bl.a. Århus Kommune, som på eget
initiativ går ind og laver denne her slags ting.
Det kunne jo være, at andre kommuner også
kunne gøre det.";Birthe Skaarup
371714;Time;"Når fru Lone Møller nævner noget om patienter med overvægt, så går man ind og behandler med en kost med lavt fedtindhold og
med meget frugt og grønt. Der vil jeg godt sige,
at den type kost, man nu anbefaler den danske
befolkning at spise, faktisk er billigere nu, end
den har været før. Det er billigere at købe frugt
og grønt, end det nogen sinde har været, og det
synes jeg også, man skal tage med ind i det her.
Det er nemlig ikke fedt.";Kl. 18.10
372189;title_name;":
Så blev den næste ordfører hr. Jørgen S. Lundsgaard.
Jørgen S. Lundsgaard (KF):
1,7 millioner overvægtige og 0,4 millioner svært
overvægtige ud af en befolkning på godt 5 millioner. Det er for meget, og det er for dyrt for samfundet. Et yderligere problem for de overvægtige og for sundhedssektoren er, at de med stor
sandsynlighed enten har eller får følgesygdomme som aldersdiabetes, hjerte-kar-sygdomme,
muskelsygdomme m.fl. Det giver dårlig livskvalitet og store sundhedsudgifter for samfundet.
Det Konservative Folkeparti er derfor enig
med forslagsstillerne i, at det kan vi ikke være
bekendt, og det skal vi gøre noget ved, men vi
tvivler på, at 30 privatpraktiserende diætister og
5 behandlinger pr. patient kan gøre noget effektivt ved denne folkesygdom, selv om diætisterne har voksende betydning i amternes og kommunernes tilbud til de overvægtige. Der skal en
væsentlig større og mere massiv indsats til for at
ændre de danske kost- og motionsvaner.
Det er derfor glædeligt, at indenrigs- og
sundhedsministeren i dag har forelagt sin plan
for forebyggelse af aldersdiabetes, som også delvis dækker problemet med overvægt. Samtidig
er et ekspertpanel, som også inkluderer diætister, nedsat af Sundhedsstyrelsen, og de er i øje-

blikket ved at færdiggøre et oplæg til en national
handlingsplan mod overvægt.
Denne handlingsplan skal inkludere dokumentation for årsagerne til svær overvægt og
konsekvenserne af svær overvægt, status for
forebyggelsesindsatsen og behandlingsindsatsen i offentligt og privat regi, anbefalinger og
ideer til fremtidig indsats.
Vi kan derfor konkludere, at der skal gøres en
aktiv indsats mod folkesygdommen overvægt,
hvor også diætister skal inkluderes, men vi ønsker først at se Sundhedsstyrelsens oplæg til
handlingsplan og er derefter indstillede på at
følge dennes anbefalinger op.
Det Konservative Folkeparti kan derfor ikke
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
374114;name_party;":
Hr. Jørgen S. Lundsgaard siger, at 30 diætister
ikke hjælper noget. Nu er der altså omkring 375
praktiserende diætister i Danmark, men det er
nu ikke det, det kommer an på.
Men mener hr. Jørgen S. Lundsgaard, at fordi
alle 400.000 ikke kan gå til en diætist, så er det et
rigtig dårligt forslag? Mener hr. Jørgen Lundsgaard dog ikke, at der skal være en bred vifte?
Har hr. Jørgen Lundsgaard en idé om, at alle
overvægtige mennesker i dette land har ens opfattelse af, hvordan og hvorledes livet skal leves,
og at de skal have den samme behandling?
I så fald er jeg da sikker på, at der er mange,
der får det endnu dårligere, for hvis vi kigger på
regeringens program, så er 8 ud af 10 anbefalinger motion, og det er udmærket, og det støtter
jeg. Men det er altså sådan, at man kan trække
hesten hen til truget, men man kan ikke tvinge
den til at drikke, og vi løser ikke alle problemer
ved bare at tro, at alle vil motionere.
Derfor vil jeg gerne spørge: Er det udgangspunktet for Det Konservative Folkeparti, at hvis
ikke alle kan få det og det i øvrigt bliver for dyrt,
så synes man ikke, at det er en god idé?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
375268;name_party;":
Jeg skal lige høre hr. Jørgen S. Lundsgaard, om
det ikke er rigtigt, at pensionister med et særligt
behov har mulighed for at søge om personlige
tillæg, netop til diætkost og den slags, såfremt
de er ude i store problemer, eksempelvis med
overvægt i forbindelse med sygdom.
Så er det jo også efter min vurdering sådan, at
netop den type kost med meget frugt og grønt er

II

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 17)

et rigtigt godt tilbud til den voksne del af befolkningen, der så kan holde overvægten nede, så
man ikke absolut behøver sygesikringstilskud til
diætkost.";Birthe Skaarup
375847;Time;"(Kort bemærkning).
Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Kære fru Lone Møller, jeg har selv haft meget
stor glæde af diætist, og jeg vil i den forbindelse
sige, at da lærte jeg, at man slet ikke skal spise
kød, det er sådan set ligegyldigt, om det er den
ene eller den anden slags kød. Man skal spise
det billigste af det billige, nemlig kål.
Jeg tror, vi alle sammen kunne have glæde af
en diætist, og jeg har selv været udsat for en og
haft stor glæde af det, og jeg tror da også, at det
forslag, der måske kommer i sidste ende her,
simpelt hen vil indebære, at vi skal have nogle
flere diætister, for de kan virkelig gøre noget ved
det, og de er væsentlig billigere end lægerne, der
kommer bagefter.
Så vil jeg sige til fru Skaarup: Ja, pensionister
kan i særdeleshed have glæde af diætister, for er
der nogen, der spiser forkert, så er det de ældre
mennesker. De spiser for dårligt, og de spiser
måske også for ensartet. Så her skal der måske
også diætister til, eller måske skal vi bare give
dem en massiv information. Det kunne også
. godt være, at de skulle have et andet kosttilbud,
end det vi giver dem.";Kl. 18.15
376983;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi som ordfører.";Poul Nødgaard
377035;name_party;":
Jeg vil som udgangspunkt gerne sige, at i SF ønsker vi reelt behandlingsfrihed for patienterne.
Vi har talt om det tidligere ved andre lejligheder, men har vi en patient med ondt i hoften, så
er jeg ikke tilhænger af, at et af de få tilbud, den
pågældende kan få inden for 2 måneder, er en
kunstig hofte, sådan som regeringens behandlingsgaranti har lagt op til. Der er for lange ventetider på smertebehandling, det er ikke altid,
genoptræning fungerer, og det er heller ikke altid, fysioterapien er tilgængelig.
Vi vil gerne have en 2-måneders-ventetidsgaranti, sådan at patienten rent faktisk kan vælge
den behandling, der passer til den individuelle
patient og ikke til den pulje, som regeringen nu
har valgt at afsætte midler til. Det er jo ikke alle,
der har bedst gavn af at få en kunstig hofte, en
hel del ældre borgere vil egentlig hellere have

581

smertebehandling eller en anden behandling,
der passer til dem.
Den samme indgangsvinkel har vi grundlæggende også til diskussionen om, hvordan vi
tackler overvægtige. Jeg synes, at det er et drøngodt forslag, og jeg synes, at problemstillingen,
som er rejst af forslagsstilleren, fru Lone Møller,
er yderst relevant. Jeg vil meget gerne være med
til at kigge på det, sådan at vi også i behandlingen af overvægtige kan give patienterne den behandlingsfrihed, der ligger i, at de også får mulighed fot at vælge diætist. På den anden side vil
jeg meget gerne have, at de overvægtige patienter også får mulighed for at kunne vælge nogle
af de andre tilbud, de kan have gavn af.
Så synes jeg i hvert fald, at det igen er helt tydeligt, når vi hører, hvad fru Birthe Skaarup
endnu en gang heroppefra anfører, at Dansk Folkeparti og regeringen et eller andet sted ser det
her vælgersegment af pensionister som en sær-j
lig udsat gruppe, som har det helt fantastisk
dårligt, og derfor er der reserveret en masse særlige tilbud til de overvægtige pensionister.
Jeg håber, at den logik også gør sig gældende,
i det øjeblik jeg bliver 65 år, for jeg kan forstå, at
hvis man er 64 år og overvægtig, skal man altså
ikke have de samme tilbud, som man kan få, når
man kommer over på den rigtige side af grænsen og bliver pensionist. Så vælter velfærdsgo- 홢
derne pludselig ned over én, både gratis vaccinationer og diætisttilbud og det ene og det andet.
Jeg kan ikke forstå, at det i en situation, hvor
vi f.eks. har så mange børn, som er overvægtige,
ikke også kunne være hensigtsmæssigt at. give
det tilbud til børnene. I øvrigt også til de unge
mennesker, der ikke kan klare sessionen, fordi. :
de bliver forpustede, inden de har løbet 50 meter, på grund af deres o v e r v æ g t .
. . . Kl. 18.20
Der er åbenbart en eller anden alderslogik,
jeg ikke helt kan gennemskue, som gør, at lige så
snart man kommer over en bestemt alder, uanset om man i øvrigt er rørig, har god økonomi,
har penge på kistebunden og alt muligt andet,:
så skal man have en masse velfærdsgoder og betragtes som en særlig gruppe af befolkningen. :
Har man derimod ikke den rigtige dato på sin
fødselsattest, kan man ikke få det samme tilbud,
selv om man måske kunne have gavn af det.
, Det er en logik, som i hvert fald ligger SF meget fjernt. Vi vil meget gerne give tilbud, dér er
sundhedsfagligt baseret, og som er baseret på
borgernes behov og ikke pa. borgernes alder. 홢

582

Torsdag den 31. oktober 2002 (B 17)";Kamal Qureshi
380395;name_party;":
Jeg skal først sige fra den radikale ordfører, der
desværre ikke kan være til stede, at De Radikale
mest hælder til et nej til forslaget.
Så kan jeg sige fra Enhedslistens side, at vi
støtter forslaget. Der er generelt brug for en opprioritering af sundhedsfremme og forebyggelse. De nationale folkesundhedsplaner, også regeringens nyeste, peger på kost som et af de relevante indsatsområder, fordi fejlernæring og
overvægt er en reel trussel mod sundheden.
Da Københavns Kommune midt i 1990'erne
lavede et forsøg på Østerbro, hvor den praktiserende læge kunne henvise til gratis behandling
hos en diætist, var det en stor succes. Mange
borgere profiterede af muligheden for faglig
kvalificeret støtte. Desværre ophørte forslaget af
økonomiske årsager.
Enhedslisten mener principielt, at alle sundhedsydelser skal være skattefinansieret og uden
brugerbetaling. Det er et problem, at det koster
penge at gå til tandlæge, fysioterapeut m.v., og
svagheden i dette forslag er, at der også her lægges op til en vis egenbetaling. Uligheden i sundheden er stor, og den hænger snævert sammen
med sociale og økonomiske forhold.
Det er ikke tilfældigt, at mændene i Kgs. Enghave i København har landets laveste middellevetid. De har nemlig mange andre fælles træk,
uddannelses- og beskæftigelsesniveau og indkomst er også lavere end landsgennemsnittet.
En egenbetaling vil betyde, at mange er nødt til
at vælge sundhedsydelserne fra.
Enhedslisten vil derfor fremsætte et ændringsforslag i forbindelse med udvalgsbehandlingen, således at diætbehandling bliver en mulighed for alle landets borgere.

sitiv effekt af diætvejledningen hos kliniske diætister. Undersøgelser viser også, at skal overvægt bekæmpes effektivt, skal det ske i den enkelte familie. Netop det er diætisterne jo uddannet til, nemlig helt konkret til at se på, hvordan
en familie kan ændre sine levevaner effektivt.
Samfundsøkonomisk er det særdeles hensigtsmæssigt at give tilskud til diætistbesøg, fordi det bl.a. vil reducere antallet af dyre sengepladser på sygehuse. Det vil reducere tab af arbejdsdage, og det vil spare en del af de pågældende personer for bl.a. blodpropper, diabetes
og andre alvorlige sygdomme, og det vil højne
deres livskvalitet væsentligt.
I bemærkningerne konstaterer jeg, at Praktiserende Lægers Organisation, diverse patientforeninger og forskere støtter forslaget, og det er
jo betryggende. Men det er klart, at dette forslag
ikke kan stå alene. Der skal også motion og andre ting til, og her synes jeg, at det projekt, som
hr. Rudiengaard nævnte med motion på recept,
er et glimrende supplement.
Men helt klart: Kristeligt Folkeparti er positiv
over for dette forslag, og vi havde som sagt selv
afsat en sum penge til at komme i gang med det,
så tak til Socialdemokraterne for forslaget.";Line Barfod
383186;Time;;Kl. 18.25
383220;title_name;":
Ordfører for forslagsstillerne, fru Lone Møller.";Poul Nødgaard
383287;name_party;":
Jeg skal takke for debatten og takke for de positive tilsagn, der har været. Også tak til Kristeligt
Folkeparti, som har afsat penge. Dem skal vi
nok være med til at finde, hvis det på nogen
måde er muligt.
Men der er også sagt nogle ting, som ikke er
helt rigtige i forhold til forslaget, og der er også";Lone Møller
383612;name_party;":
nogle ting, der undrer mig utrolig meget.
Sygesikringstilskud på 60 pet. til diætbehandFørst til fru Birthe Skaarup. Forslaget går altling efter lægehenvisning er en mægtig god idé.
Det eneste, jeg er ked af, er, at det ikke er Kriste- så ikke på at give tilskud til kost. Det er bestemt
ikke det, der ligger i det at give offentligt tilskud
ligt Folkepartis eget forslag, for vi har faktisk på
til speciel kost.
vores eget finanslovforslag for 2003 afsat penge
Diætister er jo en faggruppe, som man kan
til at begynde at give tilskud til patienter, som
sige er eksperter på linje med fysioterapeuter.
har brug for behandling hos diætister i forbinDe har en længerevarende uddannelse. Derfor
delse med overvægtsrelaterede sygdomme.
er det ikke tilfældige mennesker, der har muligOvervægt og dens følgevirkninger koster det
danske samfund op til 8 mia. kr. årligt. 6-8 pet. af hed for at gå ind og give behandlingen. Det er
folk, der er specialuddannet til det, som ved,
det samlede budget i sundhedsvæsenet går til
overvægtsrelaterede sygdomme, og det er de so- hvad der skal til, og det er altså deres viden, der
. bliver givet tilskud til på linje med så mange ancialt dårligst stillede, der er hårdest ramt af
dre i det offentlige system.
overvægt. Der er mange både inden- og uden. landske undersøgelser, der dokumenterer en po-

Torsdag den 31. oktober 2002 (L 39)
Det kan da undre mig - nu fik jeg aldrig svaret her - at fru Birthe Skaarup er imod, som jeg
kunne forstå, for for ikke længere siden end den
9. september ved en høring vedrørende alternativ behandling, fortalte fru Birthe Skaarup, at
Dansk Folkeparti ville fremsætte forslag om at
, lade sygesikringen yde tilskud til visse alternative behandlingsformer, zoneterapi, akupunktur,
og hvad ved jeg: Men de vil ikke gå ind og være
med til at støtte et forslag, som giver tilskud til
en gruppe mennesker med en sygdom, som
WHO betegner som en epidemi.
Hvis det var kopper eller pest, WHO pludselig slog alarm om, at sådan så det rent faktisk
ud, så er jeg ikke sikker på, at vi sad i dette Folketing og ventede på, at der skulle komme en
udtalelse fra et ekspertudvalg, før vi tog os sammen og gjorde noget. Men det er, som om vi stadig væk har en eller anden idé om, at problemerne nok løser sig selv. Nej, vi kan kigge os
rundt. Jeg vil under. ingen omstændigheder acceptere, at man siger, at man ikke kan støtte det
her forslag, fordi man ikke har råd. Jeg vil vove
den påstand, at det koster hundredfold mere at
behandle folk, når først de er blevet syge.
Derfor kan det da undre, at man kan støtte
nogle ting, som jeg måske ikke synes er så nødvendige at støtte som noget, der ligner en epidemi.
Jeg er glad for tilsagnene, og måske kan vi få
løst nogle af problemerne i udvalget. Jeg er helt
enig med hr. Kamal Qureshi: Det her forslag kan
ikke stå alene. Det har heller aldrig været meningen, men det er en del af et tilbud, som vi dog
kunne komme i gang med meget hurtigt.

583

lig, usund kost og kost, der har et for højt fedtindhold.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
386660;name_party;":
Jeg skal så beklage, hvis jeg har opfattet det forkert. Jeg hørte bestemt, at fru Birthe Skaarup
sagde, at man skulle gå ind for at få en autorisation, så man dermed også havde mulighed for at
få sygesikringstilskud. Men hvem af os, der så
har begyndende dårlig hørelse eller talefejl, det
skal jeg ikke gå ind i.
Men jeg kan konstatere, at fru Birthe Skaarup
mener, at indtil vi får ekspertpanelets udtalelse,
så klarer vi os i dette land med hr. Jørgen Winthers forslag om, at vi sætter mærkater på alt,
hvad der købes, der kan puttes i munden, om,
hvor meget fedt der er i. Så det kunne da måske
være en begyndelse.";Lone Møller
387290;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Kl. 18.30
387416;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dét som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
>' 홢 '

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
(Kort bemærkning).
Forslag til lov om ændring af lov om beskatBirthe Skaarup (DF):
ning til kommunerne af faste ejendomme og
Jeg vil godt sige til fru Lone Møller: Jeg har ikke lov om vurdering af landets faste ejendomme.
sagt på en høring om alternativ behandling, at vi
(Loft over grundlaget for beregning af kommuskulle have tilskud til alternativ behandling her
nal grundskyld).
og nu. Nej, det har jeg ikke. Jeg har sagt, at vi
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lats Løkskulle gå ind og foretage en autorisation af zone- , ke Rasmussen).
terapeuter og akupunktører. Så det passer ikke.
(Fremsat 23/10 2002).
Om man får det ud i fremtiden, kan jeg ikke sige. Noget af det, vi også har sagt her, er, at vi vil Lovforslaget sattes til forhandling.
se den strategiplan, den handlingsplan, der
kommer fra ministeren vedrørende det her område. Og det er da klart, at det enkelte menneske
Forhandling
også skal gøre noget selv.
Når jeg fortæller, at der er nogle mennesker i";Poul Nødgaard
388672;name_party;":
det her land, der får tilskud til diætbehandling,
Forslaget indebærer loft over grundlaget for beså får de samtidig også råd om, hvordan de skal regning af den kommunale grundskyld. Komhåndtere deres problemer med, at de spiser dår- muner og amtskommuner, der lider et prove-

584

Torsdag den 31. oktober 2002 (L 39)

nutab ved denne lovændring, vil blive kompenseret for skatteår 2003. På samme måde vil kommunerne blive kompenseret for det merarbejde,
loven vil medføre, via det kendte DUT-princip.
Forslaget skal ses som led i, at den enkelte
skatteborger skal kunne disponere økonomisk
uden uforudsete, store skattestigninger, som en
eksplosiv grundværdistigning ville give med en
voldsom stigning i grundskylden til følge, der
forholdsmæssigt ville kunne stige mere end den
gennemsnitlige indkomstudvikling.
Formålet er derfor at indføre et loft over, hvor
meget den enkelte grundejers grundskyldspromille kan stige i det enkelte år. Vi indfører en
maks. stigning på 7 pet., uanset at grundværdien er steget yderligere, end denne 7 pct.s stigning betinger. Året efter og fremover kan opkræves yderligere 7 pet. i skat af grundværdierne,
uanset at disse års grundværdistigning ikke betinger dette, men alene fordi der mangler en
fuld opkrævning af tidligere års provenu af værdistigningen. På denne måde vil skattebetalingen på sigt nærme sig niveauet for den faktiske
grundværdi, dvs. over tid vil svingende konjunkturstigninger i grundværdien blive udlignet
skattemæssigt.
Den begrænsede stigning i erhvervsskatterne
vil i 2003 beløbe sig til 130 mio. kr. og for de øvrige grunde i en størrelsesorden på 280 mio. kr.
Den gennemsnitlige stigning i grundværdierne har fra 2001 til 2002 været på 9,3 pct., men
med store udsving fra amt til amt. Det er derfor
navnlig borgere på Frederiksberg og i Københavns Amt samt Århus, der berøres positivt af
skatteloftet. Men det er som sagt kun på kort
sigt, da det ikke er meningen med dette lovforslag, at visse grundejere skal stilles bedre end
andre generelt. Over tid og set som en gennemsnitsbetragtning vil grundejerne komme til at
betale den skat, der svarer til værdien af deres
grund.
Denne lov indfører blot et udligningsprincip,
der gør, at grundejerne ikke kommer til at opleve store svingninger i deres skattebetalinger. Set
i et længere tidsperspektiv betaler alle grundejere en skat, der svarer til værdien af deres grund.
Dette lovforslag sikrer blot, at grundejerne ikke
overraskes af store og pludselige grundværdistigninger og derved pludselige stigninger på
skattebilletten, som ligger langt over den almindelige indkomstudvikling, i alt fald ikke fra det
ene år til det andet. Men på sigt og ved vedvarende stigninger i grundværdierne kan skattebetalingen godt stige markant for grundejerne,

idet 7 pct. ligger højere end indkomstudviklingen.
Vi mener, at vi med lovforslaget har fundet et
fornuftigt kompromis mellem hensynet til kontinuerlighed og økonomisk sikkerhed for grundejere og det faktum, at man som grundejer med
store værdistigninger stadig skal bidrage til fællesskabet med en del af værdistigningen. Venstre anbefaler lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
391825;name_party;":
Venstres ordfører talte om betydningen af, at
man ikke sådan oplevede, at noget pludselig
steg. Vi kender vel alle sammen til, at det kan
være svært, hvis der pludselig er nogle udgifter,
der stiger i ens budget.
Det, jeg så gerne vil have forklaringen på, er,
hvorfor det kun er de rigeste, der ikke skal rammes af udgifter, der stiger. Hvorfor må man gerne lade daginstitutionstaksterne stige? Hvorfor
må taksterne i den kollektive trafik gerne stige?
Hvorfor må der gerne indføres stærkt forøget
brugerbetaling på uddannelser og folkeoplysning? Det virker temmelig besynderligt, at det
er de rigeste, der skal slippe billigere, mens de
fattigste skal betale mere. Men det er måske, fordi det er i tråd med det, regeringen egentlig står
for.";Line Barfod
392580;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
392619;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, at fru Marianne Pedersen prøvede at forklare os, hvordan det her
hænger sammen med regeringens skattestop,
for uanset hvordan man vender og drejer det her
forslag, så må man jo konstatere 홢og det hører
jeg også i ordførertalen - at der jo ikke er tale om
noget stop. Der er måske nærmere tale om sådan en udjævning over tid, hvor man kan forvente at skulle betale en højere grundskyld. Så
hvordan hænger det sammen med regeringens
skattestop? Det var så det ene spørgsmål.
Sammenholdt med regeringens skattestop
kan man jo sige, at ejendomsværdiskatten i 2001
er blevet fastlåst til 5 pct. Hvordan er man kommet frem til de her 7 pct.? Det synes jeg også
fremstår lidt underligt. Kunne det ikke lige så
godt have været 5 pct.? Nu tænker jeg på, at regeringen jo også taler meget om regelforenkling,
og når vi så når frem til regelforenkling, synes
Venstre så, det er særlig smart, at man nu laver
lovforslag, som betyder, at der vil være ekstra

(74) RT
Torsdag den 31. oktober 2002 (L 39)
administration i kommunerne særlig næste år,
hvor man indfører det her, og også ekstra administration i staten, hvor man jo alene i staten påregner, at der skal være 10 ekstra medarbejdere
til at sidde og administrere det her fuldstændig
bureaukratiske forslag?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
393937;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg også er blevet temmelig forvirret over det her forslag.
En ting er, at man laver et forslag, som på linje med regeringens andre såkaldte skattestopsforslag vil komme de velstillede til gavn, men
forvirringen bliver altså ikke mindre af, at man
har et forslag, hvor Venstres ordfører siger, at
man har fundet en rimelig balance mellem, at
der må være en stigning i skat, men at stigningen i skatten ikke må blive for stor. Jeg synes, at
det er en helt anden verden end den meget firkantede fortolkning af skattestoppet, som bl.a.
statsministeren har forelagt.
Så det er ikke bare sådan, at skattestop kun
gælder for de velstillede. Selv på de områder,
hvor man så holder fast i det, er skattestoppet
sådan en underlig diffus størrelse, hvor man kan
sige, at vi finder en eller anden rimelig balance.
Jeg synes altså, det er svært overhovedet at få
styr på regeringens skattestop. Jeg synes, at det,
der står tilbage, bare er, at man hælder penge ud
til de folk, som har rigeligt med penge i forvejen.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
395001;name_party;":
Jamen jeg synes da, det er beklageligt, at de tre
foregående talere ikke kan forstå, hvorfor vi har
fremsat det her forslag, og at de ikke kan se,
hvad ideen er.
Først vil jeg sige om, hvorfor det lige netop er
her, at vi har en reduktion, og at det kommer de
rige til gode, sådan er det ikke. Det kommer faktisk alle de borgere, som oplever en grundstigning på mere end det, der udløser de 7 pct., til
gode. Så der er ikke noget med, at det kun er de
rige, det er faktisk alle de mennesker, der bor i
en bolig i disse områder, der oplever så stor en
værdistigning.
Til hr. Thomas Adelskov: Der er ikke nogen
problemer i forhold til skattestoppet. Skattestoppet gælder stadig væk for amter og kommuner
under ét. Her er vi blot gået en lille smule videre
og siger, at vi ikke vil tolerere en stigning, der er
højere end det, de 7 pet. her betinger. Der er ingen problemer i forhold til skattestoppet.

585

Til hvorfor det er 7 pct., vil jeg sige, at de 7
pct. er skruet sammen af en indkomstudvikling,
der hedder 4 pet., og så har man vurderet, at vi
tager 3 pct. oveni. Det synes vi er rimeligt i forhold til indkomstudviklingen på 4 pet. Og 7 pct.:
4 plus 3 er 7, derfor de 7 pet.
Det er korrekt, at det giver ekstra administration, men Venstre vurderer, at borgerne kommer
først, og så må administrationen efterfølgende
kunne tackle de problemer, der gør, at vi vil tilgodese borgernes økonomi, så de kan leve i lidt
større tryghed i forhold til den skattebillet, de
ideligt får ind ad døren.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
396534;name_party;":
Fru Marianne Pedersen vil vel give mig ret i, at
det som udgangspunkt er dem, der har de største ejendomme, der får størst glæde af denne begrænsning i skattestigningen og dermed de rigeste. Man kan så også undre sig over, hvorfor der
ikke også er lagt en 7-pct.s-begrænsning på,
hvor meget daginstitutionstakster og andet kan
stige.
Men jeg vil godt høre, hvordan det kan være,
at Venstre synes, at der skal ansættes 10 nye
medarbejdere i Told og Skat til at forhindre, at
nogle kommer til at betale skat i forhold til de
værdistigninger, de har, mens man under ingen
omstændigheder vil være med til, at der skal ansættes flere til at prøve at kræve riogle flere penge ind fra de store multinationale selskaber, der
ikke betaler skat. Det hænger ikke helt sammen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
397338;name_party;":
Så blev jeg så klog på visdommen i Venstres
skattestop. Det var altså et spørgsmål om, at 3
pct. er rimeligt. Det synes jeg ikke passer ind i
denne her meget firkantede bibel for skattestoppet, som finansministeren tidligere har udarbejdet. Så jeg synes, at det er et meget rodet og forvirret indtryk, der står tilbage af regeringens
skattestop.";Morten Homann
397695;Time;"Nu siger fru Marianne Pedersen, at det her
forslag vil gavne alle lige meget. Men kan Venstres ordfører ikke bekræfte, at hvis man ser på,
hvordan værdistigningerne har fordelt sig over
landet, så er det først og fremmest i kommunerne nord for København, hvor man samtidig har
nogle af landets højeste gennemsnitlige husstandsindkomster, de meget, meget voldsomme
værdistigninger på ejendomme er sket, og det er

586

Torsdag den 31. oktober 2002 (L 39)

først og fremmest dem, som vil få meget store
fordele ud af, at Venstre nu endnu en gang kommer med et forslag, som gavner de velstillede.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
398329;name_party;":
Jeg takker for svaret. Men jeg vil alligevel godt
spørge: De her 7 pct., som man nu kommer frem
til som sådan en eller anden rimelighed, man
har sjusset sig frem til - man har jo formodentlig
ikke brugt nogle smagsdommere til at være med
til at evaluere det, for de er jo blevet afskaffet hvordan når man frem til, at det lige skulle være
det? Jeg spørger igen: Hvorfor ikke 5 pet. som
nu med ejendomsværdiskatten, som man har
låst i 2001-kroner og øre og så lagt 5 pet. oveni?
Der ville logikken da være naturlig.
Det andet er, at jeg kunne forstå på ordføreren, at det her udjævner sig over tid, sådan at
man sådan set bliver indhentet af det, fordi det,
man det ene år får mindre i grundskyldpromillestigning, vil sådan udjævne sig over tid, særlig
hvis det er sådan, at der ikke er nogen voldsom
udvikling i vurderingerne. Og det betyder vel,
sådan som jeg ser det, at det her bare er et bureaukratisk forslag, der betyder, at i den sidste
ende, den sidste dag vi tæller op, har vi alle sammen alligevel betalt det, som vi skulle hen over
årene. Hvorfor så alt det her bureaukrati indimellem? Hvorfor lave de her regler? Hvorfor
have 10 mennesker til at sidde at beregne det her
hvert eneste år?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
399571;name_party;":
Til fru Line Barfod vil jeg gerne sige: Jamen det
er korrekt. De største nedslag vil de største ejendomme få. Men det er også de største ejendomme, der har haft den største stigning. Det giver
jo sig selv. Og det er jo ganske almindelige mennesker, der bor i de ejendomme med en almindelig indkomstudvikling - muligvis, og derfor
synes vi, at det her forslag er vældig godt.
Til Morten Homann: Det er korrekt. De store
værdistigninger på ejendomme har tidligere ligget i Københavnsområdet, men de sidste undersøgelser fra Realkreditrådet har jo vist, at det
faktisk er ejendommene i provinsen og i yderområderne, der er steget, og det vil sige, at den
signifikante stigning i Københavnsområdet i
forhold til den øvrige del af Danmark er stoppet.
Og det er da i hvert fald glædeligt af flere årsager, bl.a. også af denne her.

Så vil jeg sige, at det udjævner sig over tid.
Jamen det gør det. Procenten udjævnes over tid,
dersom man ikke har den fortsatte store stigning
i ejendomsvurderingerne i de store københavnsområder. Og så vil man indhente det, fordi man
stadig væk kan sætte det her 7-pct.s-loft ind, og
det vil sige, at til sidst så skulle grundværdien
passe med grundskyldpromillen på ejendommene. Ja.
Men, undskyld, jeg var lige ved at glemme hr.";Marianne Pedersen
400848;title_name;"Jamen hvis Socialdemokratiet synes, at loftet på 5 pet. er det, der er sagen, så
synes jeg da, at det er værd at forhandle. Så jeg
kan da kun glæde mig til at tage en debat om en
5-pct.s-regel.";Thomas Adelskov
401074;title_name;":
Fru Line Barfod for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
401160;name_party;":
Jeg har ikke fået noget svar fra fru Marianne Pedersen, så nu prøver jeg igen. Hvorfor skal der
ikke også være et loft over, hvor meget daginstitutionstaksterne kan stige, hvor meget taksterne
i den kollektive trafik1 kan stige, hvor meget brugerbetalingen på uddannelse og folkeoplysning
kan stige? Det rammer nogle af dem, der har de
færreste penge og har sværest ved at klare sig.
Men her har regeringen ingen problemer med at
lade taksterne stige ganske voldsomt.
Og så igen, som jeg også spurgte om før:
Hvorfor synes Venstre, det er så vigtigt at ansætte 10 nye i Told og Skat til et bureaukrati for at
sikre, at de rige kan slippe billigere i skat, i stedet for at ansætte 10 til at prøve at kræve de
mange milliarder ind, der ikke bliver betalt i
skat fra de multinationale selskaber?";Line Barfod
401987;title_name;":
Hr. Morten Homann for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
402077;name_party;":
Ja, man bliver klogere og klogere. Nu kan vi så
endnu en gang sjusse os frem til, at vi så kan
dreje skattestoppet lidt mere.";Morten Homann
402214;Time;"Jeg synes efterhånden ikke, der er ret meget
tilbage af regeringens skattestop. Man har stigninger i brugerbetalingen på uddannelse, man
har stigninger i brugerbetalingen på kollektiv

Torsdag den 31. oktober 2002 (L 39)
trafik, man har stigninger i brugerbetalingen på
daginstitutioner, som Enhedslistens ordfører anførte. Og på det her område kan vi sådan forhandle lidt frem og tilbage om, hvor meget tingene nu kan få lov til at stige. Skattestoppet minder mest om varm luft efter det her.
Så vil jeg i øvrigt sige tak til Venstres ordfører
for at have bekræftet, at de, som vil få mest gavn
af det her, er folk, som har store ejendomme, og
det er primært folk i de meget velstående kommuner nord for København. Så jeg synes sådan
set, at det er meget klar tale omkring det her forslag: Det er noget, som vil gavne folk, som er
velstillede i forvejen.

587

det eksisterer ikke. Så man kan godt næsten stå
og blive radikal her på denne talerstol.
Til fru Line Barfod vil jeg sige: Jamen det her
handler ikke om daginstitutioner eller noget
som helst andet: det handler alene om en debat
om grundskylden, og den har vi været igennem
nU. Den fg. formand (Birthe Skaarup):
Så går vi over til næste ordfører, og det er hr.
Thomas Adelskov. ,.";Kl. 18.45
403479;name_party;":
Det er jo mange gange blevet påpeget, at regeringens skattestop er ulogisk og usammenhænDen fg. formand (Birthe Skaarup):
gende, og at det,er fuldstændig uforståeligt for
Hr. Thomas Adelskov for den sidste korte beganske almindelige mennesker, som sådan med
mærkning.
lidt sund fornuft og tankegang forsøger at få tilrettelagt en hverdag og dagliglivet.
(Kort bemærkning).
Det her forslag, L 39, er endnu en af de her";Thomas Adelskov
403918;name_party;":
uigennemtænkte lappeløsninger, hvor regerinJeg stillede, synes jeg, et meget enkelt spørgsgen forsøger at definere sit skattestop, eller man
mål: Hvorfor vil regeringspartierne have denne
skulle måske nærmere sige sit skattefup.
her procent til at ligge på 7? Hvorfor har man
I foråret opdagede regeringen jo, at grundikke valgt at gøre som med ejendomsværdiskat- skatterne ville stige ganske markant i visse omten og sige, at man fastlåser den, som den var i
råder, selv. om regeringen gang på gang havde
2001, plus 5 pct.?
sagt, at man ville et skattestop fra dag 1.
Svaret blev et modspørgsmål om, hvad SoAt skattestoppet/skattefuppet konstant skal
cialdemokratiet vil forhandle om. Vi vil gerne
reddes, er der jo sådan set ikke noget underligt i,
forhandle om meget. Jeg har indtryk af, at i finår man nu ved, hvordan regeringen selv har .
nanslovforhandlingerne er det begrænset, hvad
formuleret sit skattestop.
vi bliver indbudt til dans omkring. Men vi forLad os lige prøve at tage et par eksempler:
handler gerne om meget. De der 5 pct., som er
Indkomstskatterne stiger med indkomsten, som
lagt på ejendomsværdiskatten, kunne vi jo godt
de plejer, momsen stiger med priserne, som den
forhandle op til de 7. Altså hvor lægger vi os
plejer, mens punktafgifterne er fastlåst i kroner
henne?
og øre uden hensyn til hverken inflation eller .
Jeg spørger igen Venstres ordfører, og så skal
lønudvikling, bus- og togbilletter får lov at stige
Venstres ordfører om et øjeblik få lejlighed til at
med 10-13 pet., og der sker en fordobling af brustille spørgsmål til Socialdemokratiets politik. Jeg
gerbetalingen på aftenskolerne og en mangespørger igen: Hvorfor har man valgt de 7 pct.?
dobling af brugerbetalingen på VUC, men afgiften på at aflevere bøger for sent på bibliotekerne
(Kort bemærkning).
er altså omfattet af skattestoppet og må ikke stiMarianne Pedersen (V):
ge.
홢
''
Jeg vil da gerne gentage: De 7 pct. er sat sammen
Ejendomsværdiskatten fastlåses på 2001-niaf henholdsvis 4 pct. og 3 pet., og derfor er man I veau i kroner og øre, men med et tillæg på 5 pet.,
landet på de 7 pet.
og nu vil ejendomsskatterne med dette forslag
Så vil jeg sige til SF's hr. Homann: Det er lidt
kunne stige hvert år - også i de år, hvor der så i
morsomt at høre på, at nu er skattestoppet udøvrigt ikke er en ændring af vurderingen.
vandet, og det eksisterer ikke mere for Venstre.
Vedtages det her forslag, L 39, vil ejendomsNår vi står og har andre sager, hører vi hele tiskatterne, altså grundskatterne, hvert år kunne
den, at det er skattestoppet, der ødelægger alstige med det, der svarer til indkomstudviklinting fremover, det er skattestoppet, der ødelæggen plus 3 pct.: det var det, vi hørte før, der var
ger velfærden osv., osv. Nu indrømmer hr. Hode 4 plus 3.
mann, at vi alligevel ikke har noget skattestop:

588

Torsdag den 31. oktober 2002 (L 39)

Rammer en ejendomsbesidder imidlertid det
her loft, der er i forslaget, så vil man året efter
komme til at opleve en stigning i ejendomsskatterne, også selv om grundværdien er uændret i
forhold til det forrige år. Det virker mærkværdigt.
Man kan da ikke fortænke folk, der forsøger
at finde logikken i regeringens skattestop, i, at
de leder forgæves. Det er da også noget forkludret makværk uden mål og mening og uden sammenhæng, og realiteten er jo, at man ikke indfører et skattestop over beregningen af den kommunale grundskyld: man udjævner den jo bare,
som vi lige hørte før.
Til gengæld viser forslaget jo ganske klart,
hvad regeringen vil. De kommuner og amter,
som har den bedste økonomi, vil jo også få de
fleste af de 410 mio. kr., som forslaget koster,
penge, som alle andre skal være med til at betale, lejere som ejere.";Thomas Adelskov
407621;Time;"De borgere, som slipper billigst, og som får
mest ud af forslaget, vil jo typisk være folk med
høje indkomster, der bor i de meget dyre huse.
Skulle man imidlertid vælge at hilse forslaget
velkommen, skulle det alene være, fordi det meget præcist fortæller om virkningen af den måde, som regeringen har indrettet sit skattestop
på. Det tager fra dem, der har mindst, og giver
til dem, der har mest. Det vil vi forsøge at få dokumenteret under udvalgsbehandlingen.
Alene det, at der nu skal ekstra administration og hele ti mænd og kvinders arbejde til for at
administrere de ekstra udgifter i kommunerne
til edb, er i sig selv grotesk. Regeringens forslag
er ganske enkelt for bureaukratisk og forkvaklet
i sit indhold. Det er til gengæld en meget præcis
illustration af, hvordan regeringens skattestop
eller skattefup virker i det virkelige liv.
홢Jeg går ud fra, at de fleste ud fra min ordførertale har forstået, at Socialdemokratiet vil
stemme imod forslaget. Jeg er blevet bedt om på
vegne af Det Radikale Venstre at meddele, at de
heller ikke kan støtte forslaget.";Kl. 18.50
408724;title_name;":
Så er det hr. Uno Larsson som ordfører.";Birthe Skaarup
408782;name_party;":
Som sagt drejer forslaget sig om et loft over
grundlaget for beregning af den kommunale
grundskyld. Forslaget er en udmøntning af regeringens beslutning fra juni 2002 om, at der

med virkning fra og med 2003 skal indføres en
stigningsbegrænsning i grundlaget for beregning af grundskyld til kommunerne og amtskommunerne.
Efter de gældende regler betaler grundejerne
grundskyld af den aktuelle grundværdi. Med
lovforslaget indføres en begrænsning, således at
grundlaget for beregning af grundskylden som
udgangspunkt højst kan udgøre sidste års
grundlag tillagt en reguleringsprocent, der opgøres som den skønnede stigning i det samlede
kommunale udskrivningsgrundlag for skatteåret tillagt 3 pet., dog maksimum 7 pet.
Forslaget indebærer selvfølgelig en omkostningslettelse for ejere af grunde, og det hilser
Dansk Folkeparti meget velkommen. Skattelettelsen som følge af forslaget for borgerne og erhvervsvirksomhederne vil stimulere virkningerne på den økonomiske udvikling, og det hilser
vi rigtig meget velkommen, for så kan vi måske
få nogle flere arbejdspladser.
Samtidig yder staten i 2003 de berørte kommuner individuel kompensation for det provenutab, som åbenlyst vil forekomme. Man må så
håbe, at de skæve kommuner også får gavn af
det her: det ville være en god ting.
(Kort bemærkning).";Uno Larsson
410101;name_party;":
Jeg vil gerne have, hvis Dansk Folkepartis ordfører kunne prøve at knytte en bemærkning til det
forhold, at det her forslag jo primært vil gavne
folk, som bor i store huse i de velstillede kommuner typisk nord for København, mens folk,
som har små indkomster, folk, som bor andre
steder i mere tyndtbefolkede dele af landet, ikke
vil få nogen fordel ud af det her: de skal samlet
være med til at betale for, at folk med store huse
og store indkomster kan få nogle ekstra penge i
posen.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
410624;name_party;":
Det er nu engang sådan, at med et skattestop lad os nu tage det først - er det kun dem, der har
færrest penge, der får gavn af det. Det er jo klart:
det er logik. Det gælder jo også grundskylden.
Og folk i yderkommunerne, ja, for det er dem,
der har de små ejendomme, dem, der har de
små indkomster og derfor har et lille hus. Og på
det grundlag her kommer det selvfølgelig også
dem til gode. Det er jo klart.

Torsdag den 31. oktober 2002 (L 39)

589

også vist sig villig til at være med til at finansie(Kort bemærkning).
re bl.a. ved at hæve taksterne på den kollektive";Uno Larsson
411216;name_party;":
Men kan Dansk Folkepartis ordfører så ikke for- trafik, hæve brugerbetalingen i uddannelserne
osv. Er det sådan, man skal forstå Dansk Folkeklare, hvorfor Dansk Folkeparti synes, det er
partis politik, at det er folk, som skal have en
helt i orden for dem med små indkomster, at
taksterne stiger for daginstitutioner, at taksterne uddannelse, og folk, som er nødt til at tage bussen, der skal være med til- at betale for, at folk
skal stige i den kollektive trafik, at taksterne stimed de store ejendomme og de høje indkomster,
ger, brugerbetalingen stiger på uddannelse og
som hr. Uno Larsson præsenterede det, skal
på folkeoplysning for dem, der har færrest penhave lidt mere i lønningsposen?
ge. Og dem, der har færrest penge er jo ikke
dem, der får de største skattelettelser af det lov(Kort bemærkning).
forslag, vi behandler her, og derfor er det svært
for os andre at se, at der er nogen som helst: sam- Uno Larsson (DF):
Jeg troede, vi skulle snakke om grundskyld. Vi
menhæng i det.";Line Barfod
412218;Time;"kan jo snakke om det andet en anden dag.
Det er da klart, at det her forslag også hjælper
Jeg vil gerne høre, hvor Dansk Folkeparti ser
de små i samfundet, og det hjælper også folk
sammenhængen mellem, hvilke takster/udgifude i yderkommunerne måske - altså de små i
ter der kan stige, og hvilke der ikke kan, for for
samfundet, som sagt.
os andre ser det ud, som om det er dem med de
laveste indkomster, der skal have lov at betale,
. (Kort bemærkning).
mens dem med de store indkomster skal have";Kl. 18.55
412734;name_party;":
lov at slippe billigere.
Det kan godt være, at der kan findes en boligejer
med meget lav indkomst, som får gavn af det
(Kort bemærkning).
her, det skal jeg slet ikke betvivle, men hovedlinThomas Adelskov (S):
jerne i det her er, at det gavner folk med store
Jeg skal bare bede Dansk Folkepartis ordfører
ejendomme og store indkomster: det er dem, der
om at bekræfte, at Dansk Folkeparti er enig med
får mest ud af de her 400 mio. kr., som vi bruger.
regeringen i, at skattestoppet fungerer på den
Omvendt er det altså, hvis man hæver takmåde, at boligejerne - og særlig de boligejere,
sterne i den kollektive trafik, ikke folk med de
der har de største boliger - kroner- og øremæshøjeste indkomster, som kommer til at betale.
sigt vil få mest ud af det her loft. De skal være
Det kan godt være, der er en enkelt, men hovedomfattet af skattestoppet, mens man, når man
trækkene i dét er, at det er folk med små indgår på aftenskole, skal have fordoblet brugerbekomster, som betaler, og hovedtrækkene i det
talingen, når man vil gå på VUC, skal man have
her er, at det er folk med store indkomster, som
mangedoblet brugerbetalingen, når man kører
med offentlig transport, bliver det mellem 10 og får.
Jeg synes, folk fortjener et klart svar på: Er det
13 pet. dyrere at køre i bus eller i tog, men når
Dansk Folkepartis politik at tage fra de små indman f.eks. ender med at have lånt bøger på bibkomster og give til de store?
lioteket og afleverer dem for sent, så er det altså
omfattet af skattestoppet. Hvor er logikken hen(Kort bemærkning).
I ne?";Morten Homann
414302;name_party;":
Er det Dansk Folkepartis logik, på linje med
Jeg skal så spørge, når nu det her særlig skulle
regeringens, at her lægger vi snittet: sådan en
gavne de små i samfundet: Hvordan gavner det
siksakkurs ned igennem?
her forslag lejerne? De 410 mio. kr., som det her
forslag koster, skal jo finansieres på en eller an(Kort bemærkning).
den måde. Det bliver alle i samfundet, der skal";Thomas Adelskov
414700;name_party;":
være med til at finansiere det, også lejerne.
Jeg vil gerne sige tak til hr. Uno Larsson for den
Hvordan gavner dette forslag lejerne?
meget klare fremstilling af, hvordan det er,
skattestoppet fungerer.
(Kort bemærkning).
Men så vil jeg godt spørge: Nu vurderes det,";Morten Homann
414986;name_party;":
at det her forslag kommer til at koste i omegnen
Jeg vil også meget gerne høre, hvordan det her
af 400 mio. kr. De penge skal jo hentes et sted
forslag gavner de små i samfundet, som jo er
fra, det er klart, og det har Dansk Folkeparti

590

Torsdag den 31. oktober 2002 (L 39)

dem, der kommer til at betale mest i form af brugerbetaling alle mulige andre steder for at dække det hul, der bliver, når de, der har mest, skal
have skattelettelser.
Jeg vil så også gerne høre, hvordan Dansk
Folkeparti ser på det her med, at der skal ansættes 10 mere til at klare bureaukratiet omkring
denne her skattelettelse, samtidig med at man
siger, at der ikke er råd til at ansætte flere folk i
Told og Skat til at prøve at indkræve penge fra
de store multinationale selskaber, der ikke betaler skat af deres milliardindtægter.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
415841;name_party;":
Jeg vil da håbe for dem, der har en lejebolig og
bor i sådan en, at den, der har ejendommen,
også holder skatterne i ro: det må jo være logik
simpelt hen.";Uno Larsson
416007;Time;"En anden ting er, at selvfølgelig er det da de
små, vi hjælper her i samfundet: det mener jeg
da også. Det er klart, vi kan selvfølgelig ikke gå
ud og lave særregler på det her, det kan man jo
selvfølgelig ikke gøre. Man kan ikke lave én regel for den person, der sidder hernede, og en anden regel for den person, der sidder dernede.
Den skulle da helst være nogenlunde ens for alle, den regel, vi laver. Tydeligere kan det næsten
ikke siges.";Kl. 19.00
416483;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning, og det er den sidste. Og ligeledes for hr.
Thomas Adelskov.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
416630;name_party;":
Det er muligt, at hr. Uno Larsson synes, han siger det tydeligt, men jeg er i hvert fald stadig
ikke i stand til at forstå, hvordan det gavner dem
med de små indkomster, at der bliver en skattelettelse for dem, der har de store ejendomme
med de store værdier, medens de med de små
indkomster skal betale langt mere for daginstitution, for at køre med bus og tog, de skal betale
langt mere for at tage en uddannelse.
Så vil jeg også gerne have et svar på det
spørgsmål, jeg stillede før: Synes Dansk Folkeparti, det er rimeligt, at der skal ansættes 10 flere
i Told og Skat til at klare bureaukratiet i forbindelse med denne her skattelettelse til dem med
de største indkomster, medens man ikke vil
være med til at ansætte flere i Told og Skat til at

prøve at indkræve penge fra de multinationale
selskaber, der ikke betaler til fællesskabet?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
417513;name_party;":
Ja, nu kan jeg forstå, at Dansk Folkeparti mener
det sådan, at for de små i samfundet, lejerne, er
det lidt på tro og håb, at det går derudad. Vi må
håbe, at de, der ejer boligerne, sådan lader det få
lidt afsmittende effekt på huslejen.
Men uanset det er det jo stadig sådan, at de,
som bor i de store millionvillaer oppe i whiskybæltet, er dem, der vil score på det her: det er jo
ikke den lille lejer. Den lille lejer kommer til at
være med til at betale, fordi de 410 mio. kr. altså
skal finansieres. Og det er lejeren, der kommer
til at skulle være med til at betale, fordi vi i samfundet også skal finde finansiering til de 10
medarbejdere i Told og Skat og til de 14 mio. kr.
til ekstra edb i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
418262;name_party;":
Det må da simpelt hen være indlysende, det er
det da, at hvis man laver et stop for nogle ting,
hvad søren det så end er, så er det de små i samfundet, dem, der har en lille indtægt, dette kommer til gode. Det kan da ikke være anderledes.
De store ejendomme oppe i whiskybæltet har,
så vidt jeg ved, tabt utrolig meget i værdi, det
. mener jeg bestemt. Det kan jeg også se andre steder, for der har folk tilsyneladende ikke råd til at
bo. Derfor kommer det den lille mand til gode.
Og så vil jeg da nok lige sige - selv om det
ikke er inden for mit område - at selvfølgelig
skal vi have fat i de selskaber, der ikke betaler
skat herhjemme: det manglede da bare.";Uno Larsson
418958;title_name;":
Så går vi over til ordførerrækken. Og så er det
hr. Knud Erik Kirkegaard.";Birthe Skaarup
419059;name_party;":
Med dannelsen af VK-regeringen er der blevet
sat en effektiv stopper for tidligere tiders tradition for stigende skatter og afgifter i hastigt tempo. Skattestoppet har vist sig at være et effektivt
instrument til at ændre den skattepolitiske kurs.
Det lovforslag, som vi har til behandling nu,
forhindrer med dets forhåbentlige vedtagelse, at
personer på grund af kraftigt stigende ejendomsvurderinger via grundskylden kommer ud
for voldsomme skattestigninger.

Torsdag den 31. oktober 2002 (L 39)
Teknisk set gøres dette efter forslaget ved at
fastsætte et loft over stigningstakten i beregningsgrundlaget for den kommunale og amtskommunale grundskyld. Udgangspunktet er
den skønnede stigning i det samlede kommunale beskatningsgrundlag plus 3 pct., det bliver til
maks. 7 pet. i stigning, og så bliver de berørte
kommuner kompenseret direkte for provenutabet.
Det er et godt formål at forhindre disse stærkt
stigende skatter, og derfor kan Det Konservative
Folkeparti støtte forslaget.";Knud Erik Kirkegaard
420082;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann som ordfører.";Birthe Skaarup
420144;name_party;":
Jeg skal lige indledningsvis benytte lejligheden
til at sige, at da Kristeligt Folkepartis ordfører på
området ikke kunne være til stede, skal jeg på
hans vegne oplæse følgende:
Formålet med lovforslaget var at begrænse
stigningen i ejendomsskatterne for grundejere,
boligejere, ejere af produktionsjord og ejere af
udlejningsejendomme m.v. Og det sker ved at
indføre loft over, hvor meget den enkelte grundejers grundskyld ved uændret grundskyldpromille kan stige det enkelte år.
Kristeligt Folkeparti mener, at det samlede
skattetryk i Danmark så vidt muligt ikke skal
stige, men vi kan ikke tilslutte os regeringens
skattestop i den udformning, det har fået. Det
mener vi er alt for lidt visiónært.";Morten Homann
420857;Time;"Kristeligt Folkeparti mener ikke, at en fastfrysning af skatter og afgifter uden holdning til
slutresultatet giver de strukturændringer, Danmark har brug for. Kristeligt Folkeparti sigter på
en skatteomlægning med målrettede skattelettelser, som får en gunstig effekt på arbejdsudbuddet. Vi ønsker ikke, at folk skal arbejde mere,
men at der kommer flere i arbejde.
Vi har i dette års finanslov ønsket at nedsætte
loftet over den kommunale grundskyld på landbrugsjord til 8 promille, hvilket svarer til det
loft, der var gældende i 1999 og 2000. Dette forslag havde vi gerne set komme i spil. Vi støtter
ikke tilfældige gaver til boligejere, og derfor kan
vi, altså Kristeligt Folkeparti, så heller ikke støtte
det her forslag.
1:
Så over til noget helt andet. Skattestoppet,
som vi har set det praktiseret det sidste års tid,
har ligesom to helt klare egenskaber. Den første
- og det er den, som det her forslag er ud tryk for

591

- er, at folk, som har store indtægter, folk, som er
velstillede, kan regne med at betale mindre i
skat på grund af den nuværende regering. Det
var det, vi så med loftet over ejendomsværdiskatten, det kom folk, som havde store, dyre villaer til gode: de fik et nedslag i deres skat.
Tilsvarende med det her forslag. Loftet over
grundskylden vil gavne folk med de store, dyre
villaer. Det vil gavne folk, som typisk har meget
høje indkomster, som det også er angivet i forslaget, typisk folk, som bor i whiskybæltet omkring København. Det er den ene side af skattestoppet: det er altså skattelettelser for folk, som
har rigeligt i forvejen.
Den anden side af skattestoppet er alt det, der
ikke er stoppet. Det er brugerbetalingen på uddannelsesområdet, det er brugerbetalingen på
den kollektive trafik, som almindelige mennesker må betale, som især folk med de lave indkomster må betale. Så det, der er logikken og
regnestykket i regeringens skattestop, er, at folk
med små indkomster1 skal betale mere, for at folk
med store indkomster kan slippe lidt billigere.
Det siger sig selv, at denne slags kynisk købmandsregning støtter vi ikke i SF. Her er vores
mål, at vi skal holde fast i, at de bredeste skuldre
skal bære de tungeste læs, at folk, som har store
ejendomme og høje indtægter, også skal betale
deres del af gildet, at de også skal betale en rimelig skat. Det gælder også dem, der betaler for
lidt i øjeblikket, bl.a. de multinationale selskaber, som skal bidrage noget mere til fællesskabet.
Det, vi så får ud af det, skal vi bruge til at udvikle vores velfærdssamfund, lappe de huller,
de ting, som ikke bliver gjort ordentligt, til de
mange, som er socialt dårligt stillet, som har
brug for en ekstra hjælpende hånd. Og det skal
vi bruge til at sørge for, at folk, som har små indkomster, kan komme til at betale noget mindre i
skat, at vi kan få nedsat skatten på arbejde for de
lavtlønnede i vores samfund.
Så jeg synes, det er en meget kynisk logik, det
her er udtryk for. Det er klar logik, at de velstillede kan slippe lidt billigere, og de lave indkomster kan betale lidt mere, men det bliver altså
ikke et forslag, som man vil få gennemført med
SF's stemmer. SF kan ikke støtte dette forslag.";Kl. 19.05
424021;name_party;":
I dag er det sådan, at når værdien på jorden stiger, stiger grundskylden tilsvarende, en indlysende enkel og fornuftig ordning, som giver

592

Torsdag den 31. oktober 2002 (L 39)

kommunerne mulighed for at opkræve en lille
del af deres skat på en måde, hvor det er de bredeste skuldre, der bærer de tungeste byrder.
Desværre har den borgerlige regering besluttet sig for, at det er særlig vigtigt at lempe skatten på de arbejdsfri indtægter. Derfor har regeringen indført skattestop på ejendomsskatterne,
og derfor vil regeringen nu lægge denne begrænsning på grundskylden. Ingen behøver et
øjeblik at være i tvivl om, at de store jord- og
husejere får deres interesser varetaget af denne
regering. Og der er heller ikke nogen tvivl om, at
de største fordele igen går til de rigeste danskere.
Det er jo rigtigt, som det også fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at jorden ikke stiger lige meget i værdi alle steder. Regeringen
kender udmærket de fordelingsmæssige konsekvenser af denne politik. I regeringens egen
publikation »Fordeling og incitamenter«, som
udkom i juni 2002, fremgår det med al ønskelig
tydelighed, at det netop var de stigende ejendomspriser, som var den afgørende forklaring
på, at den økonomiske ulighed blev større i sidste halvdel af 1990'erne.
Provenutabet ved dette forslag bliver 410
mio. kr. i 2003 og vil stige støt i de kommende år.
For de børnefamilier, som i 2003 må se på, at
børnepasningen bliver forringet, at priserne stiger, og for de ældre, der må se, at rengøring og
anden hjælp forringes, for de unge, der må se, at
brugerbetalingen på uddannelserne stiger, må
det være meget svært at se det rimelige i denne
prioritering.";Line Barfod
425705;Time;"Samtidig reduceres det økonomiske råderum
til at gennemføre de skattelettelser på indkomstskatten, som regeringen siger den vil gennemføre.
Det bliver mere og mere indlysende, at de
skattelettelser kun kan gennemføres, hvis de
kombineres med sociale forringelser og nedskæringer på overførselsindkomsterne, som De
Konservative foreslår, og som De Radikale fik
taget det første lille skridt til, da de sikrede, at
forringelserne på kontanthjælpen til dem, der
har allermindst, bliver brugt til skattelettelser.
Besynderligt virker det også, at en regering,
som taler meget om forenkling og øget effektivitet i den offentlige sektor, gennemfører en lov,
som fører til mere bureaukrati, men selvfølgelig
også til øget beskæftigelse. Der bliver ansat 10
ekstra i Told og Skat, ligesom der også i kommu-

nerne bliver brug for flere ansatte til mere bureaukrati.
Disse ekstra ressourcer ville det efter Enhedslistens opfattelse være meget mere fornuftigt at
bruge på at effektivisere ligningen af f.eks. de
store multinationationale selskaber, så de kunne
begynde at bidrage til fællesskabet og være med
til at betale til daginstitutioner, uddannelse og
meget andet.
Alt i alt er der tale om et asocialt og skadeligt
forslag, som Enhedslisten under ingen omstændigheder kan støtte.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak for det, og tak for bemærkningerne fra partiernes ordførere. Det har været spændende at lytte til.
Det kan være svært sådan at få en association
fra det ene dagsordenspunkt på Folketingets
dagsorden til det næste, men alligevel. Nu snakkede vi om diætister før. Jeg skal ikke stå og
foreslå nogen menu, men altså det er i hvert fald
umuligt både at spise mursten og spise jord. Og
det er jo sådan set den betragtning, der bl.a. ligger bag forslaget her, nemlig det forhold, at den
husejer, som må opleve, at vedkommendes
grund stiger markant ud over den indkomstudvikling, der er i samfundet, jo ikke kan finansiere den øgede skattebyrde ved at spise jorden
ude i baghaven. Og det er jo sådan set baggrunden for, at vi har lavet dette forslag, som afskærmer den enkelte grundejer, såvel privatpersoner
som virksomheder, jo også lejere, da grundskylden jo også slår igennem på den omkostningsbestemte husleje, fra at skulle opleve markante
hop i grundskatten.
Derfor vil jeg også gerne sige omkring de dér
lidt tågede spørgsmål om skattestoppet, at det
her er jo en udbygning af skattestoppet. Skattestoppet er meget klart sådan - og det er også
det, der er lagt til grund for den aftale, der er
indgået med KL - at grundskyldpromillen skal
holdes i ro, ligesom personskatten skal holdes i
ro.
Men det er jo rigtigt, som det også blev sagt,
at hvis man tjener flere penge, betaler man også
mere i skat. Men så har man også noget mere at
betale af. Omkring grundskylden gør der sig det
gældende, at fordi den grund, man har i sit parcelhuskvarter i de her smørhuller nord for København, i Høje-Taastrup og Frederiksværk, dér,
hvor alle de rige, stinkende rige mennesker bor,
fordi grundværdien pludselig stiger dér, så får

(75) RT
Torsdag den 31. oktober 2002 (L 39)
man jo ikke nødvendigvis mere købekraft. Derfor udbygger vi skattestoppet ved at afskærme
den enkelte grundejer fra særlig store årlige stigninger i grundskylden fremover.
Så har der været spurgt, hvorfor der ikke er
symmetri mellem den ordning, der er lavet på
ejendomsværdiskatten, og den ordning, der er
lavet her omkring procenten. Nu er den ordning, der er lavet på ejendomsværdiskatten, jo
uden for min ressort, og derfor skal jeg ikke her
stå og bevæge mig ud i en masse detaljer omkring den ordning. Men når man omkring ordningen har valgt de 5 pet., var det jo, fordi der i
de forskudsregistreringer, der var sendt ud, var
forskudsregistreret med en værdistigning på 5
pet. Derfor var det meget naturligt at sige til
skatteborgerne, at så lofter vi ejendomsværdiskatten med den procent. Her er der jo tale om
en anden skat, der også rent opkrævningsmæssigt hviler på et andet grundlag, nemlig på mål-.
rettede girokort, der sendes ud i et antal rater til
den enkelte parcelhusejer eller jordejer i det hele
taget.";Kl. 19.10
429843;Time;"Jeg kan så forstå på nogle af dem, der flittigt
har taget ordet, og som jo allerede har markeret
igen, kan jeg se, at det her er et ufattelig dårligt
lovforslag, og det er selvfølgelig også rigtigt,
hvis man har det udgangspunkt, at målsætningen er at kradse flest muligt penge ind. Altså .
hvis man har det udgangspunkt, at en ganske almindelig LO-familie, der bor i et ganske almindeligt parcelhus i Frederiksværk, der, hvor alle
de stinkende rige mennesker bor, partout skal til
lommerne, fordi der er et omsætningsbillede i
det lokale samfund, der gør, at grunden er steget
mere, og så gælder det bare om at få kradset ind,
så er det her selvfølgelig et dårligt forslag.
Hvis man derimod har det udgangspunkt, at
man ikke skal flå skatteborgerne, og at der skal
være rimelighed i tingene og man ikke skal tåle
dramatiske stigninger i sin skat, som der ikke er
dækning for i den indkomstudvikling, der almindeligvis er i samfundet, så er det her jo et
fantastisk godt forslag.
I regeringen - det gælder også Dansk Folkeparti, og det vil jeg gerne takke for - har vi det
sidste udgangspunkt. Det er jo så, hvad man kan
sige om den konflikt.
Dermed fremstår det jo med al ønskelig tydelighed, at vi ser meget forskelligt på det. Der er
nogle partier herinde, som synes, at man da kan
spise jord og mursten, og vi er nogle andre, som
synes, at der skal være rimelighed i tingene. Jeg

593

tror ikke, at borgerne har svært ved at forstå det
her, sådan som hr. Thomas Adelskov var inde
på. Jeg tror sådan set, at borgerne både kan forstå det og synes, det er rart, at der nu er kommet
en regering, som tøjler de der periodiske skattestigninger, der under den gamle regering bare
kom væltende og væltende og væltende. Derfor
føler jeg mig helt tryg ved, at befolkningen nok
skal vide at sætte sig ind i dette lovforslag, og at
befolkningen helt trygt vil leve med konsekvenserne af det.
Det her er jo en fremtidssikret model. Man
kan selvfølgelig godt gå ind konkret for nærværende og analysere præcist, hvilke kommuneområder det er, hvor de gennemsnitlige grundværdistigninger har haft en karakter, så folk.bliver begunstiget af den her ordning. Men det billede kan jo se meget anderledes ud næste år eller næste år igen. Sådan som fru Marianne Pedersen også var inde på, viser de sidste tal jo, at
der er en tendens til, at priserne stagnerer i hovedstadsområdet, så det kan være, at den her
ordning har effekt i en kommune det ene år og i
en anden kommune det næste år.
Det er jo sådan set heller ikke det interessante. Det interessante er, at borgeren ikke skal tåle
dramatiske hop fra det ene år til det andet. Det
synes vi ikke i regeringen, og derfor er jeg glad
for at kunne konstatere et flertal. Jeg er sådan set
heller ikke helt utilfreds med at konstatere, at
der er et meget stort mindretal, som har et helt
andet syn på det der med, hvor pengene ligger
bedst.";Kl. 19.15
432748;title_name;":
Tak. Og så er der tre korte bemærkninger. Først
hr. Thomas Adelskov, så hr. Morten Homann og
derefter fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
432907;name_party;":
Måske på grund af det lidt fremskredne tidspunkt begyndte ministeren at tænke på mad og
sagde, at man ikke kan spise jord, og at man
ikke kan spise mursten, og det er jeg ganske enig
i. Men til gengæld mener regeringen åbenbart,
at man kan leve af busbilletter, for de må godt
stige med 10 og 13 pet., så det er åbenbart dem,
man skal tygge sig mæt i, fordi råd til mad bliver
der jo øjensynlig ikke.
Det gælder jo alle mulige. Det er jo folk, der
pendler til arbejde, det er folk, der pendler til.
uddannelse, som her godt må betale 10-13 pct.
mere, men når det altså drejer sig om boligen, så

594

Torsdag den 31. oktober 2002 (L 39)

er det meget mere helligt, og så mener man, at
folk ikke kan spise jord og mursten, og det er
ganske korrekt. Men om de kan spise billetterne,
kan ministeren måske gøre os mere klog på.
Der er jo andre steder, hvor tingene sådan reguleres. Når varerne stiger i en butik, så stiger
det, jeg betaler i moms deraf, da også. Det, jeg
forstår nu på regeringens skattestop, er, at vi så
også skal have lagt et eller andet 7-pct.s-niveau
ind over, hvor meget momsen må stige, når varerne stiger ude i butikkerne. Det må jo være
den direkte konsekvens af, at man siger, at når
ejendomsværdien stiger, lægger man et eller andet skråt loft ind, som gør, at folk altså ikke bliver så hårdt ramt.
Til sidst skal jeg lige sige til ministeren: Jeg
har jo forstået på ministerens egen ordfører, at
det her vil jævne sig ud over tid, så det kan godt
være, at man det ene år mærker det som en lille
lettelse, fordi man ikke skal betale måske 8 eller
9 pet., men det næste år, hvor man måske kun
skulle have betalt 3 pct., 2 pet., ja, så kommer
man måske op på at betale 7 pet. Er det ikke korrekt?";Thomas Adelskov
434638;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.20
434676;name_party;":
Jeg vil godt rose ministeren og hans regering, for
de er faktisk ganske dygtige til at få kradset penge ind. Det kunne man også have rost den tidligere regering for, men der er forskel på, hvordan
man kradser pengene ind. Den nuværende regering kradser pengene ind fra folk, som skal have
en voksenefteruddannelse, kradser pengene ind
fra folk, som ikke har råd til bil, men bliver nødt
til at køre med bus, og kradser pengene ind fra
andre mennesker i samfundet, som ikke har så
mange penge, og de får så lov til at betale en højere brugerbetaling.
Så det er ikke så meget et spørgsmål om, at
man ikke kan finde ud af at kradse pengene ind,
det har jeg nu også tiltro til at den nuværende
regering kan, men at man kradser pengene ind
et andet sted end der, hvor i hvert fald SF synes
man skal kradse pengene ind.
Jeg hørte ministeren i sit svar give en eller anden form for forklaring på, at hvis der var en
ejendomsejer, som får glæde af det her loft, så vil
det automatisk skulle smitte af på vedkommendes lejere. Nu ér jeg ikke minister, så jeg vil bede
ministeren udvide min horisont og fortælle mig,
hvordan lejerne kan være sikre på, at hvis nu
ejendomsejeren får glæde af det her, kommer

det så også til at påvirke deres husleje, for det
har jeg meget, meget svært ved at se.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
435998;name_party;":
Ministeren sagde, at debatten her tydeligt viste
forskellen på regering og opposition. Det er jeg
sådan set meget enig i. Den viser, at regeringen
vil tage fra dem, der har mindst, mens vi andre
vil tage fra dem, der har mest.
Ministeren talte en del om den ganske almindelige LO-familie, og at det var urimeligt, at den
skal betale mere via skatten, når deres ejendom
stiger i værdi. Men hvorfor synes ministeren, at
det er mere rimeligt, at de kommer til at betale
langt mere i daginstitution, at de kommer til at
betale langt mere, når de skal køre med bus og
tog, og at de kommer til at betale langt mere, når
de skal tage en uddannelse? Vi synes sådan set,
det er bedre at tage fra dem, der har mest, og så
omfordele via skatterne.
Så vil jeg godt lige høre, hvorfor ministeren
synes, at det er fornuftigt at ansætte ti mere i
Told og Skat til at tage sig af bureaukratiet i forbindelse med denne her ordning i stedet for at
ansætte nogle til at tage sig af at skaffe nogle flere penge fra de multinationale, så de kan bidrage til fællesskabet.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det sidste burde jeg jo egentlig have besvaret på
eget initiativ, fordi det der spørgsmål med de
multinationale kommer jo næsten, uanset hvad
vi diskuterer. Det er jo altings frelse, kan jeg forstå.
Jeg skal ikke kunne sige, om man kan spise
busbilletter, jeg har aldrig prøvet, jeg har kort.
Men må jeg ikke sige om det med momsen og
alle de her sådan fantastiske eksempler, altså at
jeg ved ikke, om jeg har kræfter til at gå ind i det
eller indsigt eller format, eller hvad ord man
kunne bruge. Men altså der er jo en meget stor
forskel, for når man går ind i én butik og handler, bestemmer man jo sådan selv, om man vil
købe eller ej, og hvad man vil købe.
Hvis man er en familie, der har købt et hus i
Frederiksværk, det stinkende rige Frederiksværk, og oplever, at grundværdien stiger, ja,
hvad så? Der er jo ikke meget handlemulighed
der. Man har jo ikke nogen mulighed for at indpasse sig, man kan jo ikke disponere anderledes,
man hænger sådan set på den, og det er baggrundeh for, at vi har lavet dette værn.

Torsdag den 31. oktober. 2Q02 (L 39)

595

Skattestoppet siger, at skatterne skal låses i
Hvis man er nødt til at,køre med bus og tog
procent, og promille gælder her på grundskyldtil arbejde, hvilken mulighed har man så for at
området, men hvis beregningsgrundlaget eksomdisponere? .
ploderer, så har man jo ikke nogen mulighed for
Så kan jeg altså ikke lade være med at spørge,
på forhånd at indrette sig efter det. Det er så
nu ministeren har. talt om Frederiksværk så
baggrunden for, at man får en årrække til at løbe mange gange: Hvilken mulighed har borgerne i
den ekstra skattebyrde ind. Det er i øvrigt set
Farum for at omdisponere i forhold til de stærkt
før. Altså jeg skal da henvise til det lovforslag,
stigende ska,t,ter, daginstitutionstakster osy.? De (
som tidligere skatteminister Ole Stavad fremsat- har jo netop valgt at bo i Farum, bl.a. fordi den
te i sin egenskab af skatteminister tilbage i 1999, blev fremhævet, som en mønsterkommune, og
det blev gennemført ved lov nr. 773 af 15. oktonu lever de med resultaterne af den fejlslagne
ber 1999, om stigninger.i ejendomsværdiskatten Venstrepolitik, der blev ført, og som er det, regefor netop at lægge sådan trapper ind eller nogle
ringen prøver at gennemføre på landsplan. Så
loft ind, eller hvad ord man nu skal bruge, Så
jeg håber ikke, at regeringen får lige så meget
den mekanisme er set før. Jeg vil næsten tro, at
held med det, som man havde i Farum, for så er
hr. Thomas Adelskovs parti har stemt for det
der mange, der virkelig kommer til at hænge på
forslag, der dengang blev fremsat af hr. Ole Stad
e
n
.
.
.
,
I
vad.
Om det jævner sig ud? Ja, debatten er måske
(Kort bemærkning).
lidt på det jævne i hvert fald, men selvfølgelig";Line Barfod
439857;name_party;":
jævner det sig ud, det er jo hele hovedsigtet.
Tak til ministeren for at bekræfte, at det her forHele hovedsigtet med dette lovforslag er sådan
slag handler om, at man jævner ud. Det bekræfset, at det skal jævne sig ud, så jeg kan bekræfte,
ter jo så mig i, at der jo ikke er tale om et skatteat det jævner sig ud.
. stop. Altså man skulle måske sådan oven på miKl. 19.25 nisterens konklusion om, at det her handler bare
Hele ideen er at give ganske almindelige dan- om at. jævne skattestigningen ud, tale om en
skere, der bor i nogle ejendomme, hvor de ople- skatteudjævning i stedet for. Eller man kunne
ver nogle markante stigninger i grundværdien,
også bare bruge det ord, som vi andre jo eftertid til at indrette sig på det.
hånden har lært at kende så godt, nemlig skatteTil hr. Morten Homann vil jeg bare sige, at
fup, for det er, hvad der er tale om, og så en mashvis man betaler omkostningsbestemt husleje,
se bureaukrati, både i form af at få det her forså betyder det jo, at de omkostninger, der knytslag til at fungere i al almindelighed, og også når
ter sig til ejendommen, jo så at sige kan væltes
man ser på den tekniske side 0111 det første år,,
over på lejeren over tid, og derfor er det jo også
hvor kommunerne i første omgang skal sende
interessant for en lejer, at den ejendom, han bor
en regning ud til borgerne for derefter at finde
til leje i, ikke.oplever et voldsomt spring op i
ud af, at de nok har betalt for meget , og så skal
grundværdibeskatning.
kommunerne sende en check den anden vej. Det
er jo skattefup. :";Thomas Adelskov
441432;title_name;":
Ja, og så var der tre korte bemærkninger igen,
(Kort bemærkning).
fru Line Barfod, hr. Thomas Adelskov og hr.";Birthe Skaarup
441562;name_party;":
Morten Homann.
Nu har ministeren fundet en familie i Frederiks- værk, som får gavn af det her forslag, og det er
(Kort bemærkning).
jeg jo selvfølgelig også glad for på deres vegne.";Morten Homann
441762;name_party;":
Men kan ministeren ikke bekræfte, som det
Ministeren sagde, at man hænger på den, når
fremgår af bemærkningerne fil lovforslaget, at
man bor i hus. Man har ikke noget valg og kan
de, der primært vil få fordel af det her forslag, er
ikke omdisponere. Hvis man nu har et barn, der folk, der har haft meget store stigninger i ejengår i børnehave, hvilken mulighed mener minidomsværdien, og at det primært drejer sig om
steren så man har for at omdisponere, nar dagin- folk, som har meget dyre huse, typisk meget
stitutionstaksterne pludselig stiger?
høje indkomster, typisk bosiddende i whisky-,
Hvis man skal tage en uddannelse, hvilken
bæltet, som mig bekendt ikke omfatter Fredemulighed har man så for at omdisponere, når
riksværk?
brugerbetalingen stiger?

596

Torsdag den 31. oktober 2002 (L 39)

Så havde ministeren lejlighed til at udvide
min horisont lidt. Så vil jeg også lade det gå den
modsatte vej og sige, at det godt kan være, at der
er nogle lejere, som er så heldige at have omkostningsbestemt husleje, og som over tid vil
kunne se en mindre fordel af det her, men så vil
jeg da oplyse, at det langt fra er alle lejere i det
her land, som har deres leje fastsat som omkostningsbestemt husleje.
Så det, der står tilbage, er stadig væk, at lejerne er med til at betale de 400 mio. kr., som skal
gives til folk, som har ejendomme, der stiger i
værdi, og som ikke skal betale skat af den stigning.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, hvad med de arme mennesker i Farum?
Hvad med de arme mennesker i Vejle, som får
en ordentlig en på goddagen, fordi den fremsynede SF-borgmester har besluttet, at nu skal den
have en på grundskylden. Ja, de kommer til at
betale mere i grundskyld i Vejle. Det kan vi desværre ikke gøre noget ved, for der er jo sådan set
en fri ret til at fastsætte grundskyldpromillen,
hvis det sker med respekt for skattestoppet, der
betyder, at grundskyldpromillen set under ét
skal være i ro.";Line Barfod
443721;Time;"Der er så nogle, der har rakt en hjælpende
hånd, og det betyder, at borgerne i Vejle ikke
kommer til at opleve dramatiske stigninger. De
kan glæde sig over, at der er nogle, der har draget omsorg for, at det grundlag, de skal betale en
opskruet promille af, ikke eksploderer.
Skattestop og skattefup: Jeg tror altså, at skattefup nærmest er noget kriminelt. Så meget kender jeg til skattelovgivningen, selv om det ikke
er min ressort, men dette her er en udvidelse af
skattestoppet.
Det er jo en meget kendt sag, og sådan har det
været kommunikeret fra starten af, at for skatter,
der opkræves i procenter, måles skattestoppet
på, at procenten fastholdes. Det er derfor, det
ville være et brud på skattestoppet, hvis grundskyldpromillerne under ét steg, eller hvis kommuneskatterne eller amtsskatterne steg. Men tjener folk flere penge, fører en procent, der er
holdt i ro, jo også til, man betaler mere i skat, og
bruger jeg flere penge - hvad enten det er lånte
penge eller nogle, jeg selv har tjent - fører et
skattestop set i relation til momsen, som er på 25
pct., også til, at jeg betaler mere i moms. Bliver

min grund mere værd, ja, så fører den skattelovgivning, vi har, hvor vi betaler en vis promille,
også til, at jeg betaler mere. Det er skattestoppet.
Så har denne regering en ambition, der rækker ud over skattestoppet. Skattestoppet kan jo
fortsat godt føre til, at prisstigninger på boligmarkedet over tid medfører nogle grundværdistigninger, der gør, at man skal betale mere, og
vi laver så en mekanisme, der gør, at man ikke
skal opleve disse bratte hop.
Jeg kan ikke bekræfte det, hr. Morten Homann spørger til. Jeg kan ikke trænge mig ind
hos hver enkelt parcelhusejer i Hvidovre, HøjeTaastrup, Rødovre, Frederiksværk, Græsted-Gilleleje, Helsinge - dér hvor de stinkende rige
mennesker bor - for at gennemskue præcis,
hvordan deres privatøkonomi ser ud, hvordan
de har disponeret, og hvor meget økonomisk råderum de har.
Jeg kan slet ikke genkende det stereotype billede af, at folk, der bor på nogle bestemte postnummeradresser, er en bestemt kategori mennesker. Det stemmer ikke med det billede, jeg møder hjemme i Græsted-Gilleleje. Her kan jeg se,
at grundværdierne gennemsnitligt er steget med
15,84 pet., og jeg har det indtryk, når jeg handler
i Prima eller hos bageren, at det er ganske almindelige mennesker med ganske almindelige job.
Nogle af dem arbejder også i den kollektive trafik, kontrollerer billetter på privatbanerne og laver alle mulige andre ting, så det er ganske almindelige mennesker med ganske almindelige
indkomster, som vi nu giver en hjælpende hånd.
Næste år kan det være, det er nogle andre ganske almindelige mennesker et andet sted i Danmark, for det er jo det fremadrettede i det her.
Jeg tror, det står helt klart, hvor forskelligt vi
ser på denne sag, og det føler jeg mig som sagt
helt tryg og helt tilfreds med.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 19.30
446721;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 31. oktober 2002 (L 39)

597

Meddelelser fra formanden

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.";Birthe Skaarup
447055;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Mødet hævet kl. 19.34

Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 1. november 2002, kl. 10.00.";Birthe Skaarup
