split;reason;text;value
0;;"4120

Onsdag den 29. januar 2003 (D)

47. m ø d e";
86;Time;"6) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje. (Brugerfinansiering af skiltning til virksomheder).
Af trafikministeren (Flemming Hansen). (Fremsat 15/1 2003).

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 36:
Forespørgsel til socialministeren [om børn anbragt uden for eget hjem].
Af Anne Baastrup (SF), Eva Kjer Hansen (V),
Sandy Brinck (S), Charlotte Dyremose (KF),
Margrethe Vestager (RV) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 24/1 2003).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 37:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om EU's fremtid].
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Lars
Barfoed (KF), Villy Søvndal (SF), Elisabeth Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 24/1 2003).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU). (Udvidet adgang til forberedende voksenundervisning og
ordblindeundervisning).
Af Frank Jensen (S) m.fl.
(Fremsat 6/12 2002).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje og lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom. (Modernisering
af formkrav, der unødigt hindrer digital kommunikation).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 15/1 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1578;title_name;"Socialministeren (Henriette Kjær) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Frit valg af dagtilbud til børn over kommunegrænser m.v.).
(Lovforslag nr. L 134).
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Mulighed for madordninger i børnehaver
mod fuld forældrebetaling).
(Lovforslag nr. L 135).
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten - særlige døråbnere, fastholdelse og flytning).
(Lovforslag nr. L 136).
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område
samt lov om social service. (Selvstændig handlekommune for anbragte børn samt høring og inddragelse af børn i sagsbehandlingen).
(Lovforslag nr. L 137).
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
(Præcisering af reglerne om borgernes medvirken, myndighedernes oplysningspligt, myndighedernes beføjelser til at indhente fortrolige oplysninger om borgeren samt indførelse af bestemmelser om uanmeldt eftersyn i virksomheder, bødestraf for grov uagtsom vildledelse af de
sociale myndigheder og mulighed for udveksling af oplysninger mellem kommuner og sygehuse om borgernes indlæggelse og udskrivning
fra sygehuse).
(Lovforslag nr. L 138).

(516)
Onsdag den 29. januar 2003 (D)
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om leje af almene boliger. (Brug af digitale dokumenter ved krav om skriftlighed i lejelovgivningen).
(Lovforslag nr. L 139):
Finansministeren (Thor Pedersen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
2002.
(Lovforslag nr. L 140).
Videnskabsministeren (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
Grundforskningsfond. (Mulighed for uddeling
af hele fondens kapital).
(Lovforslag nr. L 141).
Forslag til lov om forskningsrådgivning m.v.
(Lovforslag nr: L 142).

4121

Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v., lov om folkehøjskoler,
efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om gymnasiet m.v.
og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberederide enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Forenkling af bestemmelser om tilskud, elevstøtte og vedtægter).
(Lovforslag nr. L 147).
Forslag til lov om ændring af lov om gymnasiet
m.v., lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. og lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk eksamen. (Undervisning i udlandet).
(Lovforslag nr. L 148).

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FrederikForslag til lov om ændring af lov om konkurren- sen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
ce- og forbrugerforhold på telemarkedet med
fremsætte:
flere love.
(Implementering af direktivpakken »99-reForslag til lov om ændring af lov om gennemføview«).
. relse af dele af arbejdstidsdirektivet. (Inddragel(Lovforslag nr. L 143).
se af de ekskluderede sektorer i lovens dækningsområde).
(Lovforslag nr. L 149).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløsfremsætte:
hedsforsikring m.v. (Digital kommunikation, afgørelseskompetence i visse svigssager m.v.).
Forslag til lov om statsautoriserede og registre(Lovforslag nr. L 150).
rede revisorer.
(Lovforslag nr. L 144).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Refusion).
Forslag til lov om ændring af lov om aktiesel(Lovforslag nr. L 151).
skaber og lov om anpartsselskaber. (Elektronisk
generalforsamling og elektronisk kommunikati- Forslag til lov om ændring af lov om forbud
on m.v. samt spaltning af anpartsselskaber).
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
(Lovforslag nr. L 145).
m.v.
(Lovforslag nr. L 152).
Forslag til lov om ændring af lov om Handelsflådens Velfærdsråd. (Justering af de søfarendes
og redernes bidrag til rådet).
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
(Lovforslag nr. L 146).
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

4122

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)

Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Revision af regler om midlertidig beskikkelse af
advokater som landsdommer eller byretsdommer m.v.).
(Lovforslag nr. L 153).
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Strafskærpelse, pasningsvejledninger ved salg
af dyr til private, fremvisning af halekuperede
hunde, øget dyrevelfærdsmæssig kontrol, gebyrbestemmelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 154).
Integrationsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Naser Khader (RV)
og Marianne Jelved (RV) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til musikformidling.
(Beslutningsforslag nr. B 80).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til trafikministeren:

Forslag til lov om etnisk ligebehandling.
(Lovforslag nr. L 155).

»Hvad kan ministeren oplyse om mulighederne
for at sikre den bedst mulige trafikløsning for
Bornholm, herunder natfærge fra Rønne til
nordhavnen i København og tilstrækkelig kapacitet i sommerperioden?«
(Forespørgsel nr. F 39).

Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Skærpelse af udsendelsesforanstaltningerne, effektivisering af sagsbehandlingen vedrørende
ansøgninger om humanitær opholdstilladelse
m.v.).
(Lovforslag nr. L 156).

Medlemmer af Folketinget Ritt Bjerregaard (S),
Kristen Touborg (SF), Martin Lidegaard (RV) og
Keld Albrechtsen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til fødevareministeren:

Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Reform af aktiverings- og undervisningsindsatsen over for voksne asylansøgere m.v. og af systemet vedrørende udbetaling af kontante ydelser til asylansøgere m.v.).
(Lovforslag nr. L 157).

»Hvad kan ministeren oplyse om det arbejde,
der er sat. i gang om ændring af landbrugsloven
med særligt henblik på opkøb af naturarealer f.eks. af almene fonde - og jordbrugskommissionernes lovgrundlag og sammensætning?«
(Forespørgsel nr. F 40).

Forslag til lov om danskuddannelse til voksne
udlændinge m.fl.
(Lovforslag nr. L 158).
Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KRF),
Bodil Kornbek (KRF), Mogens Nørgård Pedersen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Kriminalisering af prostitutionskøbere).
(Lovforslag nr. L 132).
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Styrkelse af politiets efterforskningsmidler i sager om rufferi m.v.).
(Lovforslag nr. L 133).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden.
Spm. nr. S 1548
1) Til statsministeren af:";Formanden
8639;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvorvidt den
danske statsborger, der er tilbageholdt af amerikanerne på basen i Guantånamo, er at betragte
som krigsfange i henhold til den 3. Genèvekon-

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)
vention med de rettigheder, der følger heraf, eller blot betragtes som krigsfange i en vis forstand?«
Skriftlig begrundelse
Udenrigsministeren oplyste på et åbent samråd i
Folketingets Retsudvalg, at den danske statsborger betragtes som krigsfange i henhold til den 3.
Genéve-konvention, en oplysning udenrigsministeren senere har benægtet over for bl.a. Jyllands-Posten i artikel af 23. januar 2003.";Sandy Brinck
9282;name_party;":
I sidste uge skabte udenrigsministeren ganske
stor tvivl om, hvilken status fangerne på Guantånamobasen i Cuba har, herunder selvfølgelig
også den danske statsborger, som er tilbageholdt
i den sammenhæng. Udenrigsministeren oplyste over for Folketingets Retsudvalg i tirsdags,
den 21. januar, at de tilbageholdte er krigsfanger,
men udenrigsministeren trak så i land over for
pressen i onsdags.
Udenrigsministeren forvirrer således mere,
end han forklarer på dette område, og derfor har
vi følt, at der var et behov for, at statsministeren
gør klart, hvilken status fangerne på Guantånamobasen har.";Sandy Brinck
9922;title_name;":
Som bekendt er det sådan, at fangerne på Guantånamobasen er i USA's varetægt, og det, jeg kan
oplyse, er, at USA selv har vurderet, at de bør
behandles i overensstemmelse med principperne i den 3. Genèvekonvention om behandling af
krigsfanger.";Anders Fogh Rasmussen
10177;Time;;Kl. 13.05
10194;name_party;":
Det er jo sådan set ikke svar på spørgsmålet, hr.
statsminister.
Spørgsmålet er, hvilken retsstatus de har, og
hvis man går ind på Det Hvide Hus' hjemmeside, kan man læse, at amerikanerne ikke anser
dem for at have status efter 3. Genévekonvention: det står meget tydeligt. Det er muligt, at de
bliver behandlet efter principperne i konventionen, men der er altså forskel på, om man nyder
en retslig status, eller nogen tildeler én én retsbeskyttelse i en vis forstand, altså noget mere
lemfældigt.
Statsministeren bliver nødt til at svare på: Er
de tilbageholdte krigsfanger? Ja eller nej.

4123";Sandy Brinck
10805;title_name;"Jeg skal sige allerede nu, at jeg accepterer indtil
tre medspørgere pr. spørgsmål.";Formanden
10904;name_party;":
Jeg vil også gerne høre, hvad statsministerens
egen opfattelse og hvad den danske regerings
opfattelse er af de interneredes status. En ting er,
hvad amerikanerne, som har dem i deres varetægt, siger, men den danske regering må også
have sin egen mening. Hvis ikke man bare skal
være »Voice of America« og marionetdukke, må
den danske regering have sin egen opfattelse af,
hvilken status disse mennesker har: om de er
krigsfanger, eller de ikke er krigsfanger.";Line Barfod
11385;name_party;":
I forlængelse heraf vil jeg godt spørge, om statsministeren mener, at disse mennesker på Guantånamobasen rent faktisk behandles som krigsfanger, al den stund de jo ifølge udenrigsministeren tilsyneladende ikke kan blive sluppet løs,
før de har fortalt alt det, de ved, selv om de muligvis slet ikke ved noget.";Anne Baastrup
11736;title_name;":.'
Til alle tre spørgere kan jeg svare, at det afgørende for regeringen er, at fangerne bliver behandlet i overensstemmelse med principperne i den
3. Genévekonvention om krigsfanger. Det er det
afgørende for regeringen, og deri ligger jo også
retssikkerhedsgarantier.
Men jeg tror i det hele taget, det er gået op for
alle, at den rent folkeretlige beskrivelse af kampen mod den internationale terrorisme er et
kompliceret forehavende, hvor det kan være
vanskeligt at give helt entydige svar, også juridiske svar. Det er også derfor, at den schweiziske
regering har indkaldt til ét første ekspertmøde
om disse problemer, og det finder sted på Harvard University i denne uge.";Anders Fogh Rasmussen
12428;name_party;":
Må jeg forstå statsministerens svar sådan, at regeringen nil erkender, at der er et hul i retsbeskyttelsen i de internationale konventioner?
Hvis det er tilfældet, synes jeg, enhver regeringsleder bør gøre sig store bestræbelser på at
finde ud af, hvor stort det hul er, og hvordan det
skal stoppes.
Til statsministerens oplysning er den konfe- '
rence, der skal foregå på Harvard, jo ikke en politisk konference. Det er eksperter, der mødes,
og det er fint, men man kunne måske godt øn-

4124

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)

ske sig, at der også fra politisk side blev gjort noget for, at der netop kunne gives retssikkerhedsgarantier. Det sagde statsministeren lige før retssikkerhedsgarantier - men der er ingen retssikkerhedsgarantier, hvis man ikke kan svare
entydigt på spørgsmålet: Er de krigsfanger eller
ej? Ja eller nej.";Sandy Brinck
13281;name_party;":
Jeg forstod nærmest statsministeren sådan, at
den danske regering ikke har nogen holdning.
Det kan jeg ikke tro er rigtigt, så jeg håber, statsministeren vil svare på, om den danske regering
mener, at der er tale om, at disse mennesker er
krigsfanger eller ej. Én ting er, hvordan USA opfatter situationen, men den danske regering må
også have sin egen opfattelse af, om disse mennesker skal behandles som krigsfanger eller ej.
Det følger jo af Genévekonventionen, at hvis
man er usikker på nogle personers status, skal
de behandles som krigsfanger, og så kan man
indkalde til et tribunal, der skal tage stilling til,
om man skal ændre status. Men indtil da skal de
behandles som krigsfanger med de rettigheder,
som følger deraf.
Den danske regering må have en holdning til,
om man mener, at de er krigsfanger, og hvad de
er, hvis de ikke er krigsfanger. Det er muligt, der
på længere sigt er behov for at ændre konventioner og retsstilling, men i Danmark har vi jo heller ikke det princip, at hvis vi mener, der er noget galt med lovgivningen, lader vi folk sidde i
et tomrum, indtil vi har ændret lovgivningen.
Det kan vel ikke være regeringens mening, at
det skal være tilstanden internationalt.";Line Barfod
14500;name_party;":
Statsministeren svarede slet ikke på mit spørgsmål: mener statsministeren, at folk på Guantånamobasen behandles i overensstemmelse med
Genévekonventionen, al den stund de udsættes
for tortur, i og med at de isoleres? Vi har jo vedtaget i det danske Folketing, at isolation er tortur.
Mener statsministeren, at det er i overensstemmelse med Genèvekonventionen, at de ifølge udenrigsministeren skal sidde 20-30 år på
Guantånamobasen? Er det i overensstemmelse
med Genèvekonventionens principper? Og til
sidst: Mener statsministeren, at fanger i krig
mod terror er i overensstemmelse med Genévekonventionens definition af, hvad krigsfanger
er?";Anne Baastrup
15152;Time;;Kl. 13.10
15193;title_name;":
Jeg tror, vi kommer realiteterne nærmest ved at
opfatte fangerne på Guantånamobasen som
krigsfanger. I hvert fald er det sådan, at USA behandler fangerne i overensstemmelse med principperne i den 3. Genèvekonvention om behandling af krigsfanger, og det er jo sådan set
det afgørende.
Så spørger fru Sandy Brinck, om der med den
uklarhed, der er på hele dette område, er en
slags hul i den internationale ret. Det er i hvert
fald sådan, at i øjeblikket er der mange, der diskuterer dette nye, der er opstået i kampen eller,
om man vil, krigen mod terrorismen. Selv det
Internationale Røde Kors' komité, der jo er en
slags garant for anvendelsen af de humanitære
og folkeretlige regler, erkender, at anvendelsen
af disse regler i forbindelse med bekæmpelsen af
international terrorisme som f.eks. Al-Qaedanetværket rejser problemer, som kræver nærmere overvejelse, og det er derfor, der nu afholdes
denne konference på Harvard University.
Til fru Line Barfod kan jeg svare, at det jo ikke
er rigtigt, når fru Line Barfod hævder, at regeringen ikke har en holdning. Det har regeringen i
allerhøjeste grad, og jeg har redegjort for den
ved at henvise til, at den amerikanske regering
selv opfatter det sådan, at fangerne skal behandles i overensstemmelse med principperne i den
3. Genévekonvention om behandling af krigsfanger. Derfor kan jeg også sige til fru Anne Baastrup, at regeringen er fuldt overbevist om, at
fangerne bliver behandlet i overensstemmelse
med disse principper.";Anders Fogh Rasmussen
16691;name_party;":
Der er mange »opfatter som« og »principperne
i« osv. i statsministerens besvarelse, og jeg synes
ærlig talt, at det lyder, som om statsministeren
accepterer, at der her er et retstomrum, og det
synes jeg er dybt, dybt bekymrende.
Når statsministeren siger, hvad amerikanerne
gør, synes jeg, statsministeren skal være meget
opmærksom på, at amerikanerne understreger,
at de ikke er krigsfanger efter 3. Genévekonventions definition, og derfor synes jeg, der er anledning til meget indtrængende at opfordre regeringen til at tage stilling og ikke acceptere et
retstomrum. Jeg vil også erindre statsministeren
om, at terrorbekæmpelse jo netop går ud på at
beskytte demokratiske retsstater, og derfor synes jeg, det er dybt bekymrende, at ikke alene
udenrigsministeren, men nu også statsministeren åbenbart tager meget let på dette spørgsmål.

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)";Sandy Brinck
17606;title_name;":
Det er netop vigtigt at hæfte sig ved, at det drejer sig om at beskytte demokratiske retsstater.
Derfor skal terrorister spærres inde, og derfor
skal terrorister holdes indespærret, så længe de
udgør en trussel. Det er min opfattelse.
Men det er klart, at fanger skal behandles i
overensstemmelse med de principper, der gælder, og her er det altså sådan, at efter det, der er
oplyst over for mig, er den pågældende taget til
fange under omstændigheder, der har at gøre
med enten krigshandlinger eller terrorisme, og
det er der selvfølgelig grund til at tage alvorligt.
Men det, vi føler os trygge ved, er, at amerikanerne behandler de tilbageholdte fanger på Guantånamobasen efter de principper, der gælder i
den 3. Genévekonvention om behandling af
krigsfanger, og det er fuldt tilfredsstillende for
den danske regering.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1549
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
18518;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvor længe regeringen mener, at USA kan tilbageholde den
danske statsborger, som sidder fanget på Guantanamobasen?«";Sandy Brinck
18687;name_party;":
Nu siger statsministeren, at kampen mod terrorisme er at sørge for, at terrorister sidder indespærret, og det undrer jo som sådan ikke nogen.
Men det undrer bare, at statsministeren er helt
sikker på, at de, der sidder på Guantånamobasen, er terrorister, al den stund udenrigsministeren i et svar til fru Line Barfod på spørgsmål nr.
S 1380 faktisk har beskrevet, at det er ganske,
ganske uvist, om, der overhovedet bliver rejst tiltale.
Deraf kommer det næste spørgsmål: hvor
længe vil den danske regering acceptere, at man
skal sidde tilbageholdt på Guantånamobasen
uden sikkerhed for, at der overhovedet er en
sag?";Sandy Brinck
19346;title_name;":
Det er en vigtig politisk opgave for Danmark at
bidrage til at sikre både os selv og andre demokratiske samfund mod terror, og jeg hverken
kan eller vil tage ansvaret for, at personer, der er

4125

tilbageholdt som deltagere i Al-Qaeda-netværket, bliver frigivet i utide.
I øvrigt er det sådan, at de tilbageholdte selv
kan påvirke mulighederne for at blive frigivet.
Hvis de samarbejder med USA, og hvis de giver
de oplysninger, de måtte sidde inde med, øges
sandsynligheden for, at de kan frigives, forudsat
at de ikke udgør nogen sikkerhedsrisiko.
, ' Kl. 13.15
I tilfælde af frigivelse er det selvsagt vigtigt,
at der ikke er risiko for, at den frigivne på ny begår terrorhandlinger. Det ville være helt forfærdeligt, såfremt flere eller bare én af de frigivne
fra Guantånamo senere dukker op i forbindelse
med en terrorhandling. Hvem tør egentlig påtage sig ansvaret for det?
Samtidig er det klart, som jeg også sagde før,
at de tilfangetagne skal behandles humant. Regeringen har flere gange haft kontakt med den
danske fange, som efter omstændighederne har
det godt og har kontakt til sin familie.,
Jeg ønsker ikke at sætte en specifik tidsgrænse for, hvor længe USA kan tilbageholde den
danske fange. Jeg har tillid til, at USA ikke vil
beholde fangerne længere end nødvendigt, og
det er selvfølgelig klart, at der må være en grænse for, hvor længe fangerne kan tilbageholdes.";Anders Fogh Rasmussen
20750;name_party;":
Når ministeren siger, at der må være en grænse,
så vil jeg da godt spørge, hvor den grænse er.
Statsministeren er jo selvfølgelig fuldt ud bekendt med, at udenrigsministeren gjorde sig
morsom ikke kun under samrådet med Retsudvalget, men også efterfølgende over for pressen,
om, hvem der kunne vide, hvornår trediveårskrigen sluttede.
Vi ved, at disse fanger kan sidde, så længe
krigen varer, og der må jeg jo blot erindre om, at
krigen mod terrorisme jo ligesom krigen mod
narko er et evigt projekt.
Derfor hæfter jeg mig positivt ved, at statsministeren siger, der må være en grænse. Så vil jeg
blot bede statsministeren om at oplyse, hvor den
grænse går.";Sandy Brinck
21428;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, hvorfra
statsministeren ved, at de mennesker, der sidder
på Guantånamobasen, rent faktisk er terrorister,
al den stund de jo ikke har været for en domstol,
og set i lyset af at udenrigsministeren jo på vores
første samråd klart tilkendegav, at det kunne

4126

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)

være en turist, der blev fundet det forkerte sted
på det forkerte tidspunkt.

evig tid. Det er derfor, jeg siger, at der selvfølgelig må være en grænse.";Anne Baastrup
21933;name_party;":
Jeg er temmelig rystet over statsministerens svar
og håber, at jeg har misforstået statsministeren.
Mener statsministeren, at et land skal have ret til
at tilbageholde mennesker, uden at de bliver stillet for en domstol? Hvis bare de bliver behandlet humant, så kan man tilbageholde dem på
ubestemt tid, uden at de har krav på at blive stillet for en domstol, uden de har krav på at få at
vide, hvorfor de bliver tilbageholdt, men så længe man mener, at der er grund til at tilbageholde
dem, så har en stat ret til vilkårligt at gøre det?
Når statsministeren mener, vi er i krig, betyder det så, at andre lande også ville have ret til at
tilbageholde danske statsborgere på ubestemt
tid uden at stille dem for en domstol, uden at
den danske regering ville protestere, fordi de så
er vores modstandere i den krig? Hvor lang tid
varer en sådan krig, hvis man kan kalde alle former for kriminalitetsbekæmpelse krig?";Line Barfod
22865;name_party;":
Statsministeren fandt det nødvendigt at sige, at
spørgerne herovre var naive, og samtidig siger
statsministeren, at han ikke tror på, at kampen
mod terrorisme varer evigt. Det vil sige, at statsministeren tror på, at verden på et eller andet
tidspunkt ikke længere har terrorisme. Det synes jeg ærlig talt er naivt.
Men når statsministeren siger, at man jo selv
kan påvirke, hvornår man kan komme fri, må
jeg så tage det som udtryk for, at når den danske
statsborger stadig væk sidder på Guantånamobasen, så er det, fordi den danske statsborger
ikke har samarbejdet med de amerikanske myndigheder?";Sandy Brinck
23474;Time;"Og så synes jeg, det er fint at have tillid, men
jeg synes måske, at statsministeren er lige lovlig
tillidsfuld over for de amerikanske myndigheder - et retssamfund bygger jo altså ikke alene
på tillid. I så fald ville vi jo også have tillid til, at
dem, politiet snupper, nok er de rigtige skurke.
Nej, vi stiller dem faktisk for en domstol. Det er
det, der ligger i at have en retsstat.";Kl. 13.20
23904;title_name;":
Jeg tror, det er meget naivt, hvis man vil opfatte
terrorismen som sådan al anden slags almindelig kriminalitet. Det er noget helt særligt, vi står
over for. Jeg opfatter det som en krig mod terrorisme.
Hvis personer bliver pågrebet under omstændigheder, der klart må give indtryk af, at de deltager i terroristaktiviteter, jamen så er det at deltage i krigsaktiviteter, og så er det også rimeligt
at opfatte dem som krigsfanger. Det er nøjagtig,
hvad amerikanerne gør ved at behandle dem i
overensstemmelse med principperne i den tredje Genèvekonvention.
Så når fru Sandy Brinck spørger, hvor grænsen for tilbageholdelse går, så er svaret: Jamen
det kan den pågældende fange selv påvirke ved
at spytte ud med, hvad vedkommende ligger
inde med af informationer, og den dag, hvor den
pågældende ikke er en trussel, så er der jo heller
ikke nogen baggrund for at tilbageholde den pågældende længere. Det er derfor, jeg siger, at
selvfølgelig må der være en grænse for, hvor
længe fangerne kan tilbageholdes.
Så spørger fru Line Barfod, om man bare kan
tilbageholde mennesker på ubestemt tid. Krigsfanger kan tilbageholdes, så længe krigen varer.
Men jeg forestiller mig da ikke, at kampen eller
krigen mod terror varer til evig tid, og selvfølgelig er det ikke rimeligt at tilbageholde folk til";Anders Fogh Rasmussen
25216;name_party;":
Der var engang, hvor man talte om de borgerlige frihedsrettigheder og indførte borgerlige frihedsrettigheder for borgerne, hvor en af de væsentlige og mest fundamentale var, at man skulle være sikker på, at staten ikke kunne fange folk
vilkårligt og tilbageholde dem vilkårligt, men at
de skulle for en dommer.
Jeg kan forstå, statsministeren nu mener, at vi
ikke længere skal have den type borgerlige frihedsrettigheder, at der er kampe, hvor det gode
formål gør, at man skal have ret til som stat at tilbageholde folk på ubestemt tid, uden at de har
krav på at komme for en dommer.
Jeg kan forstå, at statsministeren mener, at
den definition, man hidtil har haft på, hvornår
noget er en krig, skal vi nu have ændret, så vi taler om, at så længe der er organiseret terror i
verden, så er vi i krig.
Men så vil jeg endnu en gang spørge statsministeren, for det fik jeg ikke svar på før: Hvis så
andre lande mener, at de kan tillade sig det samme som USA og tilbageholde danske statsborgere på ubestemt tid, vil statsministeren så også
acceptere dét?

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm) ,";Line Barfod
26323;name_party;":
Det er karakteristisk for statsministeren, at han
ikke besvarer de trælse spørgsmål.
Jeg vil derfor godt gentage mit spørgsmål:
Hvorfra ved statsministeren, at den danske
statsborger på Guantánamobasen er terrorist, al
den stund han ikke har været for en domstol?";Anne Baastrup
26628;title_name;":
Til det sidste kan jeg svare, at jeg fuldt og helt
stoler på de oplysninger, vi har modtaget fra de.
amerikanske myndigheder. I modsætning til fru
Anne Baastrup så stoler jeg altså faktisk på de
oplysninger og er fuldt ud tilfreds med, at USA
opfatter det sådan, at de tilbageholdte på Guantånamobasen skal behandles efter principperne i
den tredje Genévekonvention om behandling af
krigsfanger..
Så kan jeg sige til fru Line Barfod, at det jo
netop er, fordi man rent juridisk er ude i et
uklart område, når vi taler om kampen mod terrorisme, at statsretseksperter nu drøfter sagen,
bl.a. på den konference, jeg omtalte. For det er
klart, at krigen mod terrorisme er en ny form for
krig, hvor man selvfølgelig også må forholde sig
til en række juridiske spørgsmål i den internationale ret.
:
Det er jeg meget tilfreds med at man nu tager
fat på. Og så håber jeg, at de uklarheder, der
måtte være, kan blive afklaret via statsretskyndiges arbejde med det her, men for så vidt angår
den danske fange på Guantánamobaseni må jeg
sige, at den danske regering fuldt ud er tilfreds
med, at amerikanerne opfatter det sådan, at den
pågældende skal behandles efter principperne i
den tredje Genèvekonvention.

4127

tiativer agter regeringen at tage i forbindelse
med midtvejsevaluering af den fælles landbrugspolitik og de kommende forhandlinger i
WTO?«";Anders Fogh Rasmussen
28015;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen har stillet et, jeg tror godt, at
jeg uden at fornærme hr. Jørn Jespersen kan sige, meget langt spørgsmål.
Men bortset fra, at jeg nok ikke i så langt et
spørgsmål ville udtrykke mig helt så firkantet,
som spørgeren har gjort, så vil jeg godt sige, at
jeg på mange måder deler de betragtninger, der
kommer til udtryk i det meget lange spørgsmål,
som jo grundlæggende drejer sig om, hvorvidt
vi skal have en reform af EU's landbrugspolitik.
Jeg kan også sige til hr. Jørn Jespersen, som
jeg før har gjort det, at det er regeringens holdning bl.a. at arbejde for en langsigtet afvikling af
den direkte eksportstøtte og arbejde for at udfase alle eksportsubsidier og prisstøtteordninger i
EU's landbrugspolitik.
Regeringens holdning er altså helt i overensstemmelse med den vedtagelse, der er besluttet
her i Folketinget, den, der hedder V 13, Og som
blev vedtaget i forbindelse med forespørgselsdebatten den 5. november sidste år om EU's
midtvejsevaluering af landbrugspolitikken og
om afvikling af EU's landbrugsstøtteordninger.
Jeg går ind for, regeringen går ind for, en
mere markedsorienteret landbrugspolitik.";Anders Fogh Rasmussen
29158;Time;;Kl. 13.25
29179;name_party;":
Jeg er fuldstændig sikker på, at statsministeren
ikke mente noget kritisk med sin konstatering
af, at det var et relativt langt spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Når jeg har stillet det, så er det jo, fordi vi tidligere bag lukkede døre har haft denne her dis-,
kussion, hvor statsministeren har udtrykt sig reSpm. nr. S 1550
lativt tydeligt om EU's landbrugsordninger og
de skadevirkninger, de har. Og det synes vi kun3) Til statsministeren af:
ne være lidt nyttigt at få statsministeren til at";Jørn Jespersen
29702;name_party;":
gøre offentligt, sådan at befolkningen også fik et
»Kan statsministeren bekræfte, at EU's landindtryk af, at statsministeren er kritisk over for
brugsstøtte medfører højere fødevarepriser for , EU's landbrugsordninger. Derfor vil jeg sådan
forbrugerne i EU, skade på miljø og natur på
set godt bede statsministeren om at svare på
grund af intensiveret produktion samt urimelige spørgsmålet, som han jo ikke gjorde i første omvilkår for fattige bønder i udviklingslandene på
gang.
grund af statsstøttet dumping af EU's over- ,
Det, spørgsmålet går på, er, om statsministeskudsproduktion på deres markeder, handels, ren er enig i, at den nuværende ordning for EU's
forvridende tilskud til EU's bønder og manglen- landbrugsstøtte er skadelig for forbrugerne, forde adgang for ulandenes fødevareproduktion til di den medfører ganske markant højere priser,
EU's markeder, og i bekræftende fald hvilke ini- at den er skadelig for natur og miljø, fordi den

4128

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)

fører til en intensivering af landbruget, som skader natur og miljø. Og endelig, og det er for mig
noget af det helt afgørende, at den er dybt, dybt
skadelig for ulandenes muligheder for ved
hjælp af egen kraft at arbejde sig ud af fattigdom.
Det er jo konstateringen af de faktiske forhold, og dem vil jeg gerne have statsministeren
til at forholde sig til. Så kan vi bagefter diskutere, hvordan og hvor hurtigt og hvor markant vi
får reformeret EU's landbrugsordninger, for det
er selvfølgelig det handlingsorienterede i det,
det er jeg enig i.";Jørn Jespersen
31282;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen har fuldstændig ret i, at der
ikke i mine bemærkninger lå nogen kritisk holdning til formuleringen af spørgsmålet, og jeg
mener faktisk også, at jeg svarede positivt på hr.
Jørn Jespersens spørgsmål ved at sige, at jeg på
mange måder deler de betragtninger, der kommer til udtryk i spørgsmålet.
Og så gik jeg straks over til det handlingsorienterede og spurgte: Hvad gør vi så? For jeg mener, at det, der er det afgørende, så er at se fremad nu og få gennemført grundlæggende reformer i EU's landbrugspolitik, og jeg vil gerne stå
ved, også her i Folketingssalen, at det er jeg en
stærk tilhænger af. Og Europa-Kommissionen
har jo som bekendt netop fremsendt forslag til
reform af den fælles landbrugspolitik i EU, et
forslag, som rummer en række gode takter, vil
jeg sige.
Derudover fremlagde Kommissionen i december forslag til EU's holdning til forhandlingerne på landbrugsområdet i handelsorganisationen WTO. Kommissionens papir blev med visse mindre ændringer godkendt af Udenrigsministerrådet forleden, og regeringen støtter hovedlinjerne i Kommissionens udspil på begge
områder. Samtidig vil vi fra dansk side arbejde
på at fremme de holdninger, der er indeholdt i
den vedtagelse, som Folketinget besluttede den
5. november.
Så hr. Jørn Jespersen behøver ikke at tvivle på
min og regeringens fortsatte bestræbelser på at
fremme reformer af landbrugspolitikken.";Anders Fogh Rasmussen
32690;name_party;":
Kan jeg tage det som udtryk for, at statsministeren er enig i, at EU's landbrugsordninger i dag
koster forbrugerne og skatteyderne i EU i omegnen af 300 mia. kr., og at det svarer til en ekstraudgift pr. husstand på i størrelsesordenen 4.000-

7.000 kr. om året, alt efter hvordan man regner
det ud?
Kan jeg også tage det som udtryk for, at statsministeren er enig i, at det medfører markant
skade på natur og miljø, og endelig at statsministeren er enig i, at noget af det værste ved EU's
landbrugsordning er, at det i virkeligheden for
nu at fortsætte den tidligere diskussion er en
slags reel krig mod de fattige, der bliver ført via
EU's landbrugsordninger, som forhindrer dem i
at få adgang til vores markeder, og som dumper
vores overskudsproduktion til kunstigt lave priser på deres markeder og dermed fastholder
dem i ekstrem fattigdom? Den konstatering synes jeg godt statsministeren kunne komme med
over for offentligheden.
Så vil jeg spørge om det mere handlingsorienterede. Er statsministeren tilfreds med udspillet
fra Kommissionen både i forhold til midtvejsevalueringen og i forhold til WTO, eller vil statsministeren og regeringen arbejde for, at de noget
svage udspil bliver styrket, bl.a. ved at man
langt hurtigere får afskaffet eksportsubsidier, og
ved at man får lavet en kraftigere afkobling mellem støtten og produktionen?";Jørn Jespersen
34077;title_name;":
For det første vil jeg sige, at den bedste måde,
man kan hjælpe verdens fattigste lande på, er
ved at give dem fri adgang til verdensmarkedet
og dermed mulighed for at tjene deres egne penge, og ved at de rige lande holder op med at fylde deres egne erhverv med subsidier, der forvrider konkurrenceforholdene og på den måde
også gør livet besværligt for de fattigste lande.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Jørn Jespersen i
den betragtning.
Man kan også sige, at det er en mærkelig ting,
at først skal forbrugerne i de rige lande betale en
højere fødevarepris, end de ellers skulle, og derefter beder vi de samme forbrugere om via deres
skattebillet at betale til en udviklingsbistand,
der skal råde en slags bod på, at vi har gjort skade på de fattige lande gennem en besynderlig
handelspolitik. Så der er mange absurditeter i
den måde, vi har indrettet det på.";Anders Fogh Rasmussen
34950;Time;"Men så vil jeg altså godt sige, at nu bør hr.
Jørn Jespersen og andre jo ikke glemme, at der
også er en historisk baggrund for, at landbrugsordningerne er bygget op, som de er, nemlig at
Europa efter Anden Verdenskrig ikke var i stand
til at brødføde sig selv, og i 1950'erne udviklede
man derfor en landbrugspolitik, som faktisk har

(517)
Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)
gjort Europa selvforsynende og mere end det
med fødevarer og sikret en forsyningsstabilitet,
som også er til gavn for forbrugerne. Så regnestykkerne kan ikke gøres helt så enkelt op, som
hr. Jørn Jespersen har gjort det.
Det er den historiske forklaring, men nu skal
vi jo se fremad, og der er jeg enig med hr. Jørn
Jespersen i, at der er behov for reformer.";Kl. 13.30
35704;name_party;":
Jeg er fuldt ud klar over, at der er en historisk
baggrund, og it der har været en fornuftig baggrund for landbrugspolitikken for mange år tilbage, men det gælder vel ikke de sidste 10-20 år,
hvor formålet jo er mere end opfyldt, og hvor
hele ordningen derfor er blevet kontraproduktiv.
Jeg er helt enig i, at det er fuldstændig vanvittigt, at man bruger skatteyderpenge til at holde
andre lande ude fra vores markeder - det er absurd - og det er også derfor, jeg godt kunne tænke mig, at statsministerens ord blev omsat til
handling.
Og her mangler jeg svar på mit spørgsmål: Vil
regeringen arbejde for, at de meget svage udspil,
der er kommet, bliver skærpet, sådan at der
kommer overensstemmelse mellem regeringens
principielle linje og så det, regeringen i praksis
gør? Det er nemlig det, vi mangler.
Tre gange i løbet af 2002 har regeringen accepteret national landbrugsstøtte oven i landbrugsstøtten fra EU. Det er da ikke at arbejde for
en liberalisering.
Under udvidelsesforhandlingerne accepterede statsministeren, og det kan man have en vis
forståelse for, at Polen nærmest blev bestukket
til at sige ja med yderligere landbrugsstøtte og
en forlængelse 홢i kraft af aftale mellem Frankrig
og Tyskland - af ordningerne til 2013. Hvordan
vil statsministeren gøre den skade god igen?";Jørn Jespersen
37011;name_party;":
Jeg skal blot i forlængelse af statsministerens
sidste svar spørge: Hvis det viser sig, at nogle
udviklingslande vil kunne få fordel af selv at opbygge en landbrugspolitik byggende på samme
principper, som man gjorde i EU efter Anden
Verdenskrig, vil statsministeren så også støtte de
udviklingslande i, at de får lov til det inden for
WTO? Hvis det altså viser sig, at det kan være
en fordel, så landene kan blive selvforsynende
og selverhvervende, kan de så få lov til at efterligne nogle af de ideer, som vi har brugt i EU de
sidste 50 år?

4129";Jeppe Kofod
37602;title_name;":
Først skal jeg sige til hr. Jørn Jespersen, at jeg er
tilhænger af mere vidtgående reformer end
dem, der ligger på bordet. Jeg tror, at det rent
strategisk er rigtigt at gribe det an på den måde,
at vi nu støtter Kommissionens udspil, som de
nu ligger på denne side af 2006.
Der, hvor der er chance for at få mere vidtgående landbrugsreformer gennemført, er, når vi
skal diskutere EU's nye budget, som skal virke
fra 2007 og frem. Og der har den danske regering jo som formandskab for EU været med til i
hvert fald at yde det bidrag, at der nu bliver lagt
et loft ind over udgifterne til store dele af landbrugspolitikken, og det vil i sig selv virke fremmende for bestræbelserne på at gennemføre reformer.
Og så vil jeg bare sige til hr. Jørn Jespersen, at
hver eneste ting, vi foretog os gennem det danske formandskab, for så vidt angik beslutninger
om budgetter og landbrugspolitik, vil jeg til enhver tid holde fast i og forsvare - og også forklare med, at vi helt nødvendigt måtte give førsteprioritet til udvidelsen af EU. Og det håber jeg
altså også at hr. Jørn Jespersen vil gøre.
Så til hr. Jeppe Kofod: Jeg synes, vi skal gå
meget langt i retning af at acceptere systemer og
ordninger, som gør, at udviklingslandene bliver
økonomisk selvbærende, men de bør måske så
også lære af de fejl, der er begået andre steder,
nemlig at lukkethed, told- og handelsbarrierer
og centralistisk planlægning sjældent fører til
noget godt. Hvorfor skal de begå de fejl, andre
har begået? Men jeg er enig med hr. Jeppe Kofod
i, at vi bør gå meget langt med hensyn til at acceptere ordninger, der kan gøre dem reelt økonomisk selvbærende.";Anders Fogh Rasmussen
39253;name_party;":
Når statsministeren taler om lukkethed, toldbarrierer, protektionisme i alt dets væsen osv., så er
det formentlig EU, der sigtes til, for der er jo
ikke nogen anden region i hele verden, der i den
grad er karakteriseret ved lukkethed og toldbarrierer over for de fattige lande på især landbrugsområdet.";Jørn Jespersen
39567;Time;"Derfor synes jeg altså, det er ærgerligt, at
statsministeren ikke er i stand til at hæve ambitionsniveauet bare en lillebitte smule og sige:
Hvornår bør eksportsubsidierne være væk?
At stille sig tilfreds med et loft! Statsministeren skrev en kronik i Jyllands-Posten den 16. juli
2001, hvor han gjorde sig til talsmand for en

4130

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)

fuldstændig afvikling af støtten og meget rigtigt
redegjorde for, at det var den bedste måde at
hjælpe ulandene på. Nu har statsministeren
medvirket til, at støtten fortsætter uforandret
frem til 2013. Det kunne da godt føre til lidt selvrefleksion over, hvordan man gør den skade god
igen, og en lidt mere offensiv indstilling, end at
nu må vi bare støtte Kommissionen i et meget
svagt udspil.
Sidste spørgsmål: Hvor stor en reduktion af
eksportsubsidier og direkte støtte ligger der efter statsministerens opfattelse i Kommissionens
udspil til WTO-forhandlingerne fra december
2002?";Kl. 13.35
40561;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Jørn Jespersen, at det ikke er
nogen korrekt beskrivelse af situationen at hævde, at nu fortsætter det hele uforandret frem til
2013. Det er tværtimod en meget forkert beskrivelse af situationen.
Lad mig blot som én ting henvise til, at fra
2007 bliver der nu lagt et loft ind over landbrugsudgifterne, og det vil i sig selv bidrage til
at fremtvinge reformer af EU's landbrugspolitik,
og en række af de beslutninger, der er truffet i
forbindelse med udvidelsen af EU, er beslutninger om systemer og ordninger, som er midlertidige, som fases ud igen, og som efter min opfattelse er acceptable i lyset af, at vi har gennemført
en historisk og meget vigtig udvidelse af EU.
Jeg er ikke i stand til på stående fod at give
konkrete tal for, hvor stor reduktionen af subsidier er i Kommissionens udspil til WTO-forhandlingerne. Det vender jeg meget gerne tilbage til, eventuelt skriftligt, således at det kan blive mere præcist.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1553
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
41598;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for uenigheden i
NATO om deltagelse i en krig imod Irak, og
hvad den danske position i uenigheden er?«";Villy Søvndal
41751;name_party;":
Nu skal vi til Irak og truslerne om en forestående, krig.
Der var i NATO den 22. januar et møde mellem NATO-ambassadørerne i Bruxelles, hvor

USA lagde pres på for at sikre, at NATO vil gå
ind i en eventuelt kommende Irakkrig.
Det, man bad om fra amerikansk side, var at
stille fly til rådighed, AWACS og overvågningsfly, og at sikre logistisk støtte og flere andre ting.
Det, der skete på mødet ifølge dagbladene,
som kom umiddelbart efter - bl.a. Politiken fra
den 23. januar - var, at en del lande sagde nej til
at trække NATO ind i det ud fra et ønske om at
bevare diskussionen i FN-regi.
Jeg vil derfor bede statsministeren svare på:
Hvad var uenigheden i NATO? Og hvordan var
den danske position? Lå man sådan vanen tro
tæt op ad USA, eller støttede man den fransk-tyske holdning?";Villy Søvndal
42579;title_name;":
I NATO-erklæringen fra Pragtopmødet sidste år
understregede en enig kreds af NATO-lande, at
man var fast besluttet på at tage skridt til at assistere og støtte FN i bestræbelserne på at opnå
fuld, øjeblikkelig og betingelsesløs irakisk efterlevelse af Sikkerhedsrådets resolution nr. 1441.
Den danske position var meget klar: Regeringen finder det helt naturligt og fornuftigt, at
NATO foretager beredskabsplanlægning af sin
mulige støtterolle i den forbindelse.";Anders Fogh Rasmussen
43062;name_party;":
Tak for svaret. Det var måske ikke lige et svar på
det, jeg spurgte om. Statsministerens svar handlede om NATO-topmødet i Prag. Det, jeg spurgte om, var spørgsmålet om NATO-ambassadørernes møde forrige tirsdag, altså for en uge siden, i Bruxelles, hvor det fremgår af medierne,
at USA havde lagt pres på for at drage NATO
ind i konflikten med henblik på nogle meget
præcise ting, bl.a. nogle overvågningsfly, noget
logistisk støtte og nogle Patriotmissiler.
På mødet sidste tirsdag var det sådan ifølge
dagspressen, at fire NATO-lande med Frankrig
og Tyskland i spidsen blokerede for den beslutning ud fra den forudsætning, at FN-arbejdet
ikke var færdiggjort.
Der er det, jeg spørger: Hvad er den danske
holdning til, at NATO skulle inddrages på nuværende tidspunkt? Lænede Danmark sig traditionen tro op ad USA, eller fulgte man de europæiske allierede Frankrig og Tyskland?";Villy Søvndal
43950;Time;;Kl. 13.40
43990;title_name;":
Danmark fulgte i den sag ikke Frankrig og Tyskland.

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)
Lad mig understrege, at alle medlemmer jo
fortsat står ved Pragerklæringen. Det, der drøftes i NATO i øjeblikket, er derfor først og fremmest et spørgsmål om timing, det vil sige tidspunktet for, hvornår beredskabsplanlægningen
formelt bør iværksættes.
I første omgang drejer beredskabet sig om
forskellige former for støtte til forsvar af Tyrkiet,
som ikke må lades i tvivl om alliancens støtte.
Sammen med et bredt flertal af NATO-landene
er det regeringens opfattelse, at det er vigtigt allerede nu at sende det signal til Irak, at NATO
også i praksis er rede til at støtte FN.
Vi kan konstatere, at der hidtil har været forskellige syn på spørgsmålet om timing, og
NATO-Rådet forventes at vende tilbage til sagen
igen i nær fremtid.";Anders Fogh Rasmussen
44834;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg er enig i og tror, at der ligger en afgørende
vurdering af forskel i timingen, men det er jo
ikke et ligegyldigt spørgsmål: det lå nødvendigvis heller ikke i statsministerens svar, men den
afgørende timing er jo: Skal våbeninspektørerne
have lov til at afslutte deres arbejde, hvilket jeg
forstår har været den danske regerings position,
eller vil den danske regering se igennem fingre
med, hvis inspektionens arbejde afbrydes ved,
at USA indleder en krig? Det er det afgørende
spørgsmål.
Det lyder sådan meget teknisk, at det er et
spørgsmål om timing: det er vel et spørgsmål
om krig og fred? Men det er vel også et andet
principielt spørgsmål, nemlig at det her angreb
mod Irak jo bl.a. også er affødt åf en russisk tese
om forebyggende angreb.
NATO er dannet som en forsvarsalliance, og
derfor er den principielle diskussion jo også:
Hvor langt vil NATO lade sig inddrage i en
egentlig angrebskrig, hvis den ikke er solidt besluttet i FN i form af et nyt FN-mandat?";Villy Søvndal
45865;title_name;":
De to ting udelukker jo ikke hinanden. Regeringens opfattelse er, som jeg redegjorde for i går, at
det er fornuftigt under de nuværende omstændigheder at give våbeninspektørerne mere tid til
at foretage supplerende inspektioner i Irak, men
det udelukker jo ikke, at man samtidig i NATO
kan begynde en planlægning af beredskab, bl.a.
for at give det klare signal, at Tyrkiet ikke bliver
ladt i stikken. Da Tyrkiet jo er naboland til Irak,

4131

er det klart, at her står der væsentlige interesser
på spil, hvis det på et eller andet tidspunkt bliver aktuelt, at der skal iværksættes en militær
operation - hvad alle selvfølgelig håber, vi kan
undgå. Men hvis vi kommer i den situation, er
det meget vigtigt, at Tyrkiet ikke er ladt i stikken, og det er grunden til, at det kunne være fornuftigt allerede på nuværende tidspunkt at
iværksætte planlægningen af et NATO-beredskab.
Så man kan godt både være tilhænger af, at
våbeninspektørerne får mere tid, og at NATO
går i gang med en beredskabsplanlægning.";Anders Fogh Rasmussen
46890;name_party;":
Mener statsministeren så, at den fransk-tyske
blokade, som skete sidste tirsdag sammen med
to andre lande, er et udtryk for slaphed fra netop de lande? Og blokerer de på den måde for
det, statsministeren argumenterede for som en
nødvendig beslutning?
For er situationen ikke også en anden set fra
det tysk-franske synspunkt, hvor man vil undgå
en krig, nemlig at det er meget svært at have en
våbeninspektion, der forløber i fuld tillid, samtidig med at man iagttager, at der rundt om våbeninspektionen bygges stadig større styrker op,
og at der fremføres en stadig mere aggressiv retorik i form af trusler og i form af: Nu går vi
snart i gang? Er det ikke svært at håndtere de to
ting samtidig? Forstår man ikke godt, at den nation, der bliver udsat for våbeninspektion, holder sig en smule tilbage, hvis man er usikker på
spillereglerne, nemlig at man risikerer et angreb
uden for al international lov på den måde, at
FN's Sikkerhedsråd ikke inddrages?
Tror statsministeren ikke, det er årsagen til, at
det her ikke kun er en diskussion om timing,
men i virkeligheden en af de afgørende diskussioner om forskellen på krig og fred?";Villy Søvndal
48064;title_name;":
Jeg vil ikke på nogen måde gå ind og kommentere baggrunden for, at andre lande matte have
andre holdninger end os: det er deres egen afgørelse. Men den danske regerings holdning er
meget klar, nemlig at det bedste middel til at sikre, at vi får en fredelig afvæbning af Saddam
Hussein uden at skulle gribe til militære forholdsregler, er, at der opbygges en stærk international koalition, som viser beslutsomhed, og
som kan fortælle Saddam Hussein, at han skal
rette sig efter de beslutninger, der er truffet i FN.";Anders Fogh Rasmussen
48590;Time;"4132

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)

Hvis der er vaklen der, risikerer vi bare, at
Saddam Hussein udnytter splittelsen til sit eget
formål, sådan som han har gjort de sidste 10-12
år, og det synes jeg også hr. Villy Søvndal skulle
tænke over.

ly Søvndal virker fuldstændig uimodtagelig for
argumenter.";Kl. 13.45
48918;name_party;":
Årsagen til mit spørgsmål om slaphed var såmænd ikke at genere hverken tyskerne eller
franskmændene, men det var, fordi statsministeren for en uge siden, da vi diskuterede det her,
mente, at de, der ikke lå fuldstændig vandret i
forhold til amerikanske ønsker, var slappe. Det
var dengang min ringe person, men jeg er glad
for, at statsministeren ikke har samme vurdering
af Frankrig og Tyskland, når de indtager det
standpunkt, som også er mit standpunkt, og
som ikke er et standpunkt om, at der ikke skal
ske noget, men er et standpunkt om, at våbeninspektionen skal have lov til uforstyrret at afslutte sit arbejde.
Jeg synes, det er uforståeligt, at det ikke i højere grad også for den danske regering er indlysende, at hvis påstanden om, at der er utrolig
mange ødelæggelsesvåben i hænderne på Saddam Hussein, er rigtig, så er det vel det stærkeste argument for, at våbeninspektionen får lov til
at afslutte sit arbejde, får lov til at opspore og tilintetgøre masseødelæggelsesvåben, og det er vel
i så fald også det stærkeste argument imod at
indlede en krig, ikke alene af statsretslige grunde, men først og fremmest fordi det er en voldsom trussel mod de soldater, man sender ind i
Irak.

Spm. nr. S 1554";Villy Søvndal
50173;title_name;":
Jeg kan altså kun sige, at diskussionen med hr.
Villy Søvndal, som nu har fundet sted over ganske mange dage og over ganske mange uger, kører i ring.
Den dækker jo over en grundlæggende
uenighed. Den dækker over, at hr. Villy Søvndal
hele tiden gør sig til talsmand for det synspunkt,
at man ikke på nogen som helst måde må presse
Saddam Hussein. Hr. Villy Søvndal er tilsyneladende af den opfattelse, at det stort set er ligegyldigt, hvad FN's Sikkerhedsråd beslutter, hvis
Saddam Hussein ikke vil rette sig efter det, skal
man ikke gøre noget som helst ved ham.
Der må jeg altså bare sige, at over for det må
jeg give fortabt. Ligegyldigt hvor ofte jeg svarer,
og ligegyldigt hvad jeg svarer, ligegyldigt hvor
præcist jeg svarer, så vil hr. Villy Søvndal ikke
erkende, at her er den reelle uenighed, og hr. Vil-

Hermed sluttede spørgsmålet.

5) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
51065;name_party;":
»Hvad er regeringens holdning til våbeninspektionens rapport, og hvilke reaktioner mener regeringen at rapporten bør give anledning til?«";Villy Søvndal
51223;name_party;":
Jeg håber, at statsministeren i det her tilfælde er i
stand til at bevare roen og eftertænksomheden
og ikke sådan begynder at beskylde mig for alle
mulige ærinder som ved sidste spørgsmål. Vi
prøver så igen.
Statsministeren må undskylde, men det er jo
ikke et hvilket som helst tilfældigt emne, vi diskuterer. Vi diskuterer, om verden skal gå i krig i
en situation, hvor landene er splittet, og der synes jeg, det er lidt for primitivt at begynde at beskylde en, der er modstander af krig på det nuværende tidspunkt, for alle mulige ting i en situation, hvor diskussionen også brager f.eks. i
USA. Demokraterne er i-stadig stigende grad
skeptiske over for krigen, og derfor spørgsmålet.
Nu har vi så fået våbeninspektionens rapport,
som både uddeler ris og ros. Den siger, at inspektørerne har fået lov at komme ind der, hvor
de skulle ind. Den siger i øvrigt også, at inspektørerne ikke har fundet noget afgørende, men
den peger samtidig på, at der er nogle huller, der
endnu ikke er afsluttede, i form af kemiske våben, i form af visse farlige stoffer osv., som så
skal afsluttes.
Hvad er statsministerens holdning til inspektionens rapport, og hvilke reaktioner mener
statsministeren, den bør give anledning til?";Villy Søvndal
52480;title_name;":
Jeg er bare nødt til at sige til hr. Villy Søvndal, at
jeg synes altså ikke, at det er en rimelig måde at
debattere på at fremstille det, som om hr. Villy
Søvndal er modstander af krig, og så nærmest
fremstille det, som om jeg skulle være tilhænger
af krig.
Jeg er præcis lige så meget modstander af
krig som hr. Villy Søvndal. Det er bare min opfattelse, at den bedste måde at undgå krigen på
er at vise fasthed over for typer som Saddam

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)
Hussein, for hvis ikke man viser fasthed over for
den slags typer, så spiller de kispus med verdenssamfundet, som han har gjort de sidste 1012 år. Det er der også despoter før i historien, der
har gjort, fordi man viste slaphed over for dem i
stedet for at vist fasthed. Det er deri vores uenighed består.
Det spørgsmål, som hr. Villy Søvndal nu stiller, besvarede jeg allerede i går, men jeg genta- .
ger gerne mit svar. Våbeninspektørernes rapport
er stærkt kritisk over for Irak, peger klart på, at
Irak ikke er i stand til at dokumentere, at Irak
ikke råder over masseødelæggelsesvåben eller
ikke har evnen til at fremstille dem.
Dermed opfylder Irak ikke på nuværende
tidspunkt resolution 1441. Men regeringen er af
den opfattelse, at det er rimeligt under disse omstændigheder at give våbeninspektørerne mere
tid til at foretage supplerende inspektion. Det redegjorde jeg for i går, og jeg har gerne villet gentage det i dag.";Anders Fogh Rasmussen
53897;Time;;Kl. 13.50
53916;name_party;":
Jeg skal takke for svaret og sige, at ønsket om
mere tid er noget af det, vi også hele tiden har
bedt om fra SF's side. Jeg var også inde på i mit
sidste spørgsmål, at våbeninspektørerne skal
have lov til at afslutte deres arbejde.
Jeg har derfor kun et enkelt spørgsmål til";Villy Søvndal
54210;title_name;"Hvis nu de ikke får lov til det,
hvis de bliver afbrudt i at afslutte deres våbeninspektion i form af, at USA angriber Irak i løbet af
2 uger, 3 uger, hvordan vil den danske regering
så reagere?";statsministeren
54444;title_name;":
Som jeg også allerede svarede i går, så ønsker jeg
ikke på nogen måde at gå ind i spekulative forestillinger om, hvorledes man skal reagere i en
fremtidig situation, som måske ikke engang ops
t
å
r
.
.
Hr. Villy Søvndal synes at forudsætte, at amerikanerne pludselig, vil angribe uden videre.
Foreløbig er situationen altså den, at debatten
foregår i FN's Sikkerhedsråd, og som jeg flere
gange har redegjort for, er det regeringens klare
holdning, at hvad der end skal tages af videre
skridt i denne sag, skal de være forankret i FN's
Sikkerhedsråd.";Anders Fogh Rasmussen
55014;name_party;":
Jeg synes ikke, det er elegant - undskyld - når
statsministeren forsøger at slippe udenom. Det

4133

er den debat, der pågår i hele verden, den pågår
i USA, den pågår i samtlige europæiske lande,
om man skal have et fornyet FN-mandat som
baggrund for et angreb på Irak, eller, som jeg
syntes statsministeren også sagde lidt tidligere,
om der allerede i den nuværende 1441-resolution er nok til, at USA kan vælge at gå i krig, hvis
de vil?
Det er jo en kendt sag, at Tyskland og Frankrig er imod denne her krig. Det er en kendt sag,
at den amerikanske senator Edward Kennedy
har advaret meget kraftigt imod den, og en stribe demokratiske ledere er ude i dag og advare.
Jeg ved ikke, om statsministeren opfatter det
som en type slaphed, der skal bekæmpes, men
det er vel en reel, stor angst for, hvad det her kan
drive verden ud i, og der synes jeg altså, det er
fantastisk, at den danske regering ikke vil sige,
hvor den står i det her opgør.
Sandheden er jo, at når man ikke vil udtrykke
sig, så bliver man taget til indtægt for at ligge
fuldstændig fladt for amerikansk pres. Sådan
bliver det udlagt.";Villy Søvndal
56158;title_name;":
Skulle vi ikke være ærlige? Altså det, det drejer
sig om, er jo, at hr. Villy Søvndal ikke bryder sig
om USA. Hr. Villy Søvndal bryder sig ikke om
amerikansk udenrigspolitik. Hr. Villy Søvndal
forfølger den linje, som også var Socialistisk Folkepartis linje i 1980'erne, nemlig fodnotepolitikken, hvor SF hele tiden vil have, at Danmark
skal være på kant med det, som er de bærende
principper i den alliance, vi er med i.
Lad mig bare en gang til slå fast: Den danske
regerings holdning er meget klar. Det, det drejer
sig om nu, er at opbygge et maksimum af pres
på Saddam Hussein fra det internationale samfunds side, fordi det er det bedste middel til at ,
sikre, at han går ind og accepterer FN's Sikkerhedsråds krav om afvæbning, og at det kan ske
uden krigshandlinger. Det er regeringens holdning, og det er regeringens holdning, at de videre skridt, der måtte blive aktuelle, skal være forankret i FN's Sikkerhedsråd.
Det har jeg redegjort for mange gange. Det er
en meget klar position fra den danske regerings
side. At den så ikke deles af hr. Villy Søvndal, er
jo ikke ensbetydende med, at det ikke er en klar
holdning. Det er en klar holdning: det er bare en
holdning, som hr. Villy Søvndal er uenig i.

4134

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
57433;name_party;":
Igen synes jeg, at statsministeren laver den fejl,
når han svarer på spørgsmål, at beskylde mig
for nogle ting, oven i købet nogle ting, der ikke
er rigtige. Jeg holder meget af USA, jeg holder
utrolig meget af USA, har rejst derovre, har venner derovre, ligesom jeg tror, hovedparten af
danskerne har. Jeg er fuld af beundring for meget af den musik, vi har fælles fra den unge tid,
som stammede fra USA, fuld af beundring for
deres kulturelle formåen.
Men jeg vil godt medgive, at der er en ting,
jeg ikke bryder mig om, og det er den nuværende amerikanske administration, som befinder
sig om muligt langt til højre for statsministeren i
sin verdensopfattelse, som jeg synes er en
usandsynlig konfrontatorisk regering, som det
er lykkedes at erstatte al den sympati, der var
med USA den 11. september for IV2 år siden,
med en stadig større skepsis ikke kun hos mig,
men i de europæiske lande og i høj grad i de arabiske lande.";Villy Søvndal
58373;Time;"Så det her har ikke noget at gøre med ikke at
bryde sig om USA, må jeg sige til statsministeren. Det har noget at gøre med at være dybt,
dybt bekymret over verdensfreden lagt i hænderne på en mand med så stor magt og så konfrontatorisk en tilgang til verden.";Kl. 13.55
58672;title_name;":
Jeg synes, det er fantastisk, at hr. Villy Søvndal
fuldstændig ser væk fra, at Saddam Hussein og
det irakiske regime udgør en reel trussel mod
sikkerheden i verden, at der er betydelig risiko
for, at Saddam Hussein ikke blot råder over
masseødelæggelsesvåben, men også har vilje og
evne til at bruge dem. Han har før i historien
gjort det, og det lader hr. Villy Søvndal bare som
om aldrig er sket. Saddam Hussein har brugt kemiske våben mod Iran, han har brugt kemiske
våben mod kurderne i hans eget land, og alt det
ser hr. Villy Søvndal bare væk fra.
Hr. Villy Søvndal ser også væk fra, at våbeninspektørerne klart siger, at der er tvivl om,
hvorvidt Irak har opgivet sin nervegas. Der
mangler oplysninger om 6.500 kemiske bomber.
Der er fundet 12 kemiske sprænghoveder. Der er
fundet stoffer til produktion af sennepsgas. Det
er det, våbeninspektørerne siger, og så står hr.
Villy Søvndal bare her i Folketingssalen og lader
som ingenting, lader som om det er USA, der er

skurken, og Saddam Hussein, der er helten. Det
er ubegribeligt for mig, at hr. Villy Søvndal kan
have et sådant, ja, jeg vil godt sige naivt syn på
verden.";Anders Fogh Rasmussen
59825;name_party;":
Jeg må sige, at selv statsministerens korttidshukommelse er kort. Jeg gengav faktisk meget
præcist våbeninspektionens rapport. Jeg nævnte, at der er ris og ros. Jeg nævnte, at der var en
række våbentyper, som de angreb ikke at have
fået oplysning om, og det tror jeg også statsministeren kan huske at jeg sagde for mindre end 5
minutter siden. Det er simpelt hen en urigtig beskrivelse, statsministeren er i færd med af min
position.
Det er ikke et forsvar for Saddam Hussein, i
modsætning til dem, der har forsvaret Saddam
Hussein, dengang han kunne anvendes. Sandheden er jo, at en af USA's allertætteste allierede
i Mellemøsten frem til 1990 hed Saddam Hussein. Sandheden er, at da han brugte kemiske
kampstoffer mod iranske soldater, var det under
anførsel af amerikanske officerer. Hvorfor det?
Fordi man ville bremse den iranske fremmarch
på det tidspunkt.
Det undskylder ikke de forbrydelser, han har
lavet senere, men statsministeren skal lade være
med at tegne et forvrænget billede både af mine
standpunkter og af historien. Det behøver man
slet ikke. Han er en stor nok slyngel i forvejen.
Det er derfor, man skal lade være med at lave
ham til en martyr med risiko for, at hele situationen i Mellemøsten eksploderer et sted, hvor ingen har kontrol over det. Det er den virkelige
fare i den konflikt, statsministeren er ved at lokke også Danmark med ud i.";Villy Søvndal
61232;title_name;":
Jeg kan kun sige, at det tætteste, man kan komme på en historisk parallel, er tilbage i 1930'erne,
hvor - ja, jeg vil godt sige - dengang tossegode
politikere forsømte at vise rettidig omhu og skride ind over for en diktator i Europa, som senere
viste sig at have magt og evne og vilje til at forårsage de forfærdeligste ødelæggelser. Det er
den historie, vi hele tiden skal lære af og sætte
ind over for tyranner i tide i stedet for at vise
slaphed og lade dem drive deres spil.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)
Spm. nr. S 1555
6) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
61839;name_party;":
»Mener regeringen, at det er vigtigst, at der er en
fælles europæisk linje i spørgsmålet om en Irakkrig, eller at enighed med USA - med eller uden
FN-mandat - vejer tungere?«";Villy Søvndal
62034;name_party;":
Jeg er enig i, at man skal passe på ikke at opfostre monstre, der derefter udvikler sig til noget,
man ikke kan styre. Det synes jeg også amerikanerne må overveje både efter Saddam Hussein
og også efter Osama bin Laden og andre, de tidligere har haft helt tæt alliance med. Det er jeg
enig med statsministeren i.
Det er jo en klar sag, at der i den her diskussion har været en meget stor deling mellem europæiske synspunkter og amerikanske synspunkter. Amerikanerne har hele tiden kørt den meget
konfrontatoriske linje, der hedder: Vi vil slå til,
når det passer os. Det fremgik også af Bushs tale
til nationen i nat, hvorimod nogle europæiske
lande har udtrykt den besindige holdning: jeg
synes i den her sammenhæng specielt Frankrig
og Tyskland har gjort det.";Villy Søvndal
62807;Time;"Statsministeren har jo lige afsluttet EU-formandskabet, og havde et ønske om at finde større europæisk enighed i udenrigspolitiske
spørgsmål. Derfor spørger jeg: Hvad er vigtigst i
den her sag for statsministeren, at orientere sig
mod Europa eller orientere sig mod venskabet
med Bushregeringen?";Kl. 14.00
63143;title_name;":
Jeg ser ikke noget modsætningsforhold. Det ene
udelukker ikke det andet, tværtimod. Det centrale mål her er at få Irak afvæbnet: det er at forhindre, at Saddam Hussein kan bruge masseødelæggelsesvåben mod os. Både FN, EU og
USA finder en afvæbning af Irak helt afgørende,
og for at nå det mål så skal der til stadighed lægges et maksimum af pres på Saddam Hussein og
det irakiske regime. Derfor er det helt afgørende, at det internationale samfund står sammen
om den opgave.";Anders Fogh Rasmussen
63638;name_party;":
Jeg synes måske ikke, det er klogt af statsministeren at benægte det, der i hvert fald er synligt
for enhver, der er i stand til at se og læse, nemlig
at der er forskellige opfattelser af det her. Det.

4135

må statsministeren dog indrømme. Ikke kun
mellem regeringerne, men jo i langt højere grad,
hvis vi går ned i befolkningerne.
I et land som England er der 82 pet. af befolkningen, der advarer imod en krig. I et land som
Frankrig er det på samme niveau. Selv i et land
som Danmark, ifølge. en meningsmåling i Politiken i søndags, er der et flertal, der er imod en
krig - også selv om FN går ind og sanktionerer
det. Det overrasker mig, at der er så klare holdninger i befolkningen.
Derfor er det her jo både en konflikt mellem
USA og Europa eller den nuværende amerikanske regering og Europa, og også i høj grad en
folkelig konflikt, hvor der slet, slet, slet, slet ikke
i noget europæisk land er forståelse for nødvendigheden af ikke at lade våbeninspektionen få
lov til at afslutte deres arbejde: hvor der ikke er
forståelse for den konstante krigstromme, der
lyder fra USA, og de konstante trusler.
Der spørger jeg så statsministeren igen: Var
det ikke vigtigere at prøve at danne en europæisk platform, der også siger, at vi har en anden
tradition for at løse konflikter, end USA har? Vi
har aldrig været så hurtige på aftrækkeren som
den nuværende amerikanske præsident. Måske
er det netop derfor, at vi med hensyn til konfliktløsning i verden er kommet længere i de konflikter, vi har været vant til at leve med i det
europæiske rum, end amerikanerne.
Eller spurgt modsat: Er der ikke noget farligt
ved, at en europæisk leder som statsministeren i
den grad er underdanig over for amerikanske
synspunkter, som tilfældet er, således at næsten
uanset hvad der kommer fra USA, så lyder statsministerens svar: Hvad fatter gør, er altid det
rigtige?";Villy Søvndal
65536;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Villy Søvndal, at de andre traditioner for konfliktløsning, som hr. Villy
Søvndal henviser til at vi europæere har brugt i
tidens løb, sandelig ikke har vist sig at være særlig effektive. Nu behøver vi ikke at gå helt tilba-,
ge til situationen i 1930'erne og 1940'erne for at
se eksempler på, at den europæiske model til
konfliktløsning bestemt førte til fiasko: krig, tragedie.
Vi kunne også gå op til vor egen tid, hvor vi
europæere demonstrerede en tragisk afmagt,
når det virkelig gjaldt. Lad mig f.eks. nævne
borgerkrigene på Balkan fra nyere tid, hvor vi
europæere overhovedet intet kunne, hvor der
ingenting skete, før amerikanerne kom. Hvor

4136

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)

freden først blev genoprettet, da amerikanerne
kom.
Så jeg tror, at hr. Villy Søvndal skal være meget forsigtig med at sige, at vi europæere er de
eneste, der forstår, hvordan sådan noget her skal
gribes an. Historien modbeviser det. Historien
beviser, at det er vi europæere desværre ikke ret
gode til.
Men hr. Villy Søvndal har ret i, at jeg går ind
for, at vi skal være bedre i Europa til det. Vi skal
være bedre til at føre en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik i Europa. Men det udelukker da
ikke, at vi skal have et tæt samarbejde med de
amerikanere, som gang på gang har vist sig at
være dem, der er de stærkeste garanter for at
sikre frihed, fred, sikkerhed.";Anders Fogh Rasmussen
66936;Time;;Kl. 14.05
66955;name_party;":
Jeg er glad for, at statsministeren endnu en gang
bekræfter, at regeringen er optaget af at søge en
langt mere forpligtende fælles europæisk udenrigspolitik.
Jeg mener, der er mange modsætningsforhold
til amerikanerne, både hvad angår sikkerhedspolitikken, synet på internationale aftaler, synet
på miljø, synet på krigsforbryderdomstol osv.,
osv.
Men vi har selvfølgelig også set en række steder, hvor vi er forbundet med dem. Pointen er
vel, at den nuværende regering, Bushregeringen, i den grad på grund af sin meget konfrontatoriske linje, også skærper modsætningsforholdet til mange europæiske lande.
I de mange år, jeg har været optaget af politik,
kan jeg ikke huske, at vi har stået så skarpt over
for hinanden, som vi gør i øjeblikket, både med
hensyn til synet på Irakkonflikten, og synet på
Mellemøstenkonflikten, hvor Bush jo omtalte
Sharon som en fredens mand - et synspunkt,
statsministeren formentlig heller ikke deler.
Derfor står vi jo i en historisk periode, hvor
det er utrolig vigtigt, at de europæiske lande
udenrigspolitisk finder langt mere forpligtende
sammen som en modvægt mod at lade sig dirigere rundt med af USA.
Det tror jeg også at statsministeren er enig i,
men det kan godt være, at det er lidt svært for
ham at sige det på nuværende tidspunkt.";Villy Søvndal
68250;name_party;":
Jeg vil også sige, at vi fra Socialdemokraternes
side fuldt og helt deler det synspunkt, at det er

vigtigt at styrke en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik i Europa.
Jeg skal i forlængelse af det svar spørge, hvordan regeringen vil stille sig, hvis der kommer en
militær aktion, en afvikling af Saddam Hussein,
uden et klart mandat i FN's Sikkerhedsråd.
Hvis man forestiller sig, at USA alene, eventuelt sammen med Storbritannien, går i krig
mod Irak, hvordan vil den danske regering så
stille sig i sådan en situation?";Jeppe Kofod
68814;title_name;":
Til hr. Jeppe Kofod må jeg svare, at regeringens
holdning uændret er den, som vi har givet udtryk for hele tiden, nemlig at videre skridt, der
måtte være nødvendige i Iraksagen, skal være
forankrede i FN's Sikkerhedsråd.
Det er fortsat vores opfattelse, og så synes jeg
ikke, at der er nogen anledning til at gå ind i
yderligere spekulationer om, hvad der måtte
ske, hvis, såfremt og ifald.
På nuværende tidspunkt følger alle FN-sporet. Det er vi meget glade for, og det er også den
fælles EU-linje. Så på det punkt er der jo enighed
mellem EU og USA om at forfølge FN-sporet, og
det synes vi også er det rigtige.
Og så blot til hr. Villy Søvndal: Når jeg taler
om at styrke den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik i EU, så ser jeg ikke det som en konfrontation med USA, men som et samarbejde med
USA.";Anders Fogh Rasmussen
69638;name_party;":
Jeg ville sige, at det, der er bemærkelsesværdigt
ved statsministerens sprogbrug, er, hvor præcist
den er afstemt i forhold til Bushs sprogbrug. Det
kan være et tilfælde.
Men uanset hvornår vi diskuterer de kildne
spørgsmål, dér, hvor vandene virkelig skiller, og
hr. Jeppe Kofod stiller spørgsmålet, om der skal
en FN-beslutning til, så svarer statsministeren:
»Det skal være forankret i FN. « Det er ordret efter Bush.
Spørger man: Skal der en ny FN-resolution
til? Ja, så svarer statsministeren, at det er ønskeligt, men ikke nødvendigt. Det var svaret sidste
onsdag, da vi diskuterede det. Jeg har tit undret
mig over, at statsministeren så præcist er i stand
til at oversætte de amerikanske ord fuldstændig
fejlfrit, men det kan være derfor, statsministeren
er udnævnt til professor ved George Washington universitetet. Det kan være for den der fantastiske evne til fuldstændig fejlfrit at oversætte,
hvad Bushs taler går ud på. Jeg synes, det er en

(518)
Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)
imponerende evne - fuldstændig uden fejl. Og
der må jeg medgive helt ærligt: Jeg har aldrig
grebet statsministeren i en fejl.";Villy Søvndal
70777;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret, og jeg må forstå
det sådan, at statsministeren er enig i den hidtidige danske linje, som vi også fra Socialdemokraterne har støttet, nemlig at alle videre skridt
og den videre proces i forhold til Iraksituationen
foregår i FN's Sikkerhedsråd.
Det er helt afgørende vigtigt, at man vil gøre
alt for at bevare den enighed, der blev opnået
den 8. november sidste år, da man vedtog resolution 1441 enstemmigt i Sikkerhedsrådet, i det
videre forløb, sådan at man, hvis man kommer
ud i en situation, hvor et enkelt land eller to vil
gå alene i krig mod Saddam Hussein, så også vil
høre en klar dansk afstandtagen fra en sådan situation.
Det synes jeg er utrolig vigtigt at få slået fast i
dag, at det er det, statsministeren går ind for, for
jeg tror, at vi er mange, det er vi i hvert fald i Socialdemokratiet, der er stærkt optaget af at vinde freden i stedet for kun at se på, hvordan krigen skal startes.";Jeppe Kofod
71723;Time;;Kl. 14.10
71763;title_name;":
Jo, men jeg deler hr. Jeppe Kofods synspunkter
og analyse og vil så bare føje til, at somme tider
må man, for at vinde freden og sikre freden,
også vise, at man i yderste fald har viljen til at
bruge krigen for at få freden, for det er den bedste måde at afskrække tyranner som Saddam
Hussein fra at begå overgreb mod det internationale samfund.
Jeg synes, det er vigtigt hele tiden at holde
fast i, at vi alle ønsker freden, vi ønsker at undgå
krigen, og jeg håber ikke, at nogen her vil beskylde hinanden for at ville ønske krigen. Vi ønsker alle freden, vi vil undgå krigen.
Det er så en diskussion om, hvordan vi bedst
sikrer afvæbning af Saddam Hussein på en fredelig måde, uden krig, og der tror jeg altså på, at
dér når man længst ved, at det internationale
samfund viser beslutsomhed uden sprækker for
derved at vise Saddam Hussein, at han skal rette
sig efter det, FN har besluttet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4137

Spm. nr. S 1533
7) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
72754;name_party;":
»Vil statsministeren begrunde, hvorfor regeringens økonomiske analyse i modstrid med de af'
statsministeren afgivne løfter er blevet udskudt?«
Skriftlig begrundelse
I udtalelser den 23. januar 2003 undsiger finansministeren statsministerens løfte fra den 10. januar 2003 om, at regeringens økonomiske analyse ville ligge klar inden slutningen af januar.";Nicolai Wammen
73128;name_party;":
Statsministeren har ved enhver given lejlighed
fremhævet vigtigheden af at overholde tidsplaner og aftaler, og også set i det lys var det meget
overraskende, at finansminister Thor Pedersen
for få dage siden måtte meddele, at regeringen
ikke længere ser sig i stand til at leve op til statsministerens løfter af 10. januar om, at der inden
månedens udgang vil foreligge en analyse af
landets økonomiske situation. Planen var ellers,
at statsministeren netop på baggrund af denne
analyse skulle fortælle nationen, om der efter
hans opfattelse er råderum til skattelettelser, eller der ikke er råd til skattelettelser.
Jeg vil derfor gerne høre, om ikke statsministeren må medgive, at den åbenlyse interne
uenighed har gjort, at regeringen, når det gælder
skattelettelser, er handlingslammet, og at det er
den reelle årsag til, at statsministeren har måttet
lade sin egen tidsplan skride, og at vi stadig venter på svar fra regeringen.";Nicolai Wammen
74103;title_name;":
Der må være et eller andet, hr. Nicolai Wammen
har misforstået, siden han kan stille det spørgsmål, for jeg har aldrig udtalt mig om, og der har
aldrig nogen sinde fra regeringens side været
planer om, at der skulle udgives eller offentlige
gøres en økonomisk analyse, en ny analyse, her i
januar måned.
Det, vi har udtalt os om, og dét, jeg også har
talt om, er, at vi ville bruge januar måned på at
skaffe os et overblik over, hvad det økonomiske
råderum er nu og i de kommende år, til en mulig
sænkning af skatten på arbejdsindkomst.
Regeringen har jo allerede for længst udgivet
Finansredegørelse 2002 og Økonomisk Redegø-

4138

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)

reise fra december suppleret med de nyeste oplysninger for den økonomiske situation - de
rapporter foreligger allerede - men det, regeringen nu er inde i, er en mere specifik vurdering
af, hvad det økonomiske råderum måtte være. til
en eventuel sænkning af skatten på arbejdsindkomst fra 2004 og frem.
Det er, hvad der er om dét, og derfor er der
ikke noget, der er udskudt, og der er ingen tidsplaner, der er overtrådt.";Anders Fogh Rasmussen
75213;name_party;":
Det er et noget overraskende svar, statsministeren giver her, for jeg tror, alle havde forstået
statsministeren sådan, at man var i gang med at
foretage en analyse, der skulle gøre det klart, om
der var råd til skattelettelser eller ikke. Det fremgår også af et Ritzautelegram fra den 23. januar,
hvor statsministerens egen finansminister er citeret for at sige, at analysen af landets økonomiske situation helt sikkert ikke er klar før hen i februar, og det undrer man sig en del over, fordi
statsministeren efter regeringsseminaret for nylig skulle være citeret for, at man forventede at
være klar med et bud inden månedens udgang.
Det er så, hvad det er, men jeg.må forstå statsministeren sådan, at man har vanskeligheder
med at finde ud af, hvad det her råderum er, siden man nu ikke kun skal bruge januar måned,
men måske også februar måned. Der har endda
været udtalelser fra Det Konservative Folkepartis finanspolitiske ordfører, fru Gitte Seeberg,
om, at man kan vente helt frem til maj måned.
Så spørgsmålet står og blafrer i vinden: Hvornår er statsministeren klar til at give danskerne :
besked om, hvorvidt der bliver råd til skattelettelser? Indtil for nylig var det i januar, så sagde
finansministeren februar, så har De Konservative sagt: Måske maj-juni.
Jeg må spørge statsministeren: Hvornår ligger der et svar klar til befolkningen?";Nicolai Wammen
76575;Time;;Kl. 14.15
76600;name_party;":
Uanset hvornår man bliver færdig med at lave
disse beregninger,, kan statsministeren vel bekræfte de tilsagn, der blev givet både før valget
og også adskillige gange her i Folketingssalen,
om, at skattelettelser ikke skal medføre en langsommere gældsafvikling, og at skattelettelser
ikke skal finansieres ved offentlige besparelser.
Det har været nøgleord, som i hvert fald har
været udtalt af statsministeren her i Folketings-

salen, og det vil jeg gerne have bekræftet ved
denne lejlighed.";Jens Peter Vernersen
77116;name_party;":
Jeg har sådan set stor respekt for, at det kan være
svært at få skabt sig et endeligt overblik over,
hvor mange midler der er til rådighed. Men jeg
kunne godt tænke mig, om jeg kunne få statsministerens bekræftelse af, at nogle penge er der
fundet. Vi lavede en arbejdsmarkedsreform,
som sikrede, at der er penge, måske op imod 0,5
mia. kr, - det ligger ifølge Beskæftigelsesministeriet i den omegn.
Men de penge er fundet, så vi er ikke ude i, at
undersøgelsen er et spørgsmål om, hvorvidt der
overhovedet er plads eller ej. Der er plads.
Spørgsmålet er - og det håber jeg at statsministeren kan bekræfte - hvor meget plads der er.
For pladsen er skabt, er det ikke rigtigt forstået?";Anders Samuelsen
77842;title_name;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Anders Samuelsen,
at der fra aftalen om arbejdsmarkedspolitikken
er fundet ét beløb, som nu er sat ind på kontoen
til senere lettelser af skatten på arbejdsindkomst.
Jeg tror, hr. Anders Samuelsen vil medgive
mig, at det i denne her sammenhæng trods alt er
et beskedent beløb. Men også små beløb tæller,
og mange bække små kan jo til sidst gøre en stor
å, og alle har jo frihed til at kunne sætte et beløb
ind på denne konto til eventuelle senere lettelser
af skatten på arbejdsindkomst.
Må jeg så sige til hr. Nicolai Wammen, at regeringen fuldstændig følger den tidsplan, der
hele tiden har været lagt. Det har hele tiden ligget klart, at vi vil bruge en måneds tid her i begyndelsen af det nye år til at vurdere dette her
med det økonomiske råderum. Det står jo allerede i regeringsprogrammet, at der skal være et
økonomisk råderum, for at der kan gives en
sænkning af skatten på arbejdsindkomst. Så vil
vi, når vi har lavet den opgørelse, bruge lidt tid
på at finde ud af, om det giver baggrund for at
sænke skatten på arbejdsindkomst, og hvor der i
givet fald så skal sættes ind.
Til hr. Jens Peter Vernersen vil jeg bare sige, at
jeg ikke har mere at føje til, hvad jeg nu gentagne gange har svaret i Folketingssalen vedrørende den mulige finansiering af sænkninger af
skatten på arbejdsindkomst.";Anders Fogh Rasmussen
79195;name_party;":
Jeg kan forstå på statsministeren, at alt går som
smurt i regeringen, at man følger tidsplanerne,

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)
og at der ikke er nogen intern uenighed, selv om
det efterhånden er klart for ethvert barn i landet,
at der er stor intern uenighed i regeringen om,
hvorvidt der er råd til skattelettelser, og i givet
fald hvor de skal gives.
Jeg kan også forstå på statsministeren, at det
tager nogen tid at få det her på plads og finde ud
af, hvad råderummet eventuelt måtte være.
Jeg kan så oplyse statsministeren om, at der
er andre, der har gjort sig overvejelser om det
her spørgsmål, og det er ikke nogen hr. hvem
som helst, det er overvismand Torben M. Andersen fra Det Økonomiske Vismaiidsråd, der i Jyllands-Posten i tirsdags udtalte:
»Der er ikke noget råderum at dele skattelettelser ud af på nuværende tidspunkt. Og heller
ikke behov for det.«
Er statsministeren enig med overvismanden,
eller mener statsministeren, at overvismanden
tager fejl?";Nicolai Wammen
80192;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg er fuldstændig enig med statsministeren i, at 0,5 mia. kr.
ikke er ret meget. Jeg vil nærmest sige, at det ville være lidt ynkeligt, hvis det var det eneste,
man kom ud med. Men det er der jo så ikke noget at gøre ved: hvis der ikke kan findes flere
penge, er det den halve mia. kr., vi har at gøre
med. Og som der står i den aftale - og det vil jeg
også gerne have at statsministeren bekræfter er det penge, der skal bruges til at sætte skatten
på arbejde ned med fra den 1. januar 2004. :
Igen: Vi taler ikke om, hvorvidt regeringen det er bare lige for at holde regeringen på sporet
med hensyn til det arbejde, som foregår i øjeblikket - kan finde eller ikke finde råderum. Råderummet er fundet, det er ikke ret stort på nuværende tidspunkt, men der er skaffet råderum,
og det skal bruges fra den 1. januar 2004. Det vil
jeg gerne have en bekræftelse af.";Anders Samuelsen
81114;name_party;":
Jeg synes, at statsministeren slap en lille smule
nemt om ved svaret til hr. Jens Peter Vernersen:
og jeg kan forstå på svarene til hr. Nicolai Wammen, at vi må leve lidt endnu i uklarhed omkring råderummet.
홢 1";Morten Østergaard
81337;Time;"Kunne statsministeren dog ikke gøre os den
tjeneste ganske kort, men alligevel eksplicit, at
bekræfte, at der ikke bliver finansieret skatteléttelser ved hjælp af offentlige besparelser eller
udsættelse af betaling af statens gæld?

4139

Jeg ved, at uden for Folketingssalen er statsministeren kommet med det her synspunkt flere
gange, og det kunne være rart også lige at få det
gentaget og præciseret her i dag. Det ville ikke
tage andet end et øjeblik.";Kl. 14.20
81833;title_name;":
Jeg skal kun bekræfte over for lir. Anders Samuelsen, at indgåede aftaler naturligvis bliver overholdt af regeringen, og at der står et sådant beløb til rådighed, og det er, om jeg så må sige,
også dét første kontante beløb der står. Men jeg
tror, ht. Anders Samuelsen deler mit ønske om,
at hvis man skal kaste sig ud i sådan et projekt,
skulle dér altså gerne være et større beløb til rådighed. Det er det, vi nu bruger lidt tid på at finde ud af.
Der må jeg så sige til hr. Nicolai Wammen, at
der altså ikke er noget som helst usædvanligt i
det, der foregår. Hvis regeringen vurderer, at der
er et økonomisk råderum til at starte en sænkning af skatten på arbejdsindkomst fra den 1. januar 2004, kan det sagtens nås. Der er masser af
tid. Lovgivningen orri det skal bare vedtages inden sommerferien. Der er masser af tid. Men jeg
er da glad for den utålmodighed, der ér, og den
interesse, der er for sagen. Men regeringen følger altså foreløbig de tidsplaner, der er lagt. Og
der er tid nok. Det skål bare vedtages inden
sommerferien.
'홢
Så skal jeg sige til hr. Morten Østergaard, at
alt, hvad jeg har sagt i denne sag hidtil, både her
i Folketingssalen og uden for, vedrørende finansiering, er der ikke noget at føje til, det står jeg
ved. Det er stadig det grundlag, vi arbejder på.";Anders Fogh Rasmussen
83142;name_party;":
Det var tankevækkende, at statsministeren meget behændigt undlod at forholde sig til den kritik: som overvismanden har fremsat af dem/ der
måtte have planer om skattelettelser. !
Jeg vil derfor gerne bede statsministeren om
at forholde sig til udsagnet fra overvismanden,
der klart i tirsdags sagde: »Dér er ikke noget råderum at dele skattelettelser ud af på nuværende tidspunkt. Og heller ikke behov for det.« Han
tilføjede også, at der derfor er stor risiko for, at
skattelettelser eller andre finanspolitiske lempelser, vil føre til for høje lønstigninger.
Her har vi landets måske fremmeste inden for
økonomien, et uafhængigt institutorgan, der
meget klart gør opmærksom på, at det her er et
problem. Statsministeren må da forholde sig til
så klar en melding fra overvismanden.

4140

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)";Nicolai Wammen
83993;name_party;":
Jeg kan så forstå, at statsministeren ikke vil bekræfte, at det altså ikke bliver offentlige besparelser, og at det ikke bliver en langsommere
gældsafvikling end i 2010-planen, der skal finansiere eventuelle skattelettelser.
Jeg synes, at det er noget nemt at komme om
ved det, når man bruger sætningen »ikke mere
at føje til«. Jeg vil bare sig til statsministeren, at
hvis statsministeren ikke kan bekræfte det, der
også har været sagt tidligere fra statsministerens
side under valgkampen og også her, så bliver jeg
jo nødt til at stille et skriftligt § 20-spørgsmål til
statsministeren for at få det bekræftet, for jeg synes, det er afgørende, at det bliver sagt, sådan at
masser af mennesker ikke kommer til at gå i
usikkerhed om, hvordan deres fremtid vil se ud,
hvad enten det er pensionister, førtidspensionister, efterlønnere eller andre, som kunne komme
til at bidrage til det her.";Jens Peter Vernersen
84924;title_name;":
Til hr. Nicolai Wammen vil jeg sige, at jeg ikke
agter at gå ind i overvejelser om overvismandens udtalelser på et tidspunkt, hvor regeringen
sidder og gør sig sine egne overvejelser om et
muligt økonomisk råderum.
Det er før set, at der ikke nødvendigvis er
enighed mellem regeringen og Det Økonomiske
Råd, og sådan skal det også være. Men hermed
har jeg ikke sagt noget om, hvorledes jeg i øvrigt
forholder mig til de analyser, der er foretaget af
Det Økonomiske Råd.
Det undrer bare ikke mig, at hr. Nicolai Wammen taler imod skattelettelser, for socialdemokrater er imod at sætte skatten ned. Socialdemokrater kan kun én ting: De kan kun sætte skatten
i vejret. Det er selvfølgelig derfor, hr. Nicolai
Wammen hele tiden forfølger den her sag, for hr.
Nicolai Wammen vil ikke sætte skatter ned. Hr.
Nicolai Wammen vil kun sætte skatter op. Det er
jo det, der er den politiske forskel på os.
Så kan jeg kun sige til hr. Jens Peter Vernersen, at jeg ikke betragter det som en trussel, men
som et tilbud, at hr. Jens Peter Vernersen vil stille
et § 20-spørgsmål.";Anders Fogh Rasmussen
85998;Time;;Kl. 14.25
86010;title_name;Hr. Nicolai Wammen, sidste runde.;Formanden
86063;name_party;":
Det er jo lidt tankevækkende, at statsministeren
i stedet for at svare på den kritik, der kommer
fra overvismanden, synes, at han vil lave et større angreb på min person. Det kan jeg leve med.
Derimod har jeg svært ved at se, hvordan regeringen kan leve med en så klar melding fra overvismanden og så samtidig sige, at det vil man
slet ikke forholde sig til.
Så må jeg også gøre statsministeren opmærksom på, at Socialdemokratiet har fremlagt sine
tanker på skatteområdet med omlægninger inden for skatten: så det er ikke skattestigninger,
men en mere retfærdig fordeling at skattebyrderne. Det ved statsministeren jo også udmærket godt.
I øvrigt kan jeg også sige, at overvismanden
har sagt, at det kunne være fornuftigt at lave
omlægninger inden for skattesystemet, men råderum til egentlige skattelettelser er der ikke.
Der må vi så konstatere, at ikke nok med, at
regeringschefen ikke i dag vil fortælle, hvornår
man kan sige, om der er råderum, han vil heller
ikke forholde sig til et meget kraftigt vink med
en vognstang fra overvismanden.";Nicolai Wammen
87150;title_name;":
Jeg kan kun sige til hr. Nicolai Wammen, at jeg
vil ønske, at alle så vil kaste sig over og studere
det socialdemokratiske skatteoplæg, for det vil
fremgå med al ønskelig tydelighed, at her er der
lagt op til ny brandbeskatning af befolkningen.
Hvis Socialdemokratiet fik mulighed for at
gennemføre den skatteplan, som nu er lagt frem,
vil det føre til en eksplosion i en række skatter
og afgifter. Lad mig bare f.eks. nævne ejendomsværdiskatten, og en række andre skatter og afgifter vil blive sat kraftigt i vejret til skade for almindelige mennesker. Det vil være en genoptagelse af den skattepolitik, som Socialdemokratiet førte, da partiet var i regering.
Lad mig så bare føje til, at nu følger regeringen den tidsplan, som hele tiden har ligget,
nemlig at vi bruger den første del af året på at
vurdere, hvad der måtte være af økonomisk råderum. Og vurderer regeringen, at der er et sådant råderum, vil vi leve op til det, der står i regeringsprogrammet, nemlig at starte en sænkning af skatten på arbejdsindkomst den 1. januar
2004.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)
Spm. nr. S 1540
8) Til socialministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
88318;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at der er tilpas
med sikrede institutioner til unge under 18 år, så
de ikke anbringes i fængsler blandt voksne?«";Anne Baastrup
88482;name_party;":
Jeg har forstået, at der sidder 15 unge i Vestre
Fængsel, 3-4 stykker i Odense Arrest og 3-4 stykker i Århus Arrest, og så er der formentlig også
nogle andre unge, der sidder rundtomkring.
Det er i strid med børnekonventionen, og det
ved ministeren også godt. Men det vigtigste er
jo, at vi ved at holde de unge i en kriminalitetsfælde, nemlig ved at de kommer sammen med
voksne kriminelle, gør de unge til bedre kriminelle, vi sikrer, at der kommer nye ofre, vi fastholder dem i en kriminel adfærd, og det er dybt
uhensigtsmæssigt.
Jeg vil derfor høre, hvad ministeren agter at
gøre her og nu for at sikre, at disse unge kommer ud af fængslerne, hvor de sidder sammen
med voksne.";Anne Baastrup
89198;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig i det, fru Anne Baastrup
her nævner om, hvad konsekvenserne er, hvis
man ikke sikrer sig, at de unge bliver holdt væk
fra garvede kriminelle. Men jeg kan ikke give en
garanti for, at der altid vil være en plads til rådighed.
I de seneste 2 år har der ud fra erfaringer med
udnyttelsen af pladser været en meget stor sikkerhed for, at der har været plads på de sikrede
afdelinger, så unge ikke i unødigt omfang måtte
placeres i kriminalforsorgens institutioner. Der
har således efter Amtsrådsforeningens oplysninger ikke været tale om afvisninger i hele 2001 og
kun ganske få afvisninger i 2002.
Imidlertid har der i de seneste uger vist sig
flere situationer, som det også blev nævnt fra
spørgerens side, hvor unge ikke har kunnet blive anbragt på de sikrede institutioner.
Med i betragtningerne er også, at driftsudgifterne, der er forbundet med de sikrede afdelinger, er betydelige. Ubenyttede pladser kan vanskeligt benyttes til andre formål. En meget stor
sikkerhed for altid at have en plads til rådighed
vil betyde en meget lille belægningsprocent og
dermed særdeles store udgifter pr. uudnyttet
plads. Det gælder derfor om at prøve at have det
helt rette antal pladser.
-

4141

Jeg vil have problemstillingen med den aktuelle store efterspørgsel nærmere analyseret, før
jeg vil tage stilling til de mere langsigtede løsninger. Ministeriet har i den forbindelse været i
kontakt med Amtsrådsforeningen. Problemstillingen med at kunne rumme de forskellige brugere vil indgå i den rapport, der i foråret 2003
skal komme fra Arbejdsudvalget om grænseflader mellem Kriminalforsorgen og social- og
sundhedssektoren. Samtidig skal det undersøges, om de sikrede afdelinger tilgodeser de forskellige typer behov, der er.";Henriette Kjær
90952;Time;"På kortere sigt har jeg bedt mine embedsmænd om at se på mulighederne for, at nogle af
de sikrede pladser, der er besluttet opført, kan
ibrugtages tidligere end oprindelig forudsat, allerede i foråret 2003.";Kl. 14.30
91178;name_party;":
Ministeren kom ind på de meget store driftsudgifter, der er forbundet med de sikrede institutioner. Jeg er fuldstændig enig. Det er meget dyrt,
men det er også meget dyrt, hvis det er sådan, at
man fastholder dem i en kriminel adfærd.
Jeg vil altså godt have ministeren til at præcisere lidt nærmere, hvilke sikrede institutioner
man regner med, man kan udvide. Hvad ligger
der af planen? Hvor mange pladser regner man
med, at man kan få ved den udvidelse, som ministeren sådan indirekte lagde op ville komme
her i foråret 2003?
홢";Anne Baastrup
91744;title_name;":
Da vi sidst spurgte til, hvor mange pladser der
var - vi har et mål om, at der skal være 120 pladser på de sikrede institutioner - var der etableret
66. Det var i december måned. Det vil så sige, at
vi kan regne med, at der vil ske en udvidelse ,
med 54 pladser, og den etablering skal laves her
inden udgangen af 2003. Vi vil selvfølgelig foranlediget af den situation, vi er i nu, presse på.
Jeg kan ikke sige præcist, hvor det kan blive
henne, men det er klart, at vi er meget interesseret i, at man kan tage nogle af institutionerne i
brug allerede her i foråret. Jeg vil gerne prøve,
om jeg kan komme det nærmere i et skriftligt
svar, men jeg kan ikke komme det nærmere her.";Henriette Kjær
92444;name_party;":
Jeg håber, at socialministeren i den forbindelse
er opmærksom på de problemer, der er forbundet med lokalplanvedtagelser og andet, så det

4142

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)

bekymrer mig voldsomt, at de sidste 54 pladser
er så usikre, som ministeren her lægger op til.
Så for at følge lidt op, således at de unge ikke
skal sidde sammen med voksne: Der er angiveligt, sådan som jeg har forstået det, 15 fra Vestre
Fængsel. En sagsbehandler afleverede en ung
15-årig her forleden dag og spurgte, om han dog
ikke kunne være i en afdeling sammen med de
andre unge, og fik klart at vide, at det ikke var
Kriminalforsorgens problem, hvor man anbragte de unge. Og de bliver anbragt hulter til bulter
sammen med de voksne.
Vil ministeren her og nu tage initiativ til at få
justitsministeren til at forstå, at de skal anbringes i én afdeling, så vi ikke får flere ofre? For det
er et meget hårdt sted at være i Vestre Fængsel.";Anne Baastrup
93403;title_name;":
Hvis den oplysning er korrekt, er jeg lige så forarget som spørgeren, for selvfølgelig skal man
gøre, hvad man kan for at samle de unge et sted
i fængslet, så de netop holdes væk fra de mere
hærdede kriminelle, som vi ved, og jeg er fuldstændig enig, påvirker dem i en dårlig retning.
Det må kunne lade sig gøre at samle de unge, så
de i videst muligt omfang afskærmes fra de øvrige kriminelle, uden at de dog selvfølgelig isolationsfængsles, for det er vi heller ikke interesseret i.
Jeg vil meget gerne tage kontakt både med justitsministeren og med Kriminalforsorgen. Det
bør der kunne findes en plausibel vedtægt for.";Henriette Kjær
94045;name_party;":
Så for at kompensere for de meget store driftsudgifter vil jeg spørge ministeren, om der er
overvejelser i alle de der forskellige typer af arbejdsgrupper om at lave en eller anden form for
fleksibel sikret institution, som man undertiden
kan lukke, men som også kan bruges som en
slags udslusningsafdeling, således at man hele
tiden har mulighed for at anbringe unge, hvis
man får en overbookning, i en sådan type sikret
institution, hvor man har den der fleksibilitet
både med antal af pædagoger, og om det er i
åbent eller lukket regi. Jeg vil høre, om det ligger
i overvejelserne.
Til supplement: Vi har jo eksempelvis på
Stevnsfortet to afdelinger, som ikke er taget i
brug, men som relativt nemt kan ændres. Der vil
jeg høre, om ministeren eventuelt er opmærksom på dem.";Anne Baastrup
94858;title_name;":
Jeg ved ikke, om det er noget, arbejdsgruppen
arbejder med, men det er selvfølgelig en god
idé. Det, jeg kan se af problemer, kunne være
personalesammensætning eller andet, som skulle være forskellige typer, hvor det kunne være
svært at flekse med dem. Men hvis de ikke allerede har det med, vil jeg selvfølgelig bede arbejdsgruppen om at overveje det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1541
9) Til socialministeren af:";Henriette Kjær
95304;name_party;":
»Vil ministeren undersøge, om brugen af sikrede institutioner til unge under 18 år tilgodeser
de unges forskellige typer af behov?«";Anne Baastrup
95456;name_party;":
Vi har på de forskellige sikrede institutioner en
lang række forskellige unge. Vi har folk, der
kommer ind til mentalundersøgelse. Vi har folk,
der venter på at få en dom. Vi har folk, der er i
første fase af ungdomssanktionen, altså de første 2 måneder. Vi har folk, der vender tilbage fra
et åbent regi i ungdomspension, og så skal de tilbage på den sikrede, fordi det åbne regi ikke
kunne håndtere dem.";Anne Baastrup
95873;Time;"Jeg vil derfor høre, om ministeren har overvejet i højere grad at lave en visitation af de unge,
således at hver enkelt sikret institution er rettet
mod denne bestemt type ung i den fase, den pågældende er i, for det er jo forskellige typer pædagogik, man skal anvende over for folk, der
sidder og venter på deres dom og er bange, over
for folk, der har fået deres dom og nu skal prøve
at se fremad, og over for folk, der i øvrigt har
psykiske lidelser og har brug for en eller anden
form for psykiatrisk eller psykologisk behandling.
De unge er i forskellige situationer i deres liv.
Kan vi ikke indrette de sikrede institutioner, således at pædagogerne har nogle værktøjer
umiddelbart over for denné gruppe af unge?";Kl. 14.35
96625;title_name;":
Her er svaret ganske enkelt et ja. Jeg vil gerne se
på behovet for forskellige typer institutioner, og
det arbejder arbejdsgruppen også med, for vi
har jo også spottet, at det er en problemstilling,

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)
vi skal finde en løsning på, så det er mere målrettet den enkelte unge og dennes problemer.";Henriette Kjær
96971;name_party;":
Jeg takker for svaret.
Jeg vil så spørge ministeren: Er man også i
den arbejdsgruppe opmærksom på, at der er
unge med psykiske lidelser, som reelt ikke behandles, fordi de i den situation, hvor de bliver
anbragt, ikke er ordentligt udredt, man er ikke
klar over, at de har psykiske lidelser, og der er
ikke nogen behandling til dem. :
Problemet er jo, at mange af dem er meget
svære at komme ind på livet af, og vi kan jo ikke
have, at de laver ny kriminalitet, når de kommer
ud, fordi det er den måde, de i øvrigt kan identificere sig selv på, det er den måde, de sådan psykologisk er skruet sammen på, fordi man ikke
får dem behandlet i tide. Vi vil ikke have flere
ofre, fordi .vi ikke får lavet nogle ordentlige behandlingstilbud til de unge.";Anne Baastrup
97753;title_name;":
Jeg er bekendt med problemet, men jeg vil være
sikker på, at arbejdsgruppen også tager den problemstilling op. Jeg er ikke helt klar over det.
Men det er et problem, jeg er bekendt med og ,
også tager alvorligt, for hvis man ikke får sat en
behandling i gang, er det fuldstændig rigtigt, så
kan man ikke få stoppet den løbebane, den unge
er ude på.
. Men jeg sørger for, at man tager problemstillingen med, hvis man ikke allerede er i gang
med det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1542
10) Til socialministeren af: . .";Henriette Kjær
98300;name_party;":
»Mener ministeren, at der er tilstrækkeligt med
opholdssteder i åbent regi, der kan håndtere de
unge, der får ungdomssanktion?«";Anne Baastrup
98448;name_party;":
Vi har jo i forbindelse med ungdomssanktionen
lagt op til, at der skal være 2 måneder i sikret institution og så ca. VÅ år i et åbent regi og så i øvrigt udslusning.
De erfaringer, jeg oplever man får rundtomkring i de aktuelt sikrede institutioner, er, at
åbent regi ikke kan håndtere dem. Vi har ikke

4143

tilstrækkeligt med tilbud, der kan håndtere eksempelvis de udadreagerende meget voldelige
unge, fordi vi har ganske få opholdssteder og
mig bekendt kun en enkelt døgninstitution, der
er rettet mod den her gruppe af unge. ,
Så jeg vil høre, hvordan ministeren vil sikre,
at vi får tilstrækkeligt med åbne tilbud, der kan
håndtere de vanskelige unge.";Anne Baastrup
99142;title_name;":
Når unge bliver dømt til en ungdomssanktion,
indledes forløbet typisk med, at de er på en sikret afdeling, og herefter kan den unge anbringes
enten på et godkendt opholdssted eller på en
døgninstitution i åbent regi.
Ministeriet har ikke hidtil registreret tilfælde
med ventetid. Med mellemrum har ministeriet
været i kontakt med et eller flere amter med
hensyn til, om der måtte være ventetid på anbringelsespladser i åbent regi for unge, der har
fået en ungdomssanktion. Ministeriet har senest
den 27. januar 2003 være i telefonisk forbindelse
med Storstrøms Amt, der havde to ledige pladser til målgruppen. Ministeriet har i øvrigt været,
i kontakt med Amtsrådsforeningen.
Den rejste problemstillingen med at kunne
rumme de forskellige brugere vil indgå i rapporten, som skal komme her i foråret. Men vi har
altså ikke observeret, at der skulle være problemer med at finde åbne pladser.";Henriette Kjær
100052;name_party;":
Det blotte forhold, at der vender unge tilbage fra
åbent regi til en sikret institution, må jo få ministeren til at forstå, at der simpelt hen er problemer med at rumme de unge i åbent regi.
Vi skulle have haft en kulegravning af opholdsstederne, og der skulle være kommet en
rapport her den 30. oktober. Den er ikke kommet, og vi har fra Folketingets Socialudvalg efterspurgt den.
Det er mit indtryk, at en af grundene til, at
der ikke er tilstrækkeligt med opholdssteder,
der kan rumme disse udadreagerende og voldelige unge, er, at man fra amtskommunernes side
er alt for rigid i sin accept af, hvad det er for pædagogiske tilbud, man kan give de unge.
Jeg har derfor to spørgsmål: Hvornår får vi
den der kulegravningsrapport? Vil ministeren
lægge op til, at vi kan få nogle ændrede regler
for de opholdssteder, der tager de unge udadreagerende, således at vi kan få dem ud af kriminalitet, så vi kan slippe for nye ofre?";Anne Baastrup
100988;Time;"4144

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)";Kl. 14.40
101064;title_name;":
Jeg er ikke helt klar over, hvornår kulegravningsrapporten er klar til offentliggørelse, men
det er meget snart.
Med hensyn til den anden problemstilling er
det jo noget, den her arbejdsgruppe ser på, hvor
den ser på, om der er behov for nogle åbne opholdssteder, der er mere gearet til at tage de her
meget udadreagerende unge. Det ser man netop
på.
Men der er jo ledige pladser på de opholdssteder, som mener, at de kan tage sig af dem. Det
er da rigtigt nok, at der er nogle, der kommer tilbage til en sikret institution, men sådan tror jeg
desværre altid det vil være, hvis vi ikke finder
de vises sten rent pædagogisk, hvis man kan
sige det på den måde, til at løse nogle af gåderne
ved de unge mennesker, og hvordan man skal
håndtere dem.
Det er jo et problem, hvis de bliver så voldelige og så udadreagerende, at selv de bedste intentioner samt i meget høj grad personalet eller
andet ikke vil kunne tackle dem, for så er der jo
ikke andet at gøre end at sende dem tilbage til
de sikrede institutioner.";Henriette Kjær
102094;name_party;":
Nu har Folketingets Retsudvalg netop været på
besøg på Solhaven, og de kan håndtere de udadreagerende, voldsomme unge, de sendes ikke
tilbage til de sikrede steder. Og jeg ved, at vi har
5-6 andre opholdssteder, der er skruet sammen
til at kunne håndtere dem.
Det, jeg så godt vil spørge socialministeren
om, er: Vil ministeren få undersøgt, hvilke konkrete institutioner der har måttet sende de udadreagerende, voldelige unge tilbage?
Vi har på Fyn haft én, som ikke ville være i et
åbent regi, og de tilbud, han i hvert fald i avisen
har beskrevet at han fik, var en tur til Miami,
hvor han oven i købet fik lov til at drikke, og jeg
ved ikke hvad. Det viser jo, at der er alt for forskellige typer pædagogik, som slet ikke er skruet sammen til at håndtere de her unge.
Hvad med at ministeren for det første fandt
ud af, hvorfor de sendes tilbage til de sikrede institutioner? Hvad er det for en pædagogik, man
anvender på de institutioner, hvor de ikke sendes tilbage? Og vil ministeren så i øvrigt sikre og
arbejde for, at der kommer nogle flere opholdssteder, der kan håndtere de her udadreagerende
unge på en rigtig måde?";Anne Baastrup
103258;title_name;":
Det sidste er vi jo netop ved at undersøge, altså
om der er et behov for nogle andre institutioner,
end vi har i dag, som kan håndtere de her udadreagerende unge.
Jeg er desværre bange for, at når sådan nogle
som Solhaven og de andre institutioner er gode,
er det meget afhængigt af lederen, der har nogle
ideer om de her ting: at det ikke er en pædagogik, man kan kopiere, men at det handler om at
have taget på de unge mennesker og gøre det på
en bestemt måde, som man måske godt kan beskrive og fortælle om, men som kan være svær
for andre at udføre i praksis.
Når det så er sagt, så betyder det selvfølgelig
ikke, at vi ikke skål prøve at finde ud af, hvad de
gør, og om vi kan bruge de erfaringer andre steder. Det er jo så også det, arbejdsgruppen ser på
med hensyn til grænsefladerne, og der regner
jeg da bestemt med, at der kommer noget brugbart.
Så til spørgsmålet om Fyn: Jeg vil da gerne
undersøge, hvilke åbne opholdssteder der er
dårlige til det her, om der er et mønster i, at det
altid er de unge derfra, der kommer tilbage til
de sikrede institutioner. Beskrivelsen fra Fyn lyder selvfølgelig grotesk, så det vil jeg gerne undersøge.";Henriette Kjær
104429;name_party;":
Jeg takker for de meget imødekommende svar,
som ministeren har givet, og jeg vil meget gerne
sende historien fra Fyn over til ministeren. Men
det er jo ikke bare Fyns problem, det er jo generelt, at der er for mange af de unge, der kommer
tilbage til de sikrede institutioner.
Det, vi derudover klart har fået at vide i Folketingets Socialudvalg, er, at en lang række institutioner vælger ikke at gå efter at have en pædagogik, der kan håndtere de alvorligt udadreagerende, voldelige unge, fordi det simpelt hen
ikke kan lade sig gøre inden for de meget rigide
og stramme regler, som amterne har lavet i forbindelse med deres godkendelse af opholdsstederne.
Det er simpelt hen teknisk og fysisk umuligt
for et opholdssted at indrette sig til at tage de
her unge udadreagerende, fordi det kræver ekstra personale og det kræver nogle andre og sådan lidt mere åbne muligheder for at flytte lidt
rundt, tage i sommerhus m.v. Her har amterne
generelt i deres praksis sagt nej, og så er det, at
det bliver meget svært at håndtere de udadreagerende unge i et almindeligt opholdssted. Og

(519)
Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)
det koster penge. Har ministeren nogle penge i
forbindelse med DUT'ningen til amterne hertil?";Anne Baastrup
105678;title_name;":
Jeg vil lige sige, at fremmedord altså også kan
optræde på dansk. »Udadreagerende« tror jeg
ikke der er ret mange mennesker der ved hvad
betyder. Så hvis jeg må spørge socialministeren,
om hun vil forklare mig, hvad det betyder, vil
jeg være hende taknemlig.";Svend Auken
105972;title_name;":
Ja, det er unge mennesker, der i stedet for at sige, at de er sure og kede af det, slår og sparker
og skriger. Det er udadreagerende unge.";Henriette Kjær
106122;Time;"Til fru Anne Baastrup: Jeg har ikke nogen
penge, for jeg tror, at det meget drejer sig om
netop den pædagogik, som jeg mener skal videreudvikles. Når det går godt på Solhaven - jeg
har også været på et sted, der hedder No Name,
hvor de også er utrolig gode til det, og der findes en række andre institutioner - er det jo, fordi
de inden for de rammer, der er i dag, godt kan
skrue et godt tilbud sammen, og som jeg sagde
før, skal vi selvfølgelig se på: Jamen hvad er det,
de gør de steder? Kan vi bruge det andre steder?
Nu sidder der en arbejdsgruppe, som netop
er ved at finde ud af: Kan vi lave andre typer institutioner end dem, der er i dag? Kræver det
nogle andre rammer? Jeg er sikker på, at man
kan lave noget inden for de rammer, der er i
dag, men nu har vi altså kulegravningsprojektet,
og jeg kan godt forstå, at rapporten er efterlyst.
Den er som sagt på trapperne, og så vil vi få
mere klarhed over, hvad man kan gøre inden for
de rammer, der nu engang findes, altså også de
økonomiske rammer, for jeg mener faktisk godt,
man kan gøre tilbuddene bedre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1543
11) Til finansministeren af:";Kl. 14.45
107282;name_party;":
»Hvilke konkrete initiativer agter regeringen at
tage for at modvirke faresignalerne i dansk økonomi?«

4145

Skriftlig begrundelse
Regeringen bedes på baggrund af tendenserne i
dansk økonomi samt advarslerne fra flere fremtrædende økonomer give konkrete bud på, hvilke initiativer regeringen påtænker at iværksætte
for at modgå de negative tendenser i dansk økonomi.";Nicolai Wammen
107670;name_party;":
Dansk økonomi er inde i en vanskelig periode,
hvor vi for første gang i mange år oplever, at
kurverne for alvor knækker den forkerte vej. Det
gælder ikke mindst for beskæftigelsen, hvor
frygten for arbejdsløshed igen rammer familierne, og hvor danske virksomheder åbent taler om
risikoen for nye fyringsrunder.
Internationalt og herhjemme spidser situationen til. Alene i de seneste 4 måneder er ledigheden steget med ca. 6.000 personer, og ser man på
regeringens samlede levetid, er ledigheden steget med ca. 10.000. På trods af dette har regeringen ikke vist vilje og evne til en visionær regional uddannelses- og arbejdsmarkedspolitik, og
dette kombineret med regeringens store fyringsrunde inden for staten har gjort situationen endnu vanskeligere.
Regeringen har kort sagt bidraget til at skabe
problemer frem for at løse problemer, og på den
baggrund vil jeg gerne høre, hvilke initiativer finansministeren påtænker at tage i forbindelse
med den vanskelige situation for økonomien og
beskæftigelsen.";Nicolai Wammen
108710;title_name;":
Jeg kan forstå, at det, som spørgeren henviser til,
når han nævner ordet faresignaler, er udviklingen i ledigheden, og her kan jeg oplyse, at den
seneste tids informationer om udviklingen som
helhed svarer til forventningerne, som vi fremlagde i den økonomiske redegørelse i december
2002. Her skønnedes det, at der fra 2002 til 2003
ville blive en stigning i årsgennemsnittet for ledigheden på 9.000 personer, og de allerseneste
målingstal for ledigheden peger på en stigning,
der er en lille smule lavere.
Selv om ledigheden i 2003 altså ventes at blive højere end i 2002, vurderes den stadig at ligge
under det niveau, som er foreneligt med et stabilt løn- og prisinflation. Der må derfor fortsat
ventes et vist pres på arbejdsmarkedet og lønstigninger, som er højere end udlandets.

4146

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)

Der er ikke kommet nye oplysninger, som
ændrer vurderingen af kravene til den finanspolitik, som regeringen har lagt frem.";Thor Pedersen
109681;name_party;":
Det kan jo være udmærket, at man ikke mener,
at arbejdsløsheden er steget mere, end man havde forventet. Men det ændrer jo ikke ved, at ledigheden er steget, og at mange familier bliver
berørt af det, og derfor er det jo interessant at
høre, at regeringen ikke påtænker noget aktivt
inden for regionalpolitik eller uddannelsespolitik, som der også blev spurgt til.
Derimod har regeringen jo talt en del om 홢
skattepolitik, og i den forbindelse vil jeg gerne
høre finansministerens kommentar til, at overvismand Torben M. Andersen så sent som i tirsdags advarede imod at give skattelettelser og
mente, at det bl.a. kunne føre til høje lønstigninger. Er finansministeren enig med overvismanden i det synspunkt? Og i givet fald: Vil det ikke
risikere at få en negativ effekt på beskæftigelsen,
stik imod hvad regeringen ellers har påstået vil
være målet?";Nicolai Wammen
110567;title_name;":
Det er svært at forstå, hvad det egentlig er, spørgeren mener, for hvis man skulle samle faresignaler op ud fra et argument om, at ledigheden
stiger mere, end man havde regnet med - det er
altså ikke tilfældet, men hvis det var tilfældet ja, så ville man jo fokusere på at føre en mere
lempelig finanspolitik, og en mere lempelig finanspolitik kunne jo være at give skattelettelser.
Når overvismanden advarer imod skattelettelser og siger, at det er der ikke brug for, er det
lige præcis, fordi der ikke er brug for en mere
lempelig finanspolitik. Der er nemlig ikke noget
nyt i forhold til det, vi har foretaget os hele tiden. Vi ligger stadig på et meget højt aktivitetsniveau og skal være meget varsomme med, hvilke aktiviteter vi i øvrigt bidrager til. Så enkelt er
det.";Thor Pedersen
111353;Time;;Kl. 14.50
111372;name_party;":
Nu gør jeg mig ikke til talsmand for, at man skal
give store skattelettelser, der kan give problemer. Det er jo regeringen, der overvejer det
spørgsmål. Derimod har Socialdemokratiet klart
lagt an til, at når det gælder uddannelsespolitik,
når det gælder regionalpolitik, og når det gælder arbejdsmarkedspolitik, kan der sættes ind
og uddannes folk, så vi får en arbejdskraft, der

svarer bedre til de behov, der er, og på de områder har regeringens politik indtil nu været helt
utilstrækkelig.
Så siger finansministeren, at overvismanden
siger, at der ikke er brug for skattelettelser. Det
må man jo sige er klar tale fra overvismanden,
og jeg vil bare høre, om finansministeren er enig
i det synspunkt. Overvismanden har jo endda
advaret regeringen ganske kraftigt imod det i
tirsdags. Han har sagt det sådan: Der er ikke noget råderum at dele skattelettelser ud af på nuværende tidspunkt og heller ikke behov for det.
Er finansministeren enig i det synspunkt?";Nicolai Wammen
112369;title_name;":
De faglige økonomiske vurderinger af, hvad et
råderum er, og hvordan man tilpasser råderummet til mulige skattelettelser, er en debat for sig
selv.
Regeringens ønske er, at beskatningen af arbejdsindkomst kommer ned. Alt for mange har
for lidt ud af at gå på arbejde i forhold til at være
på passiv forsørgelse, så vi ønsker den motivationsfaktor, at man har lidt mere tilbage i lønningsposen fremover, end man har i dag. Men
det er ikke sådan, at regeringen har lovet store
skattelettelser. Vi har hele tiden sagt, at skattelettelser skal være finansierede og skal passe til
konjunkturerne og til det, der hedder det økonomiske råderum. De skal altså være tilpasset den
aktivitet, det er muligt at opsuge i samfundet, så
vi undgår lønpres, flaskehalse osv.";Thor Pedersen
113153;name_party;":
Må jeg spørge i fortsættelse af det sidste svar,
der blev givet, om finansministeren ikke kan bekræfte, at regeringen også har tilkendegivet, at
skattelettelser ikke skal finansieres ved en langsommere gældsafvikling og ikke skal finansieres
ved, at man sænker pensionerne for f.eks. folkepensionister og førtidspensionister osv. - altså at
det ikke skal ske ved offentlige besparelser.
Kan finansministeren ikke bekræfte det? Og
kan finansministeren ikke også bekræfte, at regeringen selv under finanslovforhandlingerne
bad om flere penge og fremlagde en revideret
prognose, der viste, at arbejdsløsheden ville stige fra 141.000 til 155.000, og at det først og fremmest ville ske på det private arbejdsmarked?";Jens Peter Vernersen
113898;title_name;":
Der var mange spørgsmål i det, hr. Jens Peter
Vernersen sagde.

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)
Det er helt klart, at filosofien er at sikre vækst,
altså at den samlede private produktion kommer i vækst, og at håndtere de udfordringer,
virksomhederne står over for, godt, når det gælder om at fjerne byrder, gennemføre regelforenkliriger, reducere det bureaukratiske tryk på
virksomhederne og på anden måde måske også
motivere unge mennesker, som har mod på at
blive iværksættere.
Ved siden af det er der den almindelige opgave med at øge arbejdsstyrken, altså at følge op
på forliget om »Flere i arbejde«, som i hvert fald
ifølge den teoretiske målestok bidrager med ca.
30.000, og endelig at holde styr på de offentlige
udgifter. Det er jo de elementer - vækst i produktionen, vækst i arbejdsstyrken og styr på de
offentlige udgifter - som definerer det råderum,
der i givet fald skal kunne finansiere skattelettelser. Det sker ikke ved, at vi reducerer kravet til
nedbringelse af den offentlige gæld.";Thor Pedersen
114924;name_party;":
Finansministeren gør meget ud af at sige, at man
ikke vil foretage sig handlinger, der kan få båden til at vippe. Alligevel er vi i en situation,
hvor regeringen på trods af stor intern uenighed
prøver at finde ud af, om der er råd til at give
skattelettelser eller ej, hvor store de skal være,
og hvem de i givet fald skal gives til. Det står
hen i det meget uvisse, og man kan jo hver dag
læse nye beretninger i avisen om regeringens
uenighed.
Men det, der ikke står hen i uvished og uklarhed, er en meget præcis melding fra overvismanden, som siger, at på nuværende tidspunkt
er der ikke noget råderum til at dele skattelettelser ud af, og der er heller ikke behov for det. Vil
finansministeren ikke godt forholde sig til det
meget klare udsagn? Er finansministeren enig
med overvismanden, eller mener finansministeren, at overvismanden tager fejl i den konklusion?";Nicolai Wammen
115827;title_name;":
Det er et spørgsmål om, hvordan man tilrettelægger den økonomiske politik.";Thor Pedersen
115913;Time;"Hvis vi tager den fremskrivning, som er velkendt, nemlig »Danmark 2010« som blev fremlagt i januar 2001 af den tidligere regering, var
der råderum til en skattelettelse, og tager vi den
sidste opgørelse fra Finansministeriet, er der alt efter hvilken vækstramme man lægger for de
offentlige udgifter, om det er 0,5 pet. eller 0,7

4147

pet. - defineret et råderum i størrelsen 4 mia. kr.
til 7 mia. kr. Det er altså inden for det, der hedder den ansvarlige økonomiske politik, som
også vismændene har støttet hele tiden.";Kl. 14.55
116460;name_party;":
Med hensyn til det råderum i »Danmark 2010«,
som finansministeren omtaler, kan finansministeren vel også bekræfte, at man har brugt tre
fjerdedele af råderummet på grund af skattestoppet. Det har vi i hvert fald fået svar på, så
der er faktisk kun en meget, meget lille, begrænset del tilbage, hvis der overhovedet er noget, og
det er vel dybest set det, der giver regeringen så
store problemer med at finde ud af, hvordan
man skal finansiere skattelettelser, hvis man
ikke skal udskyde gældsafviklingen.
Det fik vi så bekræftet, at det skal man ikke.
Men det, vi ikke fik bekræftet, var, at man ikke
skulle finde disse besparelser på pensionér, førtidspensioner, dagpenge, og hvad der ellers
måtte være. Det er altså et spørgsmål om, hvorvidt det er offentlige besparelser, der skal finansiere skattenedsættelser.";Jens Peter Vernersen
117309;title_name;":
Jeg må bede om lidt tålmodighed hos spørgerne
til at vurdere det, regeringen vil lægge frem.
Regeringen ønsker skattelettelser. Vi ønsker,
at arbejdsindkomst skal beskattes mindre i årene
fremover. Det fremgår af regeringsgrundlaget,
og vi har sagt, at kan vi finde råderum, vil vi fra
den 1. januar 2004 påbegynde at reducere beskatning af arbejdsindkomst. Det er det, vi arbejder med, og jeg må sige til spørgeren, at man må
lige vente og se, hvad niveauet er, og hvad det er
for en tidsprofil, der lægges ind. Så skal vi på et
tidspunkt svare helt præcist angående fremtidens skatter for lønmodtagere.
Jeg går ud fra, at også Socialdemokratiet ønsker at lette beskatningen af arbejdsindkomst,
og så er det jo muligt, vi kan få en frugtbar diskussion, når regeringen fremlægger sine planer
og sine forslag.";Thor Pedersen
118138;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at Socialdemokratiet gerne vil lette beskatningen af arbejdsindkomst.
Problemet med regeringens tanker på skatteområdet er, at man vil give skattelettelser, uden
at man tilsyneladende har de penge, man skal
bruge til at give dem med. Enten må man udskyde gældsafviklingen, eller også må man

4148

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)

droppe skattestoppet, eller også må man indføre
store offentlige besparelser, som hr. Jens Peter
Vernersen så udmærket beskrev det før.
Det er jo grunden til, at regeringen er i en sådan kattepine, og det er også grunden til, at en
af landets førende økonomer, nemlig overvismanden, meget klart hæver en advarende pegefinger mod regeringen og siger: Der er ikke noget råderum at dele skattelettelser ud af på nuværende tidsrum og heller ikke behov for at
gøre det. Vil finansministeren ikke forholde sig
til, om det er en rimelig betragtning fra overvismanden, som må formodes at kende til nøjagtig
de samme tal, som finansministeren gør? Han
skal bare forholde sig objektivt til dem og ikke
forholde sig til dem ud fra en politisk vurdering.";Nicolai Wammen
119279;title_name;":
Der er jo det gode ved det, at politikere er politikere, og overvismænd er overvismænd.
Det, det drejer sig om, er at finde en økonomisk ansvarlig politik og en politisk linje, og regeringen ønsker at påbegynde lettelser i personbeskatningen, hvis det er muligt, og når de kan
finansieres. Det er konjunkturudviklingen, det
er det økonomiske råderum, der definerer, hvad
der i givet fald kan blive tale om, og det er ikke
sådan, at regeringen ophæver skattestoppet.
Men jeg har lidt svært ved at forstå på hr.
Wammen, om han ønsker skattelettelser eller
ikke ønsker skattelettelser. Vi ønsker ikke falske
skattelettelser, hvor blot én gruppe får lettelser,
mod at andre skal betale mere. Vi, glæder os
over, at vi nu har haft 429 dage uden skattestigninger, hvor skattestoppet har virket. Det er 14
måneder uden skattestigninger, og det vil igen
sige, at tager vi forløbet fra 1993 og til den forrige regering måtte gå af, havde man i gennemsnit
én stigning pr. måned, så det er 14 stigninger i
skatter og afgifter, som er forsvundet til nul. Det
er vi overordentlig glade for, og det tror jeg også
danskerne er. Men vores ønske er at bevare
skattestoppet og om muligt lempe beskatningen
af arbejdsindkomst uden at bryde skattestoppet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1544
12) Til finansministeren af:";Thor Pedersen
120610;name_party;":
»Hvor mange statslige stillinger forventer ministeren vil kunne spares bort i forbindelse med
regeringens oplæg til finanslov for 2004?«
Skriftlig begrundelse
Regeringen har i sine tidligere finanslovaftaler
iværksat en politik, som har betydet betydelige
nedskæringer i antallet af stillinger inden for det
statslige område. På denne baggrund og med
hensynstagen til den stigende ledighed for 2003
ønskes det oplyst, hvor mange statslige stillinger regeringen selv ønsker at spare bort i 2004.";Nicolai Wammen
121125;name_party;":
Når det gælder økonomi og ledighed, er enhver
regering naturligvis påvirket af økonomien på
verdensscenen, men det fritager den bestemt
ikke for selv at føre en politik, der modvirker stigende ledighed og økonomisk usikkerhed. Her
har regeringen et ansvar, og her har regeringen
fejlet.";Nicolai Wammen
121423;Time;"Et klart eksempel på dette er de store fyringsrunder, som regeringen har stået for på det statslige område. Her har regeringen svunget den
store sparekniv med det resultat, at der ifølge finansministerens egne tal indtil nu er blevet afskediget 1.290 mennesker. På denne baggrund
er det nødvendigt at høre, om regeringen vil bidrage yderligere til ledigheden ved at fyre endnu flere statsligt ansatte, og i givet fald hvor
mange finansministeren denne gang har tænkt
sig at prikke.";Kl. 15.00
121938;title_name;":
Det er rigtigt, at regeringen har valgt en profil,
hvor vi begrænser bureaukrati og øger den borgernære service. Derfor oplevede vi i 2002, at
der har været en vækst i antallet af offentligt ansatte på ca. 6.000, som er udmøntet i kommuner
og amter, og at vi i år kommer til at opleve en
vækst i antallet af offentligt ansatte under ét på
ca. 3.000, altså netto 9.000 flere ansat i den offentlige sektor over 2 år. Der skal noget til at kalde det en nedskæring. Det er en prioritering,
. hvor vi ønsker, at væksten i beskæftigelsen skal
udmøntes.

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)
Det er rigtigt, at regeringen har gjort nøjagtig
det samme som den tidligere regering, når det
gælder det statslige område. 12000 reducerede
man det numeriske antal årsværk i staten, det
gjorde man også i 2001, og det fortsatte i 2002,
hvorimod der fra 2002 til 2003 ingen reduktion
er i antallet af årsværk på det statslige område.
Så spørges der: Hvad sker der i 2004? Her må
man vente og se, til vi lægger vores finanslov
frem i august måned. Her er det også et spørgsmål om, hvor meget væksten skal være i kommuner og amter, og jeg må igen bede om tålmodighed, til debatten kommer, når finansloven og
dermed grundlaget for at afholde lønudgifter på
statens område i samspil med den forventede
kommune- og amtsaftale præsenteres.
Der bliver tale om en samlet vækst i antallet
af offentligt ansatte på op mod 35.000 op til 2010,
så man skal. altså passe på med at bruge ordet
nedskæring, når det gælder den offentlige sektor under ét. Vi har ansvaret for den samlede offentlige beskæftigelse.";Thor Pedersen
123535;name_party;":
Det lyder jo smukt, men det afspejler desværre
ikke den virkelighed, man oplever ude i amter
og kommuner, hvor bl.a. skattestop og meget
stramme kommune- og amtsaftaler gør, at man
får stadig sværere ved at levere servicen til borgerne. Man må skære ned i mange, mange kommuner, og på tværs af partier har man fra det
kommunale bagland råbt og skreget, uden at finansministeren har haft megen lyst til at lytte.
Finansministeren prøver så at sige: Jamen det
er bare noget bureaukrati, man har skåret ned på
inden for det statslige område. Det tror jeg vil
være lidt af en overraskende melding for mange
af de mennesker, der har udført et stort stykke
arbejde, men som fik en fyreseddel. Man har set.
på miljøområdet, og man har set på mange andre områder, at det er noget, der ikke bare har
kunnet mærkes hos de loyale ansatte og deres
familier, men også med hensyn til om arbejdet
kan blive udført effektivt inden for det statslige
område. Det er finansministeren da nødt til at
forholde sig til frem for blot at sige, at man har
skåret lidt bureaukrati væk.
Så synes jeg også, finansministeren slipper
lidt nemt om det ved at sige: Nu må vi vente og
se, hvor mange der skal afskediges denne gang.
Jeg går ud fra, at finansministeren har gjort sig
nogle tanker om det og kan fortælle os i dag: Bliver det i samme størrelsesorden, som vi så sidst?
Er det 1.300 nye mennesker, der skal ud, eller

4149

bliver det færre, eller bliver det flere? Det kunne
da være meget interessant at få oplysning om
det, ikke bare for Folketinget, men også for de
mennesker, der rent faktisk er ansat inden for
staten: de mennesker, der skal finde ud af, om
det er her, de vil bruge deres liv, og de unge
mennesker, der prøver at få et arbejde, når de er
færdige med deres uddannelse.";Nicolai Wammen
125337;title_name;":
Nu er det sådan, at det er almindelig kutyme, at
man drøfter finansloven, når den er udarbejdet
og lægges frem. Det er meget svært at drøfte,
indholdet af 3.000 sider, før der overhovedet er
skrevet så meget som én side.
Men jeg vil blot lige gentage, at fra 2002 og til
og med 2003, altså under den finanslov, der gælder nu, er det jo ikke forudsat, at der er et faldende antal ansatte i staten. Det er et stort set
uændret niveau, men det er forskellige områder,
lønkronerne udmøntes på. Nogle steder prioriterer man ned, for at lønkronerne kan udmøntes
på andre områder, men målt i antal årsværk er
det nøjagtig det samme niveau.
Når hr. Wammen siger, at der nu er en reduktion på ca. 1.200, vil jeg sige: Jamen det er jo nøjagtig det, der også skete fra 1999 til 2000 under
den tidligere regering. Her var der en reduktion
i antal årsværk i staten på 1.200, så det er for så
vidt et velkendt tal, hr. Wammen åbenbart gør
brug af. Men det dækker ikke udviklingen fra
2002 til 2003, for her vil der være det samme niveau.
Jeg har ikke noget mål for, hvad tallet er i
2004. Det afhænger fuldstændig af, hvilke områder Folketinget ønsker at opprioritere, og hvor
stor vækst man ønsker at aflevere til kommuner
og amter til ældreomsorg og til behandling af de
syge på sygehusene.";Thor Pedersen
126627;Time;;Kl. 15.05
126646;name_party;":
Når finansministeren ikke vil give os bare det
mindste indblik i, hvor mange statslige ansatte
han forventer at sende en fyreseddel til, vil finansministeren måske i stedet give os et indblik
i den profil, man forventer, når det gælder dem,
der skal fyres.
Det er sådan, at finansministeren tidligere på
en henvendelse fra hr. Jan Petersen har oplyst, at
det især var de ældre medarbejdere, det gik ud
over ved sidste fyringsrunde. Jeg vil derfor gerne spørge finansministeren, om det er den samme profil, man vil lægge for fyringerne næste ,

4150

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)

gang, og jeg vil også gerne spørge finansministeren, om det ikke bekymrer ham, at i den anden
ende af spektret står utrolig mange veluddannede unge, som staten kunne gøre god brug af,
men som ikke kan bruge deres uddannelse ikke fordi staten ikke kan bruge deres arbejdskraft, men fordi regeringen på grund af et
skattestop har valgt ikke at gøre brug af den.";Nicolai Wammen
127625;title_name;":
Det er utroligt, hvad der er af forskellige postulater - »profil i afsked«. Der er ikke nogen aldersprofil, der er tværtimod en henstilling om,
at man i forbindelse med personalepolitikken er
meget opmærksom på seniorpolitiske hensyn,
herunder aldersprofilen, hvis man er tvunget til
at reducere på et bestemt område.
Staten er jo plaget af - nej, det er ikke det rigtige ord - præget af, at der er en stor gruppe 5059-årige, og derfor er det klart, at hvis man omprioriterer og skal flytte ressourcer, kan der være
en aldersgruppe, som måske er mere udsat end i
den private sektor. Men det er altså en problemstilling omkring aldersfordeling på statens område.
Der indgår ikke nogen bestemt profil i forbindelse med reduktion i staten. Det afgøres decentralt, hvilke opgaver der skal løses, og hvis man
flytter rundt på opgaverne, tager nye opgaver
ind og ansætter nyt personel, er det dér, hvor
opgaverne fjernes, at man har problemet og reducerer bemandingen. Men det har ikke noget
at gøre med en aldersprofil, det har noget at
gøre med, hvilke opgaver der i givet fald falder
bort.";Thor Pedersen
128738;name_party;":
Nu gav finansministeren udtryk for, at der skulle ansættes 3:000 flere i den offentlige sektor i
kommunerne, men det forværrer vel sådan set
situationen med de 14.000 flere arbejdsløse, så
vil det jo rent faktisk blive 17.000 flere på det private arbejdsmarked, det kommer til at dreje sig
om. Når man har en merbeskæftigelse på det
ene område, vil man jo have mindre beskæftigelse på det andet.
Og så vil jeg godt spørge finansministeren angående de 1.290, der er opsagt. Det er jo fra den
gruppe, men finansministeren kan vel bekræfte,
at antallet af job, der er skåret væk i det offentlige, er langt større. Lad mig bare minde om, at i
Told- og Skattestyrelsen er der opsagt 900.
Jeg forstår, at finansministeren mener, det
bare er bureaukrater, der prøver at sikre en kor-

rekt skatteopkrævning. Det kan selvfølgelig
være en holdning, men jeg går også ud fra, hvis
vi lægger dem sammen med de 100, der skulle
opsiges i Statens Biltilsyn for at sikre et hurtigt
flow, bare er bureaukrater, der skal sørge for, at
der kommer 25 mio. kr. mere i kassen. Sådan
kan man jo selvfølgelig have nogle synspunkter
om det spørgsmål, som jeg forstår finansministeren har.";Jens Peter Vernersen
129936;title_name;":
Det er sådan i virkeligheden, går jeg ud fra, at
alle har en interesse i at undgå bureaukrati, da
det er til fordel for alle, især hvis der er mangel
på arbejdskraft under ét, når det f.eks. gælder
ældreområdet, og når det gælder sygehusene. Så
kan man flytte rundt på ressourcerne, og det er
det, vi har gjort ved at nedlægge råd og nævn.
Det er i bund og grund at flytte fra et bureaukratisk element over til borgernær service, for da vi
flyttede besparelserne fra råd og nævn, var vi
med til at finansiere ældrebevillingen til et frit
valg af hjemmehjælp. Problemstillingerne om,
hvordan man i givet fald bedst tilgodeser de behov, borgerne har, vil enhver regering have, og
det har vi også.
Men problemet fremover er jo ikke ledigheden. Må jeg lige sige om de tal om ledighed og
vækst i den offentlige beskæftigelse i forhold til
privat beskæftigelse, at det jo er de kendte talstørrelser, der ligger i forvejen i skønnet i den
økonomiske redegørelse, som indgår som forudsætninger for skønnet over udviklingen i 2003.
Men problemstillingen er altså, at vi kommer til
at mangle arbejdskraft, og det er dét, vi skal fokusere på.
Man spørger, hvad vi vil gøre for at finansiere
skattelettelser. Den store udfordring er overhovedet at finde den arbejdskraft, der kan give et
nettoløft i arbejdsstyrken. Problemet er ikke, at
vi har for mange i den samlede arbejdsstyrke.
Problemet er, at derer for få, og det er den store
udfordring.
K1:15.10";Thor Pedersen
131400;name_party;":
Jeg kan godt være lidt forundret over finansministerens harme over, at Socialdemokraterne påpegede, at der var en skæv aldersprofil for dem,
der blev fyret inden for staten. I svaret på
spørgsmål nr. S 704 fra hr. Jan Petersen kom det
nemlig frem, at andelen af de afskedigede over
50 år i ministerierne som helhed var 46 pet.,
mens de kun udgjorde 33 pet. af den samlede ar-

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)

4151

bejdsstyrke inden for ministerierne, dvs. at der
var en klar overrepræsentation af folk over 50 år,
der blev fyret. Så er det jo interessant at høre, om
det er regeringens seniorpolitik, og jeg forstår
ikke på finansministeren, at der er lagt op til ændringer.
Så må jeg sige, at vi fik jo ikke svar på hr. Jens
Peter Vernersens spørgsmål om antal årsværk.

Jeg vil godt høre, om det virkelig kan passe,
at når man opsiger 900 medarbejdere i Told- og
Skattestyrelsen er det bare bureaukrater og ikke
folk, som skulle lave skattekontrol og kontrollere noget af alt det, vi ser med sort arbejde osv.
Havde det ikke havde været mere nyttigt at sætte ind dér og også sætte ind de steder, hvor der
er tale om økonomisk kriminalitet?";Nicolai Wammen
132581;title_name;":
Det afgøres fuldstændig decentralt, om det skal
være halvtidsstillinger, totredjedelsstillinger, eller hvad det måtte være. Et årsværk er årslønnen
for en heltidsansat person, og der kan være meget stor forskel, og det kan svinge meget fra institution til institution, om det er deltidsstillinger, eller om det er fuldtidsstillinger.
Må jeg sige om profilen, at i et decentralt system, hvor personaleledelsen også ligger decentralt, er det klart, at det er opgavevaretagelsen,
man fokuserer på. Når man flytter opgaver, er
det et decentralt problem at sørge for, at de, der
varetager opgaven, ikke bliver berørt af, at opgaven flyttes.
På mange måder er det tilfældighedernes
spil, hvilken aldersgruppe der i givet fald bliver
berørt, hvis en opgave nedlægges eller overflyttes til et andet område, og sådan vil det altid være. Men det ligger i instrukserne, at man i videst
muligt omfang tager det hensyn, at det er lettere
for en ung at få job et andet sted, end det er for
en, der er i den seniorpolitiske alder, og i og med
at der er givet den instruks, har jeg en forventning om, at det synspunkt også tillægges vægt,
hvis man står med to ligestillede, altså at man
tilgodeser den ældre medarbejder.";Thor Pedersen
133821;title_name;":
Ja, vi kommer langt omkring ud fra det spørgsmål, der er stillet, må jeg 'sige.,
De 500 mio. kr. blev givet i 2002, på trods af at
det frie valg først trådte i kraft den 1. januar
2003, og det blev udtrykkelig sagt, at det var et
skulderklap til kommunerne for at motivere
dem til at gøre noget særligt for at indføre frit
valg. Sådan var det.
Alle har vidst, at det også kræver noget arbejde at indføre frit valg. Det er den indgangsøvelse, som de kommuner, der ikke allerede havde
det, måtte påtage sig, og der er ikke noget mærkeligt i, at det kræver en her og nu-arbejdsindsats. Den er også dækket ind med det beløb, der
blev givet, og som udmøntes fuldt ud her i 2003,
for så skal det frie valg være indført i landets
kommuner, og det håber jeg også det er.";Thor Pedersen
134611;name_party;":
Det er for at fortsætte dér, hvor finansministeren
slap om det frie valg, som betød, at flere kom i
arbejde. De meldinger, der er fra kommunerne
om, hvordan de 500 mio. kr. er brugt, går rent
faktisk på, at pengene er brugt til at administrere, lave et nyt bureaukrati og opstille udbudsmateriale, som finansministeren fra sin fortid i
Jydsk Rengøring jo har glimrende kendskab til.
Det er faktisk det, disse 500 mio. kr. stort set
er gået til, og det går jeg ud fra at finansministeren kan bekræfte. Det er ikke sådan, at der er
blevet ansat flere hjemmehjælpere. Der bliver
måske i nogle tilfælde ansat nogle i en anden
virksomhed, men de 500 mio. kr. er altså gået til
at opbygge et nyt bureaukrati. ,";Jens Peter Vernersen
135337;name_party;":
Det er korrekt, når finansministeren siger, at vi
kommer vidt omkring, men finansministeren tager os jo også mange steder hen med sine forklaringer.
Jeg vil godt holde finansministeren lidt fast
på det spørgsmål, hr. Jens Peter Vernersen stillede, nemlig: Mener finansministeren virkelig,, at
det bare er nogle bureaukrater, man har skaffet
sig af med inden for det statslige område? Mener man ikke, ,det har nogen konsekvenser? Mener man ikke, det har nogen konsekvenser for
den måde, hvorpå vi kan lave skatteligning, og
for den måde, hvorpå vi kan passe på vores miljø? Er det bare en manøvre, man har lavet, fordi
det var en flok bureaukrater?
Jeg er meget forundret over det svar, som finansministeren gav i første omgang, og jeg har
stor forståelse for, at finansministeren ikke ønskede at besvare hr. Jens Peter Vernersens
spørgsmål. Men jeg tror, der er en hel del offentligt ansatte og en hel del statsligt ansatte, der,
gerne vil høre, om det virkelig er finansministerens opfattelse af de mennesker, der er blevet afskediget inden for staten.";Nicolai Wammen
136402;Time;"4152

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)";Kl. 15.15
136477;title_name;":
Jamen når man omlægger arbejdsgange, er det
aldrig en kritik af ansatte. Det er en vurdering
af, hvad det er for en opgave, der skal løses. Er
der ny teknik, der gør, at det kan tilrettelægges
på en anden måde? Er der en viden, man får på
en anden vis end den, man er vant til?
Det er udpræget tilfældet, når vi taler om
Told og Skat, at man er i stand til at opbygge en
viden, især ved bruge af ny teknik, der gør, at
det er en anden opgave, man skal håndtere. Og
ud fra det er der en reform- og strukturomlægning på skattedelen, som i øvrigt ikke er fuldt
færdig, som ikke har til hensigt at svække ligningen, men i virkeligheden på samme tidspunkt har til hensigt måske at øge servicen for
borgerne i gennemskueligheden og informationsniveauet, når det gælder ligning ved brug af
ny teknik.
Så opgaven har ikke været at svække indsatsen, men måske at sikre, at ny viden, ny teknik
gør, at man kan tilrettelægge arbejdet på anden
vis og frigøre ressourcer, fordi vi har brug for
dem på andre områder, bl.a. på ældreområdet
og i behandling af syge på sygehusene.
Så enkelt er det. Sådan hænger tingene nu engang sammen, når der er et bestemt beløb til rådighed for os alle sammen under ét i Danmark.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1545
13) Til finansministeren af:";Thor Pedersen
137778;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der er andre muligheder for nedsættelse af lønbeskatningen end
anvendelsen af det økonomiske råderum frem
til 2010?«";Jens Peter Vernersen
137948;name_party;":
Spørgsmålet er stillet med baggrund i en række
udtalelser til Ritzau og til pressen her i den forløbne uge vedrørende ændring af beskatningen,
og her tænkes jo først og fremmest på lønbeskatningen. Det, som jeg synes er interessant at få
oplyst, er, om man har andre overvejelser end at
gøre brug af det økonomiske råderum og herunder en anden overvejelse om, om det er et
spørgsmål om lavere sociale udgifter, eller om
man også er villig til at lave omflytninger, sådan
at nogle skatter måske kan gå op og andre kan
gå ned.

Vi har jo hørt nogle gange, at man ikke så meget er indstillet på det. Jeg kunne jo her til indledning også spørge, om det så betyder, at man
stort set er tilfreds med de skatteændringer, der
er lavet, dels under Schlüterregeringen, dels i
1993 og dels i 1998, altså at det sådan set er godt
nok, og skal der ske nogen ændringer, er det kun
et spørgsmål om det økonomiske råderum.";Jens Peter Vernersen
138889;title_name;":
Jeg har jo næsten været inde på det under tidligere spørgsmål.
Altså: For det første er vi overordentligt tilfredse med skattestoppet. Det er overordentligt
nyttigt, og det er en god sikkerhed for, at borgerne kommer til at opleve, at skatterne ikke stiger,
eller at man blot måske lemper skatterne på ét
område for at hæve dem på et andet område.
Så ønsket er reelle skattelettelser. Og skattestoppet er så første trin på vejen for at forhindre,
at skatterne stiger. Og så har vi sagt: Hvis det er
muligt at finde finansiering til skattelettelser, så
ønsker vi at gøre det. Vi har i regeringsgrundlaget sagt: Kan det lade sig gøre, vil vi påbegynde
den 1. januar 2004. Og det er timingen.
Hvis man spørger, hvordan råderummet er
bygget op, så ved hr. Jens Peter Vernersen godt,
at styringsmuligheden er vækst i arbejdsstyrken, og det er styr på de offentlige udgifter. Det
er de to elementer, som vi jo ønsker at arbejde
med. Og heraf kommer så det råderum, som er
muligt.
Der er jo ikke noget rum udenfor. Så må hr.
Jens Peter Vernersen sige, hvad det så er, der opfattes som noget uden for råderummet, for råderummet er jo et miks samlet i ét begreb, nemlig
hvad det er for en økonomi, man er i stand til at
bruge, enten til vækst i offentlig service eller til
skattelettelser, eller hvad det i øvrigt måtte være
borgerne nu føler, at man som offentlig myndighed burde kunne løse af opgaver.";Thor Pedersen
140310;name_party;":
Jamen finansministeren har jo også nu her tilkendegivet, at forudsætningen så ene og alene
er det økonomiske råderum. Og for at det skal
være opfyldt, forudsætter det, at der kommer
disse mange flere mennesker i arbejde, som det
også fremgår af regeringens publikationer.
Nu er der jo ikke noget, der i øjeblikket tyder
på, at det med flere i beskæftigelse går den rigtige vej. Og regeringen har, som også tidligere
sagt, selv annonceret, at der bliver flere arbejdsløse i 2003.

(520) RT
Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)
Skal det så sammenhængende forstås sådan,
at den forudsætning, der skal til for at nedsætte
lønbeskatningen, rent faktisk ikke er til stede?
Og er det derfor, at man i debatten, som vi læser
i dagspressen, er så utrolig tilbageholdende med
at love noget som helst, især fra regeringspartiet
Venstre?";Jens Peter Vernersen
141144;Time;"Er det derfor, at vi f.eks. i aftes på dk4 så
statsministeren tilkendegive på pressemødet, at
det der med skattelettelser måske ikke var det
største problem lige for tiden, fbrdi det var en
meget vanskelig opgave.
Er det dér, vi sådan får det samlede billede af,
at man måske nærmest er på vild flugt fra de
løfter, man har givet? Og dem, der så bliver sorteper i den sammenhæng ud over befolkningen,
som ikke får en lavere lønbeskatning, ja, det bliver jo så også Det Konservative Folkeparti.";Kl. 15.20
141671;title_name;":
Nu er der ikke nogen, der bliver sorteper ved, at
regeringen gennemfører sine valgløfter. Og
skattestoppet var et højt prioriteret valgløfte.
Det står vi ved. Det er urokkeligt.
Så har vi sagt om lettelse i beskatning af arbejdsindkomst, at kan vi finde råderum til det,
altså økonomi til at finansiere en skattelettelse,
hvis der er plads til det i aktivitetsniveauet, hvis
det altså ikke medfører overophedning, lønpres
og inflation, så vil vi påbegynde en lettelse af beskatning af arbejdsindkomst fra den 1. januar
2004.
Så enkelt er det, og det er dér, vi står. Og at
man ikke har givet løfter om niveauer, synes jeg
er meget klogt, for de skal jo være tilpasset præcis den udvikling, det skøn, der ligger fremover.
Men jeg kan da sige til spørgeren, at ambitionsniveauet om vækst i arbejdsstyrken ikke er blevet mindre.
Min personlige opfattelse er den, at de 85,000,
der oprindelig lå i 2010-planen, når man målte
fra januar 2001, bør vi under alle omstændigheder nå. Jeg synes ikke, at jeg kan acceptere, at så
mange er uden for arbejdsmarkedet, som vi ser i
dag.
Og derfor er jeg glad for jo, at »Flere i arbejde«, som var en del af forliget om finansloven,
giver et bidrag skønnet som 30.000, og vi skal videre ad den vej, ikke mindst for at få de store
indvandrergrupper i arbejde. Der ligger et meget stort potentiale for at løfte arbejdsstyrken,
hvis de får samme erhvervsfrekvens som alle
andre danskere.

4153

Der er i virkeligheden instrumenter nok at
tage fat på, og her er ambitionsniveauet usvækket højt.";Thor Pedersen
143222;name_party;":
Jeg vil nu godt minde finansministeren om, at
når man taler om regeringens valgløfter, er en
væsentlig del af det, der fremgår af regeringsprogrammet - jeg må gå ud fra, at det er det, der
forudsættes - jo så også, at man vil fjerne mel- .
lemskatten. Det var jo det, som De Konservative
bidrog med. Men der er ikke nogen som helst
tvivl om, når man som sagt læser, hvad der
kommer ud på Ritzau i øjeblikket af udtalelser
fra regeringens medlemmer og fra partiet Venstre, at man rent faktisk ikke er bare i nærheden
af at kunne indfri det løfte til De Konservative.
Jeg går også ud fra - og det har vi jo fået bekræftet tidligere - at man i hvert fald ikke vil
gøre brug af det instrument, der hedder offentlig
besparelse, og man vil heller ikke gøre brug af
det instrument, der hedder en senere afvikling
af den gæld, som vi har. Der vil man følge det,
som ligger i 2010-redegørelsen. Det er bare for at
sige det omkring spørgsmålet om valgløfterne.
Valgløftet var ikke kun Venstres valgløfte. Det
går jeg ikke ud fra.";Jens Peter Vernersen
144276;title_name;":
Det står urokkelig fast. Når man tager regeringsgrundlaget, så står skattestoppet indskrevet i regeringsgrundlaget. Det var også det, vi gik til
valg på i Venstre. Men det står i regeringsgrundlaget.
Når det gælder skattelettelser, så er det i regeringsgrundlaget formuleret, at hvis muligheden
viser sig, hvis vi er i stand til at skaffe råderum,
så påbegynder vi en lempelse af arbejdsindkomstbeskatningen fra den 1. januar 2004. Og
det er ikke her tilkendegivet, hvordan den lettelse i givet fald skal justeres. Det er noget, vi arbejder med. Og det må spørgeren så afvente og se
resultatet af.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1546
14) Til finansministeren af:
.";Thor Pedersen
144976;name_party;":
»Vil ministeren være indstillet på at sænke lønbeskatningen ved at skaffe indtægter fra 홢
andre
skattekilder?«

4154

Onsdag deri 29. januar 2003 (Spm)";Jens Peter Vernersen
145156;name_party;":
Det her spørgsmål går jo så på, om man overhovedet ikke vil skaffe sig indtægter fra andre
skattekilder, og finansministeren har jo været
tæt på det spørgsmål. Jeg må forstå det på den
måde, at det vil man under ingen omstændigheder gøre fra regeringens side.";Jens Peter Vernersen
145450;title_name;":
Det ligger jo i svaret omkring skattestoppet. Vi
ønsker ikke, at på de områder, der i forvejen er
meget højt beskattet, og det er man jo i Danmark
som borger, løftes skatten. Så skattestoppet er jo
svaret til hr. Jens Peter Vernersen. Vi ønsker ikke
at løfte andre skattekilder. Og jeg forventer ikke,
at det regner ned med guld fra oven. Så det er
nok tænkte skattekilder, spørgeren tænker på.
Og der har vi ikke noget ønske om, at man øger
beskatningen for at sikre lavere skatter på andre
områder. Det er andre boller, der skal på suppen.";Thor Pedersen
146018;name_party;":
Der er vel også deti en bekræftelse fra finansministeren på, at man så ikke kan lave væsentlige
ændringer på bundskatten, på bundfradraget,
på mellemskatten og på topskatten. Det må jo så
ligge sådan, at når man ikke vil lave forandringer, så vil man heller ikke komme til at se nogen
væsentlige ændringer i disse elementer i lønbeskatningen. Finansministeren bliver vel så også
nødt til at bekræfte, at det så bliver noget småtteri.";Jens Peter Vernersen
146463;Time;;Kl. 15.25
146496;title_name;":
Vi vil gennemføre ærlige skattelettelser. Skattestoppet er den bedste garanti for ærlige skattelettelser, for det betyder, når vi tager et område
ud, f.eks. beskatning af arbejdsindkomst, og reducerer skatten, så er det en ærlig skattelettelse,
for der er ikke andre steder, man til gengæld tager pengene op af borgernes lommer. Sådan skal
det være.
Til det der med småjusteringer: Nu har det
vel taget 30 år at nå et niveau, hvor Danmark
stort set har verdensrekord, når det gælder beskatning af personlig indkomst og beskatning i
form af afgifter på dagligvarer og fornødenheder, og så er det klart, at man ikke over night
kan komme ned på det, andre vil kalde et mere
rimeligt niveau.
Så det, der hele tiden har været små bidrag til,
er, at skattebetalingen er øget år for år - ja, det

kan også godt være små bidrag den anden vej,
som kræver et vist antal år, før man får det, som
spørgeren vel mener er meget synlige og store
skattelettelser.
Men sådan er virkeligheden. Når vi stadig
skal finansiere det velfærdssamfund, som vi ønsker, i fællesskab, så er det egentlig at sikre, at
den tilpasning finder sted, sandsynligvis i takt
med, at væksten, altså den samlede produktion i
Danmark, gennem effektivitet og ny viden og
teknik gør, at det, man har brug for til at finansiere vores offentlige velfærd, er en mindre del
af den samlede kage, altså at vi stadig har vækst
i offentlige servicetilbud, men at den samlede
vækst gør, at vi reelt kan reducere skatterne over
året.
Det er jo det mål, vi arbejder med, når det
gælder om at få vækst og dynamik i den private
sektor..";Thor Pedersen
148103;name_party;":
Ja, det er altid så fascinerende, når finansministeren bruger udtryk som »30 år med at skaffe
verdensrekord i beskatning«. Så er det jo, når
man tilhører Socialdemokratiet, så også meget
glædeligt - og det kan finansministeren bekræfte, for finansministeren har alle tallene -'- at den
eneste periode i disse 30 år, hvor skatten rent
faktisk ikke steg væsentligt, var i de 9 år, hvor vi
havde en socialdemokratisk ledet regering,
nemlig fra 1993-2001.
Det er faktisk stort set den eneste periode,
hvor det lykkedes at holde skattetrykket intakt,
så der ikke kom stigninger. Og jeg går også ud
fra, at det så kan bekræftes, at netop det, som
var sat i gang med 2010-redegørelsen fra vores
side, var det, der er grundlaget for et lavere skattetryk faldende med ca. 2 pet., så det er stort set
bare den del af vores program, som regeringen
gennemfører.
Så enkelt er det vel rent faktisk, uanset at partiet Venstre gerne vil tegne et andet billede. Jeg
skal slet ikke minde om, hvor meget skatteh
steg, da vi havde Schlüterregeringen.";Jens Peter Vernersen
149168;title_name;":
Jamen jeg må da sige, at jeg er helt tryg ved, at
gennem en given skattelettelse, som vi kommer
med, kombineret med et skattestop, så gennemføres den politik, Socialdemokratiet gerne så.
Det tyder bare på et meget bredt flertal omkring
skattepolitikken. Det er jeg da meget tilfreds
med.

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)
Men der er altså den lille sikkerhed i vores system, at der er et skattestop. Man kan jo spørge
borgerne på gaden, om de i virkeligheden føler,
at de betalte mindre i skat i 2002, 2001, 2000 i forhold til, hvad de betalte i 1993 og 1994, når man
ser på afgiftsniveauet, det, man betaler, når man
skal klare dagligdagens fornødenheder. Det
overlader jeg trygt til borgerne selv at vurdere.
Men jeg er meget glad, hvis der her er tilsagn
om, at hvis vi kommer med en glidende nedgang i niveauet for beskatning af arbejdsindkomst, kombineret med skattestoppet, er det i
overensstemmelse med det, som Socialdemokratiet gerne vil. Det vil jeg se som et tilsagn.";Thor Pedersen
150174;name_party;":
Jeg kan forstå, at finansministeren - det troede
jeg ellers finansministeren var for klog til - har
overtaget skatteministerens begreb om det følelsesmæssige skÇlttetryk
Jeg har nu altid forstået det sådan, at finansministeren holdt sig mere til det faktuelle, men
jeg vil da godt minde om, at det der skattestop,
som vi taler om r- og det kan man jo også se af finansministerens svar - viser, at dem, der har
haft lidt fornøjelse af det, er borgere, som bor i
de dyreste huse nord for København. Stort set
den øvrige del af landet har ikke haft den samme fornøjelse af skattestoppet.
Men det er selvfølgelig en prioritering, som
partiet Venstre og De Konservative har valgt
som en del af deres regeringsgrundlag. Sådan
ser det nu altså ud.";Jens Peter Vernersen
150949;title_name;":
Jeg er ikke helt klart over, hvad spørgsmålet
egentlig var. Min opfattelse er, at også lavindkomstgrupper lider under de afgifter, man har.
At det godt kan være svært at holde varmen om
vinteren, når man skal betale afgift på fyringsolie, hvis man kun har sin folkepension. Det kan
jo godt være, at man dér mærker, hvad en afgift
betyder.
Kl, 15.30
Så til den idé om, at det alene er velhavergrupper, der har fordele af et stop for stigninger
i afgifter, må jeg sige, at det i høj grad også er
lavindkomstfamilier, der har glæde af, at det
ikke længere bliver dyrere at afholde dagliglivets fornødenheder.";Thor Pedersen
151581;name_party;":
Finansministeren tilkendegav også, at hvis man
skulle se på, hvordan det ser ud nu, og hvordan

4155

det havde set ud tidligere, hvad der var til rådighed, så så det sort ud nu. Det var altså et spørgsmål om, at det var noget, folk følte. Jeg går ud
fra, at finansministeren kan bekræfte, at det private forbrug fra 1993 og frem til 2001 rent faktisk
er steget med ca. 16 pet., og at der altså har været mulighed for én stigning i det private forbrug for ganske almindelige borgere.
Når man i øvrigt taler 01Íl, hvordan skatten
har udviklet sig, så var det jo netop de skattelettelser, som blev vedtaget med pinsepakken i
1998, der, betød, at man fik en lettelse af lønbeskatningen, ikke mindst her de seneste 2 år. Det
troede jeg egentlig også at finansministeren havde på det rene. Finansministeren kan formentlig
også bekræfte, at det er det, der er årsag til, at
det for mange mennesker pludselig er blevet en
bedre situation her de seneste 2 år.";Jens Peter Vernersen
152567;title_name;":
Vi kan jo blive ved! Altså det indgår ikke at ændre på niveauerne for personbeskatningen fra
pinsepakken ved at hæve dem. Ønsket er altså
at reducere dem,
I det sidste år fik man en lavere beskatning af
personlig indkomst, det er rigtigt, men modstykket var jo, at man forinden havde taget sig
godt betalt i afgiftsstigninger.
Men udgangspunktet er altså for mig helt
fint: at vi anerkender, hvad det var, vi overtog.
Vi ønsker bare at gøre det bedre. Det synes jeg
da er et ærligt synspunkt at have, og det har jeg
det helt godt med.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1547
15) Til finansministeren af:";Thor Pedersen
153202;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at et økonomisk råderum på 5 mia, kr. kun vil give en skattelettelse
på ca. 100 kr. pr, måned til hver skatteyder, der
betaler bundskat?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles for at få klarhed over, om regeringen er indstillet på en væsentlig reduktion
af lønbeskatningen. :

4156

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)";Jens Peter Vernersen
153576;name_party;":
Dette spørgsmål er jo sådan set en fortsættelse.
Jeg beder såmænd bare finansministeren bekræfte, at hvis man nu skal ud at finde disse ændringer, der skal danne grundlag for en skattelettelse, hvis det så f.eks. er en besparelse på 5
mia. kr. på det offentlige område eller et råderum på 5 mia. kr., man går efter - det er jo trods
alt et rimelig stort beløb - hvad får man så ud af
sådan 5 mia. kr.?
Der går jeg ud fra, at finansministeren kan bekræfte, at hvis det bliver givet til bundskatteområdet - der er 4 millioner mennesker, der betaler
bundskat - så kan hver person dér få en skattelettelse på 100 kr. om måneden. Det er det, det
kan blive til, hvis man vælger at bruge 5 mia. kr.
Og hvis man laver ændringerne på mellemskatteområdet, ja, så er det 200 kr. om måneden.
Er det virkelig det, der er regeringens ambition på lønbeskatningsområdet, ja, så må jeg sige,
at så synes jeg, ambitionen er ualmindelig lav.";Jens Peter Vernersen
154533;title_name;":
Det er rørende. Nu stiller hr. Jens Peter Vernersen målet op ved at sige: Det her er altså et regnestykke, og hvis det er ambitionen, så ved jeg
ikke hvad.
Jamen hvad er det for en ambition, hr. Jens
Peter Vernersen så egentlig taler om? Det her er
et simpelt regnestykke, hvor hr. Jens Peter Vernersen spørger: Hvis man har 5 mia. kr. og fordeler det på 4,1 million bundskatteydere, så er
det rigtigt, at det bliver 1.200 kr. om året til hver,
altså 100 kr. om måneden. Det er rigtigt nok. Det
behøver man jo ikke få bekræftet i en spørgetid,
det kan man jo meget hurtigt selv regne ud. Og
hvis tallet er dobbelt så stort, så er det dobbelt så
meget, og hvis det er halvt så stort, så er det
halvt så meget. Det er jo evident rigtigt.
Det, der er afgørende, er, hvad det er for en
politik, man lægger frem. Hvad er endemålet,
hvad er profilen? For det er klart, at hvis ønsket
alene over de næste 10 år er at reducere skatten
med 100 kr. for alle bundskatteydere, så vil jeg
sige, at så er det ikke det store ambitionsniveau.
Det vil jeg gerne medgive. Men ambitionsniveauet skal hr. Jens Peter Vernersen få at vide,
når vi har overvejet, hvordan profilen skal være,
og hvad der egentlig er plads til.
Ellers vil jeg sige, at hver eneste krone, man
får lov at beholde i forbindelse med en skattelettelse, altså er en krone værd, sådan er det jo. Så
der er intet, man skal kaste smuds på, alt er vel
et bidrag. Når det går den anden vej op, så er det

også tit og ofte små beløb, som ingen opdager,
der ender i milliardbeløb i et offentligt system.
Så der er ikke noget mærkeligt i, at hvis det er
småbeløb, der får det til at stige, kan det også
være, det er småbeløb, der får det til at falde.";Thor Pedersen
156255;name_party;":
Jeg ved ikke, om det skulle forstås sådan, at finansministeren var tilfreds med en ambition om
f.eks. at fordele 5 mia. kr., for så meget vil der
ikke engang være, når man ser på det økonomiske råderum efter de tal, der er lagt frem fra Finansministeriet, men det er nu den side af sagen.";Jens Peter Vernersen
156555;Time;"Men lad mig sige, at hvis man så skal vælge
en profil, så kan der vælges mange forskellige
profiler, det ved alle, der har været med til at
lave skatteoplæg også tidligere. Men hvis profilen nu var, som jeg også antydede, at det var på
mellemskatteområdet - der har man jo bundet
sig lidt op på De Radikale - ja, så kunne man,
hvis man brugte samme beløb, få en skattelettelse på ca. 200 kr. om måneden.
Men problemet er vel for regeringen, at man
måske vil være lidt tilbageholdende med det, for
det betyder jo, at pensionister og førtidspensionister og folk på forskellige overførsler, også
350.000 deltidsansatte ligger uden for mellemskatteområdet, plus hjemmehjælpere og lægesekretærer og sygehjælpere osv., alle, der ligger i
det der bundskatteområde, jo ikke vil få noget
ud af en skattelettelse, hvis man fremlægger en
profil, der kommer til at betyde, at det bliver på
mellemskatteområdet.
Derfor havde jeg egentlig troet, at når man
skulle gå i gang, så ville man altså større ting,
men vi får jo bekræftet her, også når man læser
de udtalelser, som statsministeren er kommet
med i forbindelse med sin 50-års fødselsdag, at
den ambition har man ikke. Man er tilfreds med
det der småtteri. Men så kan man sige, at så ændrer man jo ikke væsentligt på lønbeskatningen,
så imødekommer man jo ikke de krav derudefra. Kan det virkelig være rigtigt, at regeringen
ikke vil videre på det område?";Kl. 15.35
157986;title_name;":
Jeg er utrolig glad for skattestoppet. Meget glad.
Jeg synes, det er et megaskridt i dansk økonomisk politik. Og enhver lettelse, som jo er en reel
lettelse, ved at reducere i beskatning af arbejdsindkomst ud fra skattestoppet ser jeg som en gevinst.

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)
Så er det en politisk prioritering, hvordan
man fordeler den. Det har spørgeren ret i. Det
udestår. Men jeg er overordentlig glad for
skattestoppet, og hver krone, man i øvrigt kan
sikre, at borgerne kan få lov til at beholde yderligere ved at blive på arbejdet og ved at præstere
en særlig indsats, er jeg også glad ved.
Så den profil, der er mulig, er også den profil,
der er blevet gennemført. Altså det er det maksimalt mulige, der vil blive tale om, når man er
ansvarlig med hensyn til det økonomiske råderum. Men udgangspunktet er skattestoppet,
som Socialdemokratiet i sin tid startede med at
sige var helt umuligt, det kunne ikke overholdes. Nu har vi altså overholdt skattestoppet, og
vi skal også nok finde ud af over årene at gennemføre lettelser i personbeskatningen. Det er et
klart sigte for os i regeringen, og det er også det,
der fremgår af regeringsgrundlaget.";Thor Pedersen
159177;name_party;":
Ja, nu har regeringen jo kun siddet godt et år,
men uanset hvor vanskeligt ministeren har ved
at indrømme det, så er sagen jo, at den eneste
periode, man rent faktisk har haft et skattestop i
vores land, er fra 1993-2001. Da steg skatterne
ikke under ét.
Jeg går ud fra, at finansministeren er fuldstændig på det rene med, at det forholder sig sådan. Nu har vi så en situation med den nye regering, hvor man har højprofileret et skattestop,
som jo dybest set kun er en definition, for skatterne stiger jo på masser af områder.
Det har jo også været nævnt her i Folketingssalen, hvor man har haft debatter, at skatterne
stiger på masser af områder, men det er jo alene
et definitionsspørgsmål, der gør, at man på nogle bestemte områder så har sagt, at der skal skatterne ikke stige på nuværende tidspunkt. At de
så tilfældigvis falder hos mange af de mest velstillede er jo så måske tankevækkende, men på
den anden side vel også helt i overensstemmelse
med en VK-regerings synspunkter.";Jens Peter Vernersen
160196;title_name;":
Det er veldefineret fra starten. Procenter er procenter. De stiger ikke. Promiller er promiller. De
stiger ikke. En kroneafgift er en kroneafgift i
kronebeløbet, og det kan ikke sættes op. Det er
egentlig meget enkelt. Når man tidligere talte
om skattetryk, var det finurlige jo, at man jo kan
få skattetrykket til at falde, selv om den samlede
beskatning stiger, hvis man vægter fra beskatning af personlig indkomst til beskatning over

4157

afgifter, fordi afgifterne jo er indregnet som en
del af bruttonationalproduktet. Det vil sige, at
skattetrykket reduceres for hver gang, man flytter én krone i direkte beskatning til indirekte beskatning. Så man skal være meget varsom med
at vurdere udviklingen i skattetrykket over årene. Her ligger forklaringerne på, hvorfor man
kan få det til at falde et år, selv om det reelt stiger.";Thor Pedersen
161056;name_party;":
Ja, det kan vi jo bruge meget tid på. Jeg vil godt
sige, at det skattetryk, som det er beregnet ud
fra, er OECD-modellen, altså de økonomiske
samrådsorganisationers model, og lige bestemt
den forklaring, som finansministeren giver, rykker stort set ingenting. Det ligger der faktisk
svar på fra skatteministerens side.
Men det, som flytter, og det, som i øvrigt ændrer skattetrykket, ikke mindst på nuværende
tidspunkt, er jo den ændring, man laver vedrørende den sociale pensionsordning, hvor man
flytter den ene procent over til den enkelte person, i stedet for at lade den gå ind i fællesskabet,
og så påvirker det skattetrykket, at det så betyder, at de mest velstillede, der tjener 1 mio. kr.,
tjener 400.000 kr. på det om året, mens rengøringskonen og deltidsansatte taber 50.000 kr. Det
kan man jo så bare have med ved siden af.";Jens Peter Vernersen
161903;Time;"Men sagen er jo - og det er jo også det, som finansministeren ikke er glad for at sige - at den
eneste periode, man reelt har haft et skattestop
af længere varighed, er de 10 år eller næsten 10
år, hvor vi havde en socialdemokratisk ledet regering.";Kl. 15.40
162185;title_name;":
Ja, det er jo en lang debat om udsving i de enkelte år. Vi kan gå ind og se på kommuneskatter og
på amtsskatter og se, hvad det egentlig var,
skattestoppet, hvis det skulle have virket over
de år, ville have betydet.
Det er en hel anden drøftelse end den, som hr.
Jens Peter Vernersen lægger op til, når man ser
på udsvingene, hvor høj skatten var, også når
man korrigerer for den indirekte virkning af at
gå fra direkte beskatning til indirekte beskatning.
Det har ikke noget at gøre med OECD-regelsættet, for det er jo lige præcis her, man også definerer, hvad et skattetryk er. Når man tager det
som en procentandel af bruttonationalproduktet, så er det helt klart, at jo mere man lægger ind

4158

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)

som indirekte afgifter, selv om der er en stigning
i totalbeløbet til statskassen, vil man kunne
komme ud for, at skattetrykket falder. Man kan
godt have et fald i den personlige beskatning og
en stigning i de indirekte afgifter, der giver mere
til statskassen, men resultatet viser alligevel, at
skattetrykket falder. Sådan er regnestykket jo
gjort op, i og med at bruttonationalproduktet indeholder indirekte afgifter og ikke indeholder
direkte skatter. Så det er jo et regnestykke.
Og Skatteministeriet havde jo dengang 13 forskellige måder på hjemmesiden til at beregne
skattetryk efter. Der var 13 forskellige modeller.";Thor Pedersen
163573;name_party;":
Jeg vil godt nu, hvor det også er finansministeren, der fører os over i den diskussion, selv om
det er lidt langt fra selve hovedspørgmålet, så
bare sige, at vi har fået en beregning fra Skatteministeriet over, hvad det betød, at man lavede
den omlægning af de grønne afgifter. Og det betød altså på skattetrykket stort set ingenting.
Det, som flyttede skattetrykket, var rent faktisk, da vi gjorde den særlige pensionsordning,
den ene procent, til en fællesordning. Det var
også det, som nu her senest betød, at skattetrykket faldt, fordi Venstre, VK-regeringen, ændrede
den særlige pension sammen med Dansk Folkeparti, sådan at alle de lavest lønnede, alle, der
tjente under 266.000 kr., tabte. Det synes jeg at
jeg er nødt til at fastholde over for finansministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1556
16) Til finansministeren af:";Jens Peter Vernersen
164445;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at reaktor nr. 5 ved
atomkraftværket Kursk (K5) i Rusland er på
Kommissionens liste over potentielle modtagere
af Euratom-lån, og at K5 er af samme type som
den reaktor, der i 1986 forulykkede i Tjernobyl?«";Anne Grete Holmsgaard
164712;title_name;":
Jeg er vist nødt til lige at læse spørgsmålet op,
for at andre kan forstå det. Spørgsmålet lyder jo:
»Kan ministeren bekræfte, at reaktor nr. 5 ved
atomkraftværket Kursk (K5) i Rusland er på listen over potentielle modtagere af Euratom-lån,
og at K5 er af samme type som den reaktor, der i
1986 forulykkede i Tjernobyl?«

Jeg kan bekræfte, at reaktor 5 i Kursk er af
samme type som reaktoren i Tjernobyl, nemlig
det, der hedder RBMK-typen, som ikke siger
mig så meget, men som teknikere ved hvad er.
Det er en såkaldt grafitmodereret kogendevandsreaktor. Sådan står der i parentes.
Det er over for mig oplyst, at reaktoren optræder på en uformel bruttoliste fra Kommissionen. Medlemslandene har udbedt sig listen for
at få et klarere billede af, hvilke potentielle projekter Kommissionen har i tankerne, når den
foreslår en forhøjet Euratom-låneramme. Da listen ikke er blevet drøftet endnu, kender vi ikke
Kommissionens holdning. Der er hverken søgt
om finansiering til Kursk 5 eller foretaget nogen
sikkerhedsvurdering.";Thor Pedersen
165762;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge ministeren: Hvordan mener ministeren det kan bidrage til atomkraftsikkerheden, at EU via Euratom bruger penge på at
færdiggøre et værk i Rusland, som bygger på en
teknologi, der oven i købet er særdeles usikker,
nemlig Tjernobylteknologien?";Anne Grete Holmsgaard
166061;title_name;":
Nu vil jeg gentage, at den står på en uformel
bruttoliste. Og det er klart, at vi i Rådet vil spørge om, hvorfor den står på listen. Det vil jeg
også sige under næste spørgsmål. Det er bare
lige for at trække det op. Der er ingen, der ved,
hvorfor det egentlig er sat på bruttolisten. Den
er jo ikke forhandlet eller argumenteret.
Men alt andet lige må jeg jo sige, at det er til
fordel for alle, hvis eksisterende værker eller
værker, der er tæt på at være opført og kunne tages i brug, er så sikre som overhovedet muligt,
Det burde alle være interesseret i. Det har også
været regeringens holdning, og det er også det,
der har dækket den måde, Kommissionen har
arbejdet på. Man skal have sikkerheden som allerhøjeste prioritet, altså forbedre værkers dårlige teknik, der i dag er en risikofaktor, eller man
skal bruge pengene på at fjerne værkerne, altså
dekomponere dem.";Thor Pedersen
166946;Time;"Det er regeringens holdning, og det er også
det, der gælder i virkeligheden, når vi diskuterer det i Rådet.";Kl. 15.45
167081;name_party;":
Det står på listen, fordi nogle af finansministerens kolleger i de andre lande har bedt om den

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)
liste, som Kommissionen har. Så enkelt er det
svar:
Jeg vil gerne have at vide, da ministeren nu
går så meget op i sikkerheden: Hvad giver mest
sikkerhed efter finansministerens mening? At
EU lader være med at komme penge i, at Rusland kan færdigbygge en reaktor på Tjernobylteknologien, eller at man kommer penge i at
bygge det. Hvad giver mest sikkerhed? At der er
et Værk med den her teknologi, eller at der ikke
er noget værk?

4159";Anne Grete Holmsgaard
167672;name_party;":
Jeg synes, at ministerens besvarelse er meget
svær at forstå. Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Ér vi ikke enige om, at man skal formå
Rusland til ikke at bygge det værk færdigt, at
det skal lukkes, og at den danske regerings indsats derfor må gå ud på, at det skal lukkes - ikke, at det skal bygges større, ikke, at man skal
bruge penge på at videreføre driften af et værk,
der ér totalt uforsvarligt?
Det håber jeg da vi kan være enige om. Ministeren må undskylde mig, men jeg synes, hans
besvarelse er meget kryptisk i en sag, hvor der
kan svares ineget enkelt.";Keld Albrechtsen
168277;title_name;":
Det meste sikre er selvfølgelig, at det er sikre
værker. Så spørgsmålet er, om der er noget, der
alligevel gennemføres som et usikkert værk, eller om man kan forbedre sikkerheden. Hvad er
det for et alternativ, man står over for?
jeg siger bare igen, at det står på en uformel
liste. Så det, man mangler, er en begrundelse for,
hvorfor det står på listen, og hele den debat.
Regeringens indstilling er den, at det, der er
det primære og det højeste niveau, er sikkerheden. Så enten skal man forbedre sikkerheden, eller også skal man rive værkerne ned.";Thor Pedersen
168864;title_name;":
Det enkle svar er: at jeg ikke ved, hvorfor det
værk står på en uformel bruttoliste. Det spørgsmål skal man have lov at stille og høre en forklaring på. Hvad er formålet med, at man har
nævnt det? Er det en fejl, at det står der? Bliver
det pillet af, eller hvad?
>
Regeringens holdning er den, at vi ønsker, at
værker ér så sikre som muligt, og at usikre værker enten skål gøres sikre ellet rives ned.";Thor Pedersen
169296;name_party;":
Det fremgår tydeligt af det her ikkepapir, at det
ikke handler om sikkerhed, det handler om, at
Rusland mangler penge til at gennemføre værket. Så jeg vil gerne spørge: Vil finansministeren
sikre, at alle de værker, der er på listen, hvor det
udelukkende er et spørgsmål om penge, kommer ud af listen?

Anne Gtete Holmsgaard (SF):
Kan finansministeren give en bare nogenlunde
logisk forklaring på, at EU skulle have gode
grunde til at stoppe penge i et værk i Rusland af
fuldstændig samme type som det, der ligger i
Litauen, og hvor EU har stillet det som en betingelse, for at Litauen kan blive optaget i EU, at
det værk bliver lukket?";Anne Grete Holmsgaard
169968;title_name;":
Det, jeg kan sige, er, at vi har sikkerhed som den
højeste prioritet. Jeg skal ikke her forudskikke,
hvordan et værk vil blive håndteret, om det bliver revet ned eller bliver ibrugtaget med et lavere sikkerhedsniveau. Det ved jeg ikke noget om.
Det er jo en konkret vurdering, hvor det er eksperter, der i sidste ende er med til at træffe den
beslutning ud fra den ramme eller de mål, som
Rådet har sat op.
Det, der er tale öm her, er jo et ønske om i forbindelse med udvidelsen at øge den samlede
ramme og dermed også, at Rådet skai definere,
hvordan man kan bruge rammen. Den beslutning er overhovedet ikke taget. Der har været en
foreløbig drøftelse hos miljøministre, det er slet
ikke nået til økofinministre endnu.";Thor Pedersen
170723;title_name;":
Jeg har det samme klare svar, at jeg ikke ved,
hvorfor værket står på en uformel bruttoliste.
Jeg ved det ikke, og det må jeg vel have lov at
spørge til. Er det en fejl, eller hvad er meningen
med det? Det svat skal man jo have, før jeg kan
svare. Vores ønske er, at usikre værker skål gøres
sikre eller rives ned.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1557
17) Til finansministeren af:";Thor Pedersen
171140;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det er Kommissionen, der suverænt udmønter lånerammen under
Euratom, og at hverken medlemslandene eller

4160

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)

Europa-Parlamentet har indflydelse på udmøntningen af lån til atomkraftværker i Østeuropa eller Rusland, når først Rådet enstemmigt har bevilget lånerammen?«";Anne Grete Holmsgaard
171507;title_name;":
Spørgsmålet kører på, om Kommissionen helt
egenhændigt og frit kan disponere over rammen. Det, jeg har sagt tidligere, er, at det, der ligger, jo er en bearbejdning af et regelsæt, og det,
regeringen vil sikre om de frihedsgrader, som
Kommissionen måtte have, er, at de er meget
veldefinerede. Altså hvad er formålet?
Og jeg gentager: Sikkerhed eller dekomponering af værkerne er højeste prioritet. Der er ikke
frit slag i anvendelsen af pengene. Det er helt afhængigt af, hvordan man har defineret det, ligesom det er her i Folketinget med, hvordan love
og regler kan udmøntes.";Thor Pedersen
172097;Time;;Kl. 15.50
172124;name_party;":
Det kunne godt være, at finansministeren her
skulle have læst spørgsmålet op først. Kan finansministeren i modsætning til det, han lige
har sagt, bekræfte, at hverken Ministerrådet eller Europa-Parlamentet har nogen som helst
indflydelse på, hvad pengene i Euratom bliver
brugt til, når først de er bevilget?";Anne Grete Holmsgaard
172467;title_name;":
Det afhænger jo fuldstændig af det regelsæt, der
stilles op, og det er det, der skal lægges frem, bearbejdes og vedtages. Det er Rådet, der vedtager
reglerne, og det vil sige, at det er Rådet, der definerer, hvordan pengene kan bruges og til hvilke
formål.
Når det er defineret, hvad de kan bruges til,
er det jo eksperter, også fra nationalstaterne, der
egentlig påser, om det, man gør, så er den rigtige
måde at gøre det på i forhold til de regler, der nu
engang gælder, og som er fastsat af Rådet. Man
disponerer ikke frit.
Man må vende tilbage, når man ser, hvad det
er, Rådet har vedtaget, og hvordan regelsættet
ser ud. Vi må vende tilbage til Folketinget og redegøre for det, når det vedtages.";Thor Pedersen
173196;name_party;":
Jeg håber, at det er mod bedre vidende, at ministeren svarer på den måde. Der ligger jo regler
for Euratom i forvejen.
Kan ministeren bekræfte, at de regler indebærer, at hverken Ministerrådet eller Europa-Parla-

mentet har nogen som helst indflydelse på, hvad
det er for nogle projekter, Euratom bruger sine
penge til? Det er såmænd det, jeg spørger om.
Kan ministeren bekræfte, at det er de eksisterende regler?";Anne Grete Holmsgaard
173645;title_name;":
Det er klart, at de arbejder efter de eksisterende
regler. Sådan vil det jo altid være.
Det, jeg siger, er, at de regler er under bearbejdning. I forbindelse med udvidelsen skal der
vedtages et nyt regelsæt, og det skal vedtages af
Rådet. Det er interessant, hvad det er for regler,
der stilles op, hvad det er, man kan arbejde inden for, og hvad man kan bruge pengene til under Euratom. Det fastlægges af Rådet. Bagefter
udmøntes de administrativt af dem, der har fået
bemyndigelse til det, og der deltager også eksperter fra nationalstaterne til at påse, om de mål,
der er sat op, også følges.
Et nyt sæt regler er altså under udarbejdelse,
og de kommer til Rådet på et tidspunkt. Jeg ved,
at de har været her til en første drøftelse hos miljøministrene.";Thor Pedersen
174425;name_party;":
Ministeren mener altså, at der skal fastsættes
nogle regler. Vil ministeren så foreslå i Ministerrådet, at der bliver fastsat en regel, der gør, at
man ikke kan hælde penge i værker, der er uforsvarlige, så man f.eks. ikke kan fylde penge i det
værk ved Kursk, fordi vi ikke vil være med til at
støtte videreførelsen af værker, der er farlige? Er
det sådan nogle regler, der bliver tale om, og er
det sådan nogle regler, ministeren selv vil arbejde for at der bliver indført?";Keld Albrechtsen
174935;title_name;":
De eksisterende regler har også en høj prioritet
omkring sikkerhed, hvor målet er i højeste grad
at sikre eksisterende værker, og hvor overvejelsen er, om det kan lade sig gøre, og om det har
noget formål at fjerne værket. Det er det, der nu
finder sted. I det nuværende regelsæt hedder
det, at man kan forøge sikkerheden, og at man
kan færdiggøre værker, og at man ikke kan påbegynde nye værker. Sådan er regelsættet i dag.
Det, der er afgørende for den debat, der måtte
komme, når det når frem til Rådet, er, hvordan
regelsættet ser ud med hensyn til sikkerhed,
hvad det er, der har den højeste prioritet, hvordan man definerer det. Det arbejde udestår. Men
det er klart, at de regler, der gælder i dag, er
dem, man følger.

(521)
Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)";Thor Pedersen
175730;name_party;":
To ting: Jeg går ud fra, at ministeren snakker om
de to direktivforslag fra miljøministeren, for jeg
har i hvert tilfælde ikke set nogen udspil til
Euratoms regelsæt. Kan ministeren så bekræfte,
at der hverken ligger forslag om, at der ikke kan
investeres i færdiggørelse af nye værker, eller at
der er noget som helst i de direktivforslag, der
lægger et højere sikkerhedsniveau end det, der i
forvejen gælder i Det Internationale Energiagentur? Kan ministeren bekræfte det?";Anne Grete Holmsgaard
176216;Time;"Den anden er: Vil ministeren give en garanti
for, at Danmark under ingen omstændigheder
stemmer for en udvidelse af Euratom-lånerammen, medmindre der bliver så skrappe regler, at
man ikke kan udvide eksisterende atomkraftværker, uanset om det er i Rusland, i Østeuropa eller i selve EU?";Kl. 15.55
176536;title_name;":
Når man spørger til at færdiggøre nye værker,
kan det være et meget godt formål, hvis det betyder, at man kan reducere eller fjerne usikre
værker. Alt andet lige er der brug for energi. Det
er der også inden for det tidligere Sovjetunionens område, hvor problemerne er. Der ligger
en kvalitet i, at hvis der er værker under opførelse, som er mere sikre end dem, der i givet fald
kan fjernes, er det en gevinst for os alle sammen.
Spørgsmålet før var, om et Tjernobylværk
overhovedet kan bringes frem til at have den
sikkerhed, der gør, at det kan afløse andre værker. Jeg vil ikke give afkald på, at man er i stand
til at færdiggøre nye værker, der er langt mere
sikre end dem, man så kan skrotte.";Thor Pedersen
177262;name_party;":
Jeg går ud fra, at finansministeren ved, at det er
EU-Kommissionens udmelding og har været dét
i flere år, at for at investere i færdiggørelsen af
værker, skal der fjernes andre værker. Og jeg går
ud fra, at det må betyde, at ministeren mener, at
en minimumsbetingelse - en minimuinsbetingelse - for, at der overhovedet ydes midler til
færdiggørelse af værker, er, at andre værker af
mindst samme størrelse nedlægges som en forudsætning for det. Kan ministeren bekræfte, at
det er ministerens holdning?";Anne Grete Holmsgaard
177799;title_name;":
Min holdning er, at man skal tilstræbe den største grad af sikkerhed. Så må det være en vurdering fra gang til gang, hvis man overhovedet ta-

4161

ler om værker, for der er jo ikke tale om nye værker. De kan ikke give penge til nye værker i det
nuværende regelsæt. De kan give penge til at
færdiggøre værker, som er under opførelse.
Det er så en vurdering af, hvad det er, man
vinder ved at gøre det, og om der er andet, som
kan dekomponeres i stedet. Det er en løbende
vurdering, og her vil jeg ikke bindes op på, om
det er antal megawatt, eller hvad det er, man
måler det ud fra. Men princippet er, at vi tilstræber den største grad af sikkerhed.";Thor Pedersen
178473;name_party;":
Efterhånden som spørgetiden udvikler sig, får
man altså den mistanke, at finansministeren er
ved at blive atomkrafttilhænger og i hvert fald
ikke tilhænger af en afvikling af atomkraften.
Han begynder med at sige til fru Anne Grete
Holmsgaard, at der skal laves nye regler, og så
får vi at vide, at derer nogle regler, ät de bare er
sådan, og at sådan bliver de ved med at være.
Skal det forstås sådan, at Danmark overhovedet ikke vil tage noget initiativ til at få ændret eller forbedret de her regler, for de er, som de er,
og det skal der ikke gøres mere ved?";Keld Albrechtsen
179070;title_name;":
Jeg kan høre, at spørgetiden udvikler sig, for der
er ikke nogen, der hører efter, hvad der egentlig
bliver svaret.
Der er et regelsæt, og det regelsæt, vi har i
dag, gælder, indtil et andet er vedtaget. I det regelsæt har sikkerhed højeste prioritet, men der
er også mulighed for at færdiggøre eksisterende
værker under opførelse.
I forbindelse med udvidelsen af EU til 25 lande skal man have et nyt regelsæt. Det skal bearbejdes, og det er selvfølgelig helt op til regeringen og andre regeringer at sige, hvad det er,
man prioriterer højest, hvilke rammer der skal
gælde for de penge, man kan udnytte under
Euratom. Kan man bruge penge til nye værker?
Det forventer jeg ikke man kan. Kan man bruge
penge til værker under opførelse? Det er muligt,
hvis det betyder, at den samlede sikkerhed øges,
fordi man kan lukke og skrotte gamle værker.
Uanset hvad vi mener, er der altså lande, der
har brug for den energi, som de i dag får fra deres atomkraftværker, og hvor vi ikke kommer
nogen vegne ved at sige: Vi vil ikke hjælpe jer, I
kan bare gøre, som I selv vil. Så fortsætter produktionen på værker, der burde lukkes eller forbedres. Sådan er virkeligheden jo.

4162

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)

Målet må være, at vi sikrer værker optimalt,
og at de værker, som i virkeligheden overhovedet ikke burde være sat i gang, drosles ned og
fjernes.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1558
18) Til finansministeren af:";Thor Pedersen
180515;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre sig, at der bliver
reelle forhandlinger mellem Personalestyrelsen
og SiD med henblik på at få afsluttet kirkegårdskonflikten? «";Bjarne Laustsen
180694;name_party;":
Jeg vil på baggrund af den verserende sag, som
har kørt siden november måned, kirkegårdskonflikten, spørge om, hvilke initiativer finansministeren vil tage for at få bragt den konflikt til ophør.";Bjarne Laustsen
180901;Time;"Jeg synes jo, det er uværdigt, at man, når man
nu engang ikke skal være mere på denne jord,
ikke kan komme herfra på en ordentlig måde,
fordi der er en konflikt. Jeg synes bestemt også,
det er rimeligt, at de folk, der arbejder på vores
kirkegårde, har rimelige forhold.
Jeg er nu blevet bekendt med, at Personalestyrelsen i årevis har udsendt et løndiktat, der
dikterer, at man skal have 30.000 kr. mindre end
de kolleger, som arbejder på bykirkegårdene.
Det synes jeg er aldeles urimeligt.
Jeg forstår, at det er finansministeren og Personalestyrelsen, der blokerer for, at man kan finde en løsning. Derfor vil jeg være spændt på at
høre finansministerens svar på mit stillede
spørgsmål.";Kl. 16.00
181624;title_name;":
Jeg synes på samme måde som spørgeren, at det
er absolut beklageligt, at der overhovedet er en
konflikt, at folk ikke passer deres arbejde. Det vil
jeg sige med det samme. Det vil jeg beklage meget.
Det er sådan, at i denne konflikt er vi ude for,
at to organisationer, og det er SiD og Forbundet
af Kirke- og Kirkegårdsansatte, i konkurrence
med hinanden kræver overenskomst for gravermedhjælperne på landsbykirkegårdene.
Det er en helt fast praksis, at Personalestyrelsen stiller krav til organisationerne om at doku-

mentere, at de repræsenterer den overvejende
del af de ansatte på det område, som de kræver
overenskomst for. Det skyldes et naturligt ønske
om at sikre, at staten kun indgår aftaler med organisationer, der rent faktisk repræsenterer de
ansatte. Indtil videre har SiD ikke ønsket at give
oplysninger om antallet af medlemmer ansat på
landsbykirkegårdene eller at fremvise dokumentation for det.
Jeg kan lige sige her, at jeg har fået oplyst på
vej herover til spørgetiden, at SiD i dag har kontaktet Personalestyrelsen om sagen. Og jeg vil
også sige, at det var SiD, der forlod det møde,
som Personalestyrelsen indkaldte til den 6. januar. Her forlod de mødet og har ikke taget kontakt før i dag. Personalestyrelsen er fortsat indstillet på at indgå en overenskomst for gravermedhjælperne på de hidtil stillede betingelser.
Det har Personalestyrelsen også meddelt de to
organisationer.
For at få konflikten afsluttet er det min opfattelse, at de organisationer, dvs. SiD og Forbundet af Kirke- og Kirkegårdsansatte, som er under samme kartel, Statsansattes Kartel, samarbejder i stedet for at modarbejde hinanden.
Der var tendenser til det samme i 1993. Der
frafaldt de det alligevel. Det gjorde de også i
1999, og det er lidt af det samme, der sker nu.
Jeg synes, de skulle arbejde sammen for at få en
fælles overenskomst på deres område under de
forudsætninger, som Personalestyrelsen har opstillet.";Thor Pedersen
183568;name_party;":
Jeg takker for svaret, som ikke kan bruges til noget som helst, for konflikten kører videre, fordi
Finansministeriet, Personalestyrelsen, stiller det
her krav om 50 pet., som ikke kan opfyldes. Der
er jo ingen - det må finansministeren også erkende - overenskomst på området. Det er udelukkende et løndiktat. Jeg gad vide, på hvor
mange andre områder Personalestyrelsen sender et rent diktat ud: I kan få så og så meget eller
så og så lidt. Hvis ikke der kommer andre boller
på suppen, kan vi jo have en uendelig konflikt.
Jeg vil gerne gøre finansministeren opmærksom på, at sammenligningen mellem FAKK og
SiD er urimelig, i og med at FAKK også organiserer arbejdsgiverdelen - tjenestemændene, hvis
man kan sige det på den måde i denne forbindelse - og SiD udelukkende organiserer graverne og dermed lønmodtagerne.
Jeg ved bestemt ikke, hvor finansministeren
har det fra, at SiD ikke vil give de nødvendige

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)
oplysninger. Det er klart, at hvis inan ikke kan
give oplysninger om 50 pet., kan man ikke gøre
det.
Jeg har erfaret, at Finansministeriet og Personalestyrelsen accepterer konflikten som en lovligt varslet konflikt uden at indbringe den for arbejdsretten. Det er da helt tudetosset, hvis man
kan bruge det udtryk, at man ikke kommer i
gang med forhandlinger, så man kan få afsluttet
konflikten, nu da vi ved, at mange menighedsråd også gerne vil honorere det lønkrav, der bliver stillet for det arbejde, der bliver udført.
Karen J. Klint (S):
Nu fik hr. Bjarne Laustsen også sagt, at det er en
lovlig konflikt, og jeg vil spørge finansministeren, hvad han mener med, at man bare skal passe sit arbejde. Det kunne næsten lyde, som om
det var en useriøs konflikt og ikke en seriøs konflikt. Så jeg vil bare lige bede ministeren bekræfte, at det er en lovlig konflikt.";Bjarne Laustsen
185403;name_party;":
Det, der må undre befolkningen, er, at statsministeren her i Folketinget har stået og sagt, at han
lægger meget vægt på, at de faglige organisationer løser deres opgaver. Hvis ikke opgaven er at
lave overenskomster, hvad er opgaven så for en
stærk faglig organisation, som skal vise sin duelighed i forhold til, hvad statsministeren har
fremført her?";Ole Vagn Christensen
185765;Time;"Derfor vil jeg godt spørge finansministeren
om al den snak om Personalestyrelsen og al det
med, at man ikke har kunnet finde nogen veje
ud af det her: Når der har været lagt op til både
decentrale forhandlinger og centrale forhandlinger, hvad er så grunden til, at finansministeren
siger, at det kun er den model, som Personalestyrelsen bruger, der kan bruges?";Kl. 16.05
186159;title_name;":
Nu er det ikke et nyt krav eller ønske, at de, der
tegner overenskomst, dækker deres medarbejdere. Det er ikke noget nyt. Sådan var det i 1993
og i 1999. Jeg går ud fra, at spørgeren har en
erindring om, hvem der havde regeringsmagten
på det tidspunkt. Det var nøjagtig det samme.
I sidste overenskomst i 2002 var det Statsansattes Kartel, som dækkede begge organisationer. De har ikke fremsat noget krav om en overenskomst på området. Dér, hvor vi står nu, er, at
der er to organisationer, der begge ønsker overenskomst. Forbundet af Kirke- og Kirkegårdsan-

4163

satte har anmeldt 330 medlemmer ud af de i alt
1.750, der er ansat, og SiD har ikke opgivet et tal,
i hvert fald ikke da jeg gik herover.
Det ønske, der egentlig er, er, at die to organisationer sætter sig sammen og finder ùd af, om
de kan blive enige, og at man er i stand til at vise, at man har medlemmerne bag sig, og at man
kan lave en fælles overenskomst på området.
Det er det eneste fornuftige, og jeg forventer også, at det er dér, sagen havner på et tidspunkt.
Jeg vil kun appellere til, at man, som jeg også
har sagt tidligere, egentlig passer arbejdet, for
der er jo dialog, og det er ikke diktater. Det cirkulære fra Kirkeministeriet, der hidtil har været
grundlag for lønfastsættelsen, har hver gang
været forhandlet både med SiD og med Forbundet af Kirke- og Kirkegårdsansatte. Det er noget,
man har drøftet i fællesskab. Det er ikke bare et
diktat, der er sendt ud. Så selv om der ikke har
været en egentlig overenskomstforhandling, har
der altså været en dialog om det niveau, som
man skulle lægge sig på.
Jeg så gerne, at man var organiseret, at man
havde medlemmerne. Så var det også lettere fra
arbejdsgiverside at få forhandlinger. Og jeg beder da til, at der kommer enighed blandt organisationerne. Jeg håber, den kommer.";Thor Pedersen
187990;name_party;":
Jeg vil gerne bede finansministeren lige notere,
at man altså taler under ansvar i forhold til de
oplysninger, man giver. Det får mig til at spørge:
Hvad er det for en forhandling, der har fundet
sted i forhold til kirkegårdsgraverne på landsbykirkegårdene? Mig bekendt er det sådan, at SiD
er høringsberettiget, men at der ikke foregår en
reel forhandling. Nu fortæller finansministeren
her til Folketinget, at der er foregået en reel forhandling. Dét vil jeg gerne bestride.
Så vil jeg gerne stille tre korte spørgsmål:
Er det ikke urimeligt, at der er 30.000 kr. i forskel for nøjagtig det samme arbejde? Vil finansministeren dokumentere, at det er en ulovlig
konflikt? Det er et rent diktat, der er sendt ud fra
Personalestyrelsen i denne sag. Mener finansministeren, at SiD ikke har deres medlemmer bag
sig i de stillede lønkrav?";Bjarne Laustsen
188851;name_party;":
Jeg fik ikke svar på, om det er rimeligt at koble
de to organisationer sammen, fordi de tilhører et
statskartel. Jeg kan kun bekræfte, at der har været en uoverensstemmelse på det her område si-

4164

Onsdag den 29: januar 2003 (Spm)

den 1993, men det er dog siden november måned sidste år, at konflikten har løbet.
Den eneste måde, man som organisation kan
vise sin duelighed på, er sådan set ved at optrappe konflikten eller få konflikten afklaret.
Det, som finansministeren siger her, er ikke noget, som medvirker til, at denne konflikt skulle
finde sin løsning. Man siger hele tiden, at det må
være op til parterne, til trods for at parterne sådan set var i gang med at indgå overenskomster,
også decentralt, som vi har fået tingene forelagt.
Vil finansministeren bekræfte her, at der har
været drøftelser i gang omkring decentrale forhandlinger, og at disse decentrale forhandlinger
er stoppet af den centrale magt?";Ole Vagn Christensen
189786;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg takker også for svaret, men jeg fik ikke helt
klart svar på, om det var en lovlig konflikt, eller
om finansministeren går i rette med begrebet
lovlig konflikt, eller om folk bare skal passe arbejdet. Man har jo altså mulighed for at konflikte i et demokrati som Danmarks, så det må vi
tage med, også når det giver nogle ulemper.
Det, jeg nu vil spørge om, er, om det ville lette
finansministerens gang her på jorden, hvis vi
ikke havde den forskel mellem landsbykirkegårde og bykirkegårde. Det er der nogle af os der
godt kunne tænke sig at arbejde for, og det gør
vi så bare i et andet udvalg og over for en anden
minister. Men hvis det kunne lette, kunne det jo
være, at vi havde et fælles projekt, for vi vil gerne gøre det lettere både for finansministeren, for
SiD og såmænd også for FAKK.";Kl. 16.10
190638;title_name;":
Med hensyn til spørgsmålet om cirkulæret er det
sådan, at Kirkeministeriet forhandler med både .
FAKK og SiD om ændring af cirkulæret i hver
overenskomst- eller aftaleperiode. Sådan er det
altså meddelt. Der står, at man forhandler om
det. Om det svarer til en normal overenskomstforhandling, skal jeg ikke sige, men der er altså
forhandlinger, og det er først derefter, at Kirkeministeriet ændrer i cirkulæret. Sådan har processen været.
Det er ikke noget nyt. Sådan har det været i
1993, sådan har det været i 1999. Det er altså
ikke et nyt problem. Det er heller ikke et nyt
krav, at man ønsker, at den gruppe, der vil forhandle overenskomsten, har en overvejende del
af medlemmerne bag sig. Det var nøjagtig det,
som staten sagde i 1993 og i 1999, og det var det,

som Statsansattes Kartel tog til efterretning, da
de ikke rejste sagen. Så der er ikke tale om, at
der er lagt en ny form frem, når det gælder at
fastsætte lønniveauet.
Mit lønlige håb er for så vidt, at man kan dokumentere, at man har en overvejende del af
medlemmerne bag sig, for vi ønsker ikke paralleloverenskomster, således at der er flere, der
har overenskomst på samme område, og i givet
fald også forskellige overenskomster på samme
område.
Hvem skulle ellers have retten til at tegne
overenskomster? Det er jo det, det drejer sig om
at sige. Fagbevægelsen har vel også interesse i,
at man tegner medlemmerne. For hvem, må jeg
spørge, har ellers retten til at tegne overenskomsten, hvis de hver især kan komme og sige, at de
har 10 pet. af medarbejderne bag sig?
Vi ønsker ikke, og det gjorde den tidligere regering heller ikke, paralleloverenskomster. Vi vil
godt lave fællesoverenskomster. Men jeg har
også en forventning om, at der kommer den forståelse, at man forsøger at tale sammen under
kartellet, altså mellem de to forbund, og at de i
givet fald også dokumenterer, at de har et rimeligt antal medarbejdere bag sig i forbindelse
med en overenskomst.";Thor Pedersen
192596;name_party;":
Det var dejligt at høre, at der bare skulle to
spørgsmål til, før finansministeren var på tilbagetog i den sag. Der er jo ikke tale om en overenskomst, der er tale om et cirkulære. Det bekræfter finansministeren nu. Derfor har der ikke
været foretaget regulære forhandlinger, som der
er i forbindelse med indgåelse af en overenskomst.
Det, det drejer sig om her, er, at Personalestyrelsen udsender et diktat - finansministeren
kaldte det et cirkulære - om, hvor meget eller
hvor lidt man skal have i løn. Når man så har et
område, hvor folk får 30.000 kr. mindre i løn om
året end tilsvarende folk på bykirkegårdene, er
det klart, at der opstår en uoverensstemmelse.
Men konflikten bliver altså ikke løst af, at finansministeren henviser til 1993 og 1999. Jeg har
i øvrigt også noteret, at denne regering siger, at
der var en masse uløste ting, som den tidligere
regering ikke fik løst. Så har man jo muligheden
for at gå i front i stedet for at dække sig bag
skørterne.
Vi mangler altså at få at vide, hvad finansministeren helt kontant vil gøre for at få bragt den
her konflikt til ophør. Det har ikke noget at gøre

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)
med, hvem der vil forhandle, og om 1993 og
1999. Vi har et reelt problem her, og vi har nogle
mennesker, der har en berettiget forventning
om, at statsmagten og Personalestyrelsen indleder reelle forhandlinger med henblik på at få
konflikten stoppet.";Bjarne Laustsen
194034;title_name;":
Nu sagde jeg, at jeg på vej herover har hørt, at
SiD har taget kontakt til Persorialestyrelsen, men
jeg nævnte også, at der var et møde den 6. januar. Det var Personalestyrelsen, der bad om mødet, men SiD forlod mødet og har ikke ladet
høre fra sig siden. Derfor er det en konflikt, og
det er selvfølgelig en lovlig konflikt. Det har
man anerkendt, men det er altså en konflikt.
Forudsætningen for at komme videre er også,
at parterne taler sammen, og det gælder stadig
også dem, der er under Statsansattes Kartel.
Uanset intentionerne fra spørgerne er det et problem. Hvis ikke det er entydigt, hvem er det så,
der skal tegne overenskomst? Er det en fællesoverenskomst, og hvordan er medlemskredsen?
Ingen kan være interesseret i, at der er paralleloverenskomster.";Thor Pedersen
194811;Time;"Må jeg så sige, at nu er jeg på tilbagetog ved
at sige, at det var et cirkulære fra Kirkeministeriet. Det vil man kunne genfinde, når man ser det
i de trykte forhandlinger. Jeg startede også med
at sige, at det er et cirkulære fra Kirkeministeriet, der fastsætter lønvilkårene for. det pågældende område.";Kl. 16.15
195136;name_party;":
Det er i hvert fald ikke oplyst for mig, at SiD
ikke ønsker forhandling. Vi har haft en deputation i Arbejdsmarkedsudvalget i dag, og da blev
det klart tilkendegivet, at det, der er problemet i
den her sag, er, at man ikke kan dokumentere 50
pct.s-kravet, som Finansministeriet, Personalestyrelsen, har stillet. Derfor kan man ikke løse
den konflikt ad den vej, og det kan jo ikke hjælpe, at man beder om noget, der er umuligt. Så
har man stillet urimelige krav.
Vi vil altså forfølge den her sag også i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, og vi vil bede finansministeren komme med henblik på, at vi
kan få den endeligt bragt til ophør. Vi skal også
gerne give det gode råd, at parterne sætter sig
sammen. Jeg tror, der er mange, der hører på
denne debat, og jeg tror ikke, der er nogen, der

4165

vil have siddende på sig, at man ikke vil forhandle om det her. Jeg tror, man er meget interesseret i at finde en afslutning på det.
Jeg synes bare, at Personalestyrelsen og finansministeren skylder os at indgå i reelle forhandlinger og få lavet en overenskomst og ikke
bare et cirkulære, sådan som det har været hidtil.";Bjarne Laustsen
196289;title_name;":
Jeg gentager, at jeg gerne ser en overenskomst,
men det kræver jo, at der er nogle medlemmer
bag. Problemet er, at det regelsæt, der var gældende under den tidligere regering, om, hvordan man definerer, at en organisation er og bør
være aftalepart, er nøjagtig det samme regelsæt,
den nuværende regering gør brug af.
Det er altså nødvendigt at vide, hvem det er,
der dækker medlemmerne. Da jeg gik herover,
var der ikke afleveret et eneste tal fra SiD om,
hvor mange medlemmer de havde. Der er 330
fra Forbundet af Kirke- og Kirkegårdsansatte.
Vil det sige, at man mener, élt det så er dem, der
skal lave en overenskomst, hvis det var, for de
andre har nul, og her er 330? Men 330 ud af
1.750 er altså heller ikke en betydelig del.
Derfor burde der være en vis forståelse for
dem, der også mener, der skal være rimeligt ordnede forhold, når det gælder overenskomster, og
hvem der tegner overenskomster, og at hele
grundlaget for at lave et fagligt arbejde er, at
man har medlemmerne bag sig. Det må vel være
rimeligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1445
19) Til justitsministeren af:";Thor Pedersen
197412;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes man i
dansk lovgivning kunne kriminalisere mennesker og/eller organisationer, som direkte eller
indirekte opfordrer andre til at begå selvmord,
herunder tænkes ikke mindst på de personer/organisationer, som står bag diverse hjemmesider på internettet - hjemmesider, hvor man finder »opskriften« på, hvorledes man tager livet af
sig selv - og dér får selvmord til at fremstå som
en legitim udvej?«

4166

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Medens selvmordstallet generelt er faldende, er
det desværre stigende for børn og unge. Det er
spørgerens opfattelse, at det blandt andet kan
skyldes hjemmesider med opskrifter på det perfekte selvmord. For børn og unge er der til tider
ikke langt fra tanke til handling. Hvis det således også er let at finde ud af, hvordan man tager
sit eget liv, kan de omtalte hjemmesider være befordrende for flere selvmord/selvmordsforsøg
blandt børn og unge.";Elsebeth Gerner Nielsen
198392;name_party;":
Generelt må man glæde sig over, at inden for de
sidste 10 år er antallet af mennesker, der begår
selvmord, halveret.
Der er dog et område, hvor der ikke er sket
nogen forbedringer, og det er med hensyn til
børns og unges selvmord. Antallet af unge piger,
der forsøger selvmord og også begår selvmord,
er tredoblet på 10 år.
Jeg tror, at der er en sammenhæng mellem
antallet af selvmord blandt børn og unge og så
det stigende antal hjemmesider, man kan finde
på internettet, som giver opskriften på det perfekte selvmord.
Grunden til, jeg tror, der er den sammenhæng, er selvfølgelig, at hos børn og unge er der
ikke så.langt fra holdning til handling. I det øjeblik man har tænkt en tanke, er der ikke nødvendigvis særlig langt til, at man også udfører
det, man har tænkt, og hvis man så oven i købet
kan gå ind på en hjemmeside og finde den perfekte opskrift på selvmordet, ja, så begår man
det.
Jeg kan give justitsministeren et enkelt eksempel på, hvad der kan stå på sådan en hjemmeside. Jeg beklager meget, at det, jeg nu vil
læse op, er ret modbydeligt:
»Velkommen alle sammen, hvad enten du er
en selvmordstype på udkik efter en hurtig, sikker, økonomisk og smertefri måde at dø på eller
er en eller anden konservativ fyr, som håber på
at undertrykke mine ord. Måske er du bare nysgerrig med hensyn til hængning. Måske ønsker
du at myrde en eller anden. Jeg kunne ikke bekymre mig mindre om retsforfølgelser, og ved
du hvorfor? Når du læser dette, er jeg død. Ha,
ha. I kan ikke straffe mig.«
Under denne her lange smøre er der så også
en opskrift på de forskellige metoder, man kan
benytte sig af, hvis man altså vil tage sit eget liv.

Præcis denne her hjemmeside stod fremme
på skærmen, da en familie for nylig fandt deres
dreng hængt i dørhåndtaget på sit værelse.
Det er baggrunden for det spørgsmål, jeg har
stillet til justitsministeren her i dag.";Elsebeth Gerner Nielsen
200289;title_name;":
Jeg kan forstå på spørgeren, at spørgsmålet
navnlig drejer sig om selvmord begået af børn
og unge. Jeg er fuldstændig enig med spørgeren
i, at selvmord blandt børn og unge er et problem, som vi skal tage særdeles alvorligt.";Lene Espersen
200524;Time;"Jeg mener, det er meget vigtigt, at vi fokuserer på forebyggelsen, men naturligvis skal det
strafferetlige værn også være på plads for at hindre, at børn og unge mennesker »hjælpes« til at
begå selvmord.
Jeg vil godt starte med at understrege, at det i
dag ikke er strafbart at forsøge at begå selvmord, og det giver jo heller ikke nogen mening
at kriminalisere det, men det er strafbart at medvirke til, at en person begår selvmord. Ifølge
straffelovens § 240 straffes dette med indtil 4
måneders fængsel. Hvis handlingen foretages af
egennyttige bevæggrunde, er det en skærpende
omstændighed, og straffen kan i sådanne tilfælde blive op til 3 års fængsel. Medvirken til en anden persons selvmord er dog kun strafbar, hvis
den pågældende rent faktisk begår selvmord,
medmindre medvirkenshandlingen er omfattet
af den skærpede strafferamme. Bestemmelsen
omfatter både fysiske hjælpehandlinger og
handlinger, der har karakter af anstiftelse eller
overtalelse, det vil altså sige både de tilfælde,
hvor man ligesom fysisk hjælper til med gerningen, og også der, hvor man måske bruger sin højere alder eller viden og erfaring i et overtalelsesforsøg..
Handlinger, der har karakter af almindelige
opfordringer til og også rådgivning om at begå
selvmord, er derimod næppe omfattet af bestemmelsen i § 240, idet bestemmelsen må antages at stille krav om en vis kvalificeret påvirkning.
Det vil være et vidtgående skridt, vil jeg sige,
at kriminalisere enhver offentlig opfordring til
eller vejledning i at begå selvmord. En sådan
kriminalisering vil række videre end de almindelige medvirkensprincipper i straffelovens
§ 23, hvor der i dag stilles krav om, at medvirkensforholdet skal være rettet mod en konkretiseret forbrydelse, for at forholdet er strafbart, og
en hjemmeside på internettet, der fortæller,

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)
hvordan man på en effektiv og smertefri måde
kan begå selvmord, er altså - og man kan sige
desværre - uanset hvor moralsk anstødeligt det
kan virke, ikke nogen konkret opfordring til at
begå selvmord i straffelovens forstand.
Ud over problemstillingen omkring kriminaliseringen på et område, hvor vi i dag ikke har
en kriminalisering helt generelt, tror jeg, det vil
være meget vanskeligt at håndhæve i praksis,
ikke mindst set i forhold til hjemmesider, der
hidrører fra andre lande.
Jeg tror derfor ikke på, at vejen frem er en nykriminalisering på det her område. Jeg er så derimod meget enig med spørgeren i, at særligt tallene for de unge piger mellem 15 og 19 år er ekstremt bekymrende. Derfor tror jeg, at det, vi
skal, er at prøve at tilrettelægge forebyggelsen
endnu bedre for den her gruppe unge mennesker, så vi gør, hvad vi kan, for at forhindre dem
i at begå selvmord.";Kl. 16.20
203274;name_party;":
Jeg er meget glad for, at justitsministeren også er
opmærksom på, hvor alvorligt et problem vi her
har med at gøre. Selvfølgelig er jeg også enig i,
at vi skal gøre det, vi kan for at forebygge, og
den handlingsplan, som nu har virket over for
de voksne, må vi se at få udbygget, så den også,
kommer til at virke over for børn og unge. Men
jeg tror også, det er helt afgørende, at når vi
snakker lovgivning, er vi, hvad skal jeg sige, så
stramme som overhovedet muligt.
Man kan jo se, at der er tre muligheder, når
det drejer sig om at hjælpe andre til selvmord.
Der er den direkte hjælp, hvor man altså rent fysisk, som justitsministeren siger, hjælper i det
her tilfælde et ungt menneske til at tage, sit eget
liv. Den anden er, at man opfordrer til eller rådgiver. Endelig er den tredje propaganderen for.
Det er de to sidste områder, hvor jeg ikke synes,
at vi i dansk lovgivning er tilstrækkeligt stramme.
I andre lande går man ind også på de sidste to
områder og lovgiver, ikke alle lande, men nogle
lande gør det. Det er derfor, at jeg meget gerne
ville, om justitsministeren kunne undersøge,
hvordan vi kunne gøre det i den danske straffelovgivning. Jeg er nemlig ret overbevist om, at
hvis man f.eks. på en hjemmeside kunne finde
opskriften på, hvordan man fremstiller kemiske
masseødelæggelsesvåben, så ville vi sørge for at
få det forbudt med det samme, og for mig at se
er det her mindst lige så slemt.

4167

Igen vil jeg spørge justitsministeren: Er der
ikke en mulighed for, at vi kunne prøve at gå ind
og se på, om vi kunne stramme formuleringerne
i straffeloven, så de to sidstnævnte områder, altså opfordring til og propaganderen for, også på
en eller anden måde blev omfattet?";Elsebeth Gerner Nielsen
204981;Time;.;Kl. 16.25
205017;title_name;":
Jeg er meget enig med spørgeren i, at vi selvfølgelig altid skal kulegrave områderne for at se,
om vi kan gøre mere i forhold til særligt udsatte
grupper, ikke mindst når det angår unge mennesker, der jo oftest slet ikke har den livserfaring
og måske heller ikke selvtillid, der skal til for at
omgøre en meget, meget dårlig beslutning, de
har truffet.
Jeg vil dog godt fastholde, at jeg stadig væk
tror på, at den bedste måde at nå den gruppe på,
ikke er ved at forsøge at lave nykriminaliseringer i stor stil inden for det her område eller forsøge at give et billede af, at vi kan styre, hvad
der ligger på internettet, men ved nogle af de
projekter, og mange af dem blev jo sat i gang af
den tidligere regering, der går ud på via cafémøder og ahdet at komme i dialog med de unge
mennesker, der har det dårligt. Det kan der være
mange årsager til, men den forebyggende indsats tror jeg er hèlt afgørende for, at man kan få
bragt nogle af dem på ret kurs igen.
Jeg kan forstå på fru Elsebeth Gerner Nielsen,
at spørgeren har kigget på, hvilke erfaringer
man har gjort sig i udlandet. Der vil jeg sige, at
jeg mener, at medvirkensbestemmelserne og
den måde, vores straffelov der er skruet sammen på, har den rette balance i tingene, og derfor tror jeg ikke, at det er den vej, vi skal forsøge
at forfølge ved at gøre noget mere strafbart, hvis
det er selvmord, end hvis det er alle mulige andre typer overgreb og forbrydelser.
Men jeg er indstillet på at forsøge at undersøge, hvordan lovgivningen er i landene omkring
os, for vi skal ikke spille alvidende her i Danmark, og jeg kan forstå, at man måske der har
gode erfaringer med, hvad man kan gøre for at
få reduceret antallet af selvmord. Så jeg er indstillet på at undersøge, hvordan man der har
grebet det an, men jeg må altså understrege, at
jeg mener, at straffeloven, som den er i dag, er
skruet sammen, så man meget nøje har overvejet, hvornår medvirkensbestemmelserne skulle
træde i kraft.
Derfor kan jeg i hvert tilfælde ikke på nuværende tidspunkt sige, at jeg finder nogen som

4168

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)

helst anledning til at ændre de regler, men der
kunne jo være masser af andre ting, man har
gjort i andre lande, som vi kan lære noget af, og
det synes jeg bestemt er et forsøg værd.";Lene Espersen
207313;name_party;":
Jeg er glad for justitsministerens tilkendegivelse,
fordi der netop er nogle erfaringer i udlandet,
som vi muligvis kan benytte os af. I den sammenhæng synes jeg så også, det er vigtigt at
være opmærksom på, at verden forandrer sig
hele tiden. Da vores straffelovgivning blev lavet,
havde vi ikke et internet, og jeg tror slet ikke, at
nogen af dem, der var med til at lave straffeloven på det tidspunkt, havde tænkt på, at man
altså på den utrolig lette måde kunne masseudbrede forslag til, hvordan folk kan tage deres
eget liv.
Der er en svensk forsker, der hedder Henrik
Mäkkenen, der har påvist, at der begås færre
selvmord i lande, der har en klar restriktiv holdning til selvmord. Ungarn og Danmark er til eksempel nogle af de lande, der har den mindst restriktive holdning, og det er til gengæld også de
lande, der har nogle af de højeste selvmordsprocenter.
Der er altså meget, der tyder på, at jo mere restriktiv et samfund er i forhold til selvmord, jo
færre selvmord bliver der begået. Derfor er jeg
glad for justitsministerens tilkendegivelse af, at
man altså er parat til at se på, hvad man gør i andre lande for at forebygge selvmord, og hvordan
man også via straffelovgivningen forsøger at
forhindre, at bl.a. børn og unge begår selvmord.
Så håber jeg, at justitsministeren også vil bruge den viden, vi eventuelt får, til at gå ind og se
på den danske straffelovgivning.";Elsebeth Gerner Nielsen
208734;title_name;":
Jeg tror, vi er meget enige om målsætningen. Vi
er måske ikke helt enige om, hvilke midler der
skal bruges for at nå målet, men i første omgang
vil jeg nu sige, at jeg ikke har den opfattelse, at
den danske lovgivning på det her område ikke
skulle være restriktiv.
Jeg tror, at meget af det også drejer sig om
den offentlige debat, hvordan man håndterer
det her tema, og der tror jeg da, at mange gode
kræfter skal overveje, hvad vi kan gøre for, at vi
f.eks. med de erfaringer, man har fra Fyn, hvor
der jo er rigtig god statistik på området, kan forhindre de her unge mennesker i så rent faktisk at
begå selvmord. En ting er jo at gå i selvmordstanker, noget andet er at tage skridtet fuldt ud

og tage livet af sig, og det er en kæmpemæssig
tragedie, som vi bliver nødt til at gøre vores
yderste for at forhindre.
Jeg tror som sagt ikke, at det er straffelovgivningen, der er det sted, der er behov for justeringer. Jeg tror, det er mere sådan på det forebyggende plan, at vi skal være oppe på dupperne.
Men det betyder altså ikke, at vi ikke skal undersøge, hvad der foregår i andre lande, og derfor
er jeg indstillet på at undersøge, hvad man har
ændret lovgivningsmæssigt i andre lande for at
komme det her problem til livs, og det kan jo
være en bred vifte af sager. Det behøver jo ikke
kun at være inden for retspolitikken. Der er måske også andre områder, hvor man har taget initiativer, der har medvirket til en holdningsbearbejdning blandt de unge.
Så den positive tilkendegivelse vil jeg komme
med.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Lene Espersen
210286;Time;"Spm. nr. S 1559
20) Til fødevareministeren af:";Kl. 16.30
210354;name_party;":
»Synes ministeren, at det er rimeligt, at man skal
være medlem af landbrugets organisationer for
at få rådgivning m.v., når VK-regeringen er
imod eksklusivaftaler?«";Bjarne Laustsen
210540;name_party;":
Spørgsmålet er stillet på baggrund af, at der ligger et beslutningsforslag, som pålægger regeringen at afskaffe eksklusivbestemmelserne, og der
har været udarbejdet en betænkning. Nu har vi
så alle sammen været spændt på at se, hvad det
var, regeringen spillede ud med, og det har vist
sig, at ud af alle de forhold, der er nævnt i betænkningen, har man kun valgt at slå ned på et
enkelt område, nemlig forholdet mellem lønmodtager og arbejdsgiver.
Hvis det er sådan, at fødevareministeren også
er imod eksklusivbestemmelser, undrer det mig,
hvorfor man ikke har fjernet dem fra fødevareministerens område.";Bjarne Laustsen
211190;title_name;":
Jeg er jo blevet stillet det spørgsmål, om jeg finder det rimeligt, at man skal være medlem af
landbrugets organisationer for at modtage rådgivning.

(522)
Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)
Hvis det, der nævnes i spørgsmålet, i virkeligheden også var tilfældet, ville jeg ikke finde,
det var rimeligt. I betænkningen, nr. 1419, fra
juni måned sidste år fra Udvalget om Eksklusivbestemmelser er netop spørgsmålet om eksklusivbestemmelser og adgang til rådgivning behandlet, og jeg kan henholde mig til udvalgets
konklusion om, at man ikke fandt grundlag for
at antage, at der inden for landbrugs- og fiskeriområdet findes eksklusivbestemmelser eller eksklusivlignende forhold, der begrænser erhvervsudøvelsen.
Det fremgår af udvalgets konklusion, at der
ikke ved levering af konsulent- eller rådgivningsydelser stilles krav om, at modtageren,
dvs. den enkelte landmand eller den enkelte fisker, er medlem af den forening, der leverer
ydelsen, uanset om der er tale om tilskudsberettiget eller ikketilskudsberèttiget rådgivning.
Jeg kan supplerende oplyse, at den del af rådgivningen, der modtager tilskud fra staten i henhold til konsulentordningen inden for jordbruget, er underlagt EU's statsstøtteregler, og efter
de regler skal alle organisationer, der er godkendt til at yde den tilskudsberettigede rådgivning over for jordbrugerne, yde den rådgivning
over for alle. Rådgivningen skal således ydes
både over for medlemmer og ikkemedlemmer,
og det finder jeg helt tilfredsstillende.";Mariann Fischer Boel
212697;name_party;":
Jeg takker for svaret, men synes alligevel ikke, at
jeg er helt tilfreds med det, for det er jo ikke den
almindelige opfattelse i Danmark, at man kan
modtage tilskud, rådgivning m.v., og derfor var
spørgsmålet også stillet sådan, at det jo ikke bare
var rådgivning, men alle de ydelser og tilskud,
man kan få inden for landbruget, hvis man er
medlem af en af landbrugets organisationer.
Det var med hensyn til det forhold, at jeg gerne ville høre, om ministeren ikke mener, at det er
urimeligt, at opfattelsen er sådan. Det kan da
godt være, at regeringen her ikke mener, at der
er nogen forbehold, fordi den har anlagt en anden betragtning, men almindeligvis opfatter
man det sådan, at hvis man ikke er medlem af
organisationen, så er der en række ting, som
man ikke kan få fra det offentlige, og dét er det
jeg ønsker afklaret.";Bjarne Laustsen
213562;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christenseri som medspørger.

4169";Poul Nødgaard
213637;name_party;":
Der står i den betænkning, som ministeren henviser til, at hvis man betaler 10 pet., så er man i
den situation, at man kan modtage de samme
ydelser, som medlemmerne af organisationen
kan modtage. Det vil sige de forskellige tilskudsordninger og alt det der, som vi sådan set
kender til, at landbrugsorganisationerne styrer.
Derfor kan man jo stille spørgsmålet: Kan
man betale sig fra, at der kan være eksklusivaftaler på et område? Det er jo det, der er tilfældet,
for de øvrige medlemmer af organisationen ved
jo, at det er igennem organisationen de får deres
rettigheder. Men de, som skal betale 10 pct., kan
så spørge, om de 10 pct. står i forhold til virkeligheden, eller om det i virkeligheden ikke er sådan, at man derigennem tvinger folk ind under
nogle eksklusivbestemmelser.";Ole Vagn Christensen
214465;title_name;":
Jeg synes, jeg var fuldstændig klar og meget
konkret i min besvarelse. Rådgivning ydes af organisationer, i det her tilfælde konsulentordninger, der modtager statstilskud, og de er forpligtet til at yde rådgivning både til medlemmer og
til ikkemedlemmer.";Mariann Fischer Boel
214731;Time;"Hvis jeg må få lov at referere fra betænkningen, konkluderer man på side 70 og side 71 ganske klart, at på grundlag af de oplysninger, man
har modtaget, finder man ikke, at der, for så vidt
angår forholdene inden for fiskeri- og landbrugssektoren, synes at eksistere eksklusivbestemmelser eller eksklusivlignende forhold, der
begrænser erhvervsudøvelsen.
Udvalget har lagt vægt på, at de oplysninger,
det har fået, bestemt ikke giver anledning til, at
man har nogen problemer, for så vidt angår det
område.
Det er svar både til hr. Ole Vagn Christensen
og til hr. Bjarne Laustsen: Der er ikke tale oÌn
eksklusivbestemmelser på landbrugets og fiskeriets område.";Kl. 16.35
215412;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg i den her sag kan sige, at
man har sat ræven til at vogte gæs. Jeg har forstået, at man har bedt alle ministerierne om at sige, på hvilke områder de kan træffe at have nogle eksklusivbestemmélser, for at udvalget kan
finde ud af, om det er noget, der skal være omfattet af et lovforslag.
Så siger man nu her, at der synes ikke at være
nogen. Men så var det jo interessant, som hr. Ole

4170

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)

Vagn Christensen var inde på, om man kan betale sig fra at være medlem og så opnå de samme
fordele, og om den regel med de 10 pct. er lavet
nøjagtig for at tvinge folk over i en organisation
for dermed at have de samme rettigheder. Det er
det, der er interessant.";Bjarne Laustsen
216150;name_party;":
Sådan som jeg har læst betænkningen, stod der i
den, at fordi man kunne betale 10 pet. i omkostninger for at gøre brug af de ydelser, som, organisationerne ellers stiller til rådighed for deres
medlemmer, kunne der ikke være tale om eksklusivbestemmelser.
Jeg har lidt svært ved ud fra det, som ministeren har sagt her, at lade være med at have den
opfattelse, at for de medlemmer, der er, er der
tale om, at de får deres rettigheder, og ergo er
man i den situation, at her har man nogle eksklusivrettigheder, og det vil sige, at man kommer ind under nogle eksklusivbestemmelser.
Så kan man betale sig fra det, og der er det,
jeg spørger: Hvordan står det i forhold til virkeligheden, og er det ikke en tvang, man sådan set
udøver ved at have de 10 pct.? Står det i forhold
til de udgifter, der ville være, hvis man kunne sige, at det her var et frit marked og ikke et eksklusivt marked?";Ole Vagn Christensen
217081;title_name;":
Jeg vil godt prøve en gang til at forklare, at der
efter de overvejelser, man har gjort sig i udvalget, ikke er tale om eksklusivbestemmelser, .
hverken for så vidt angår landbrugsområdet eller fiskeriområdet.
I forbindelse med landboforeningernes udøvelse af deres job med rådgivning er det jo sådan, at hvis man søger almindelig rådgivning,
er der ikke nogen overpris, hvis det er det, hr.
Ole Vagn Christensen mener med en 10-pct.s
forhøjelse. Det er kun, hvis man går ind på de
helt fagspecifikke områder og man dér ønsker
en særlig rådgivning, at man så skal betale 10
pet. mere end den pris, som medlemmerne betaler. Men jeg synes da, det må være helt relevant,
at der til enhver tid er adgang til den rådgivning, der gives.
Nu er det jo også sådan, kan jeg sige til hr. Ole
Vagn Christensen, at de, der er medlemmer, betaler et kontingent, som er af en vis størrelse, og
jeg er overbevist om, at hvis man begynder at
lave konsekvensberegninger på økonomien, så
vil det under alle omstændigheder være sådan,
at den 10-pct.s justering på de fagspecifikke om-

råder ikke vil være til hinder for, at nogen vil
søge den rådgivning, som de finder er nødvendig.
I øvrigt er der jo også helt uafhængige rådgivningsorganer inden for både landbrugsområdet
og fiskeriområdet, som man kan søge, hvis man
finder, at den pris, man betaler hos landboforeningerne eller inden for fiskeriområdet, ikke er
tilfredsstillende.";Mariann Fischer Boel
218507;Time;"Så jeg vil henholde mig til redegørelsen i rapporten fra sommeren sidste år, hvor man klart
konkluderer, at der ikke er tale om eksklusivbestemmelser inden for de områder, som jeg er sat
til at administrere.";Kl. 16.40
218735;name_party;":
Jeg synes, ligesom ministeren næsten giver udtryk for, at det er utrolig godt, at folk finder sammen i fællesskab, i organisationer, de kan kalde
sig, hvad de vil. Jeg synes, det er ganske udmærket, at de danske bønder har fundet sammen i
Dansk Landbrug osv., det er glimrende, at Fiskeriforeningen har deres.
Det er jo slet ikke os, der rejser den debat. Det
er regeringen, der rejser den debat og siger, at
der er nogle områder, hvor der ikke må være sådan nogle forhold, og så er der nogle andre områder, hvor det er o.k. Det synes vi er hykleri.
Det er måske ikke værst på fødevareministerens
område, men det er det på sundhedsministerens
område, på Justitsministeriets område osv.
Men jeg vil gerne høre: Hvorfor har man
egentlig lavet den 10-pct.s regel? Den animerer
jo til, at man melder sig ind i foreningen. Hvis
man har den opfattelse, at folk skal melde sig
ind i foreninger, fordi de er gode, så behøver
man jo ikke at have den der 10-pct.s ordning.";Bjarne Laustsen
219741;title_name;":
Jeg må indrømme, at jeg er lidt uforstående over
for hr. Bjarne Laustsens ordvalg. Altså »det værste inden for«: det er ikke det værste inden for
Fødevareministeriets område. Det må jeg bede
hr. Bjarne Laustsen om atkonkretisere meget
nærmere. Der er en klar tilkendegivelse af, at
der ikke er tale om eksklusivaftaler. Så jeg kan
slet ikke forstå, at hr. Bjarne Laustsen kan finde
på at sige, at det ikke er det værste inden for Fødevareministeriets område. Det synes jeg er et
helt besynderligt ordvalg.
Med hensyn til de 10 pet. konkretiserede jeg
jo meget nøje, at det var kun, når der var tale om
fagspecifikke oplysninger. Men det må jo da

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)
også være sådan, at der under alle omstændigheder skal være en rimelighed i, at når man betaler et kontingent af en vis størrelse, og det ér jo
ikke i alle tilfælde småpenge, vi taler om i den
her forbindelse, får man da også noget ud af sit
medlemskab. Det er da indlysende. Jeg synes
altså, at denne her diskussion er ved at udarte
sig til det sådan lidt mere besynderlige.";Mariann Fischer Boel
220819;name_party;":
Ministeren beder undertegnede om at forklare,
hvorfor jeg siger, som jeg gør. Det vil jeg selvfølgelig gerne gøre, meget gerne endda.
Ministeren er medlem af et kollektiv, af en hel
regering, der har fremsat et lovforslag, der hedder L 120. I betænkningen er der opregnet en
lang række steder, hvor der er eksklusivbesteinmelser, men ud af samtlige områder har man
valgt kun at slå ned på et enkelt område, og det
er derfor, jeg synes, at det er hykleri: at man ikke
er konsekvent i sin politik og siger: O.k., vi er
imod eksklusivbestemmelser, men det skal være
over det hele.
Nu har vi altså en række områder, hvor regeringen siger, at det vil den ikke gøre noget ved,
det må vi se, det kan vi ikke løse osv., osv., osv.
Der er kun ét sted, vi slår ned, og det er udelukkende på forholdet mellem lønmodtagerne og
arbejdsgiverne. Jeg har overhovedet ikke nævnt
noget som helst om nogen som helst organisationer. Jeg synes bare, at man må være konsekvent i sin politik.";Bjarne Laustsen
221832;title_name;":
Jeg synes ikke, jeg fik svar på, hvad hr. Bjarne
Laustsen mente med, at det ikke var det værste
inden for Fødevareministeriets område.
Der er ikke eksklusivbestemmelser på fødevareområdet og fiskeriområde, må jeg sige til hr.
Bjarne Laustsen. Jeg synes, vi skal være enige
om, at sådan er reglerne.
Jeg har svaret på det spørgsmål, som hr. Bjarne Laustsen har stillet, at for så vidt angår det
område, som jeg administrerer, og jeg håber, vi,
er enige, eksisterer der ikke eksklusivaftaler.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4171

Spm. nr. S 1551
21) Til fødevareministeren af:
Jørn Jesperseh (SF):
»Hvorfor har ministeren forladt sit tidligere
synspunkt om, at nu ville Danmark ikke længere acceptere statslig landbrugsstøtte oven i EUstøtten (som regeringen accepterede i sagerne
om støtte til svineproduktion i Portugal, destruktion af vin i Frankrig og Italien saint bomuld i Grækenland under henvisning til EU-formandskabet), og i hvilke fremtidige tilfælde kan
der efter ministerens opfattelse være »helt specielle« grunde til ud fra en liberal betragtning alligevel at acceptere en sådan handelsforvridende og ulandsskadelig støtte?«";Mariann Fischer Boel
223012;title_name;":
Det er fortsat regeringens helt principielle holdning, at statsstøtte skal begrænses mest muligt,
og at det bør være Europa-Kömmissionen, der
vurderer medlemslandenes statsstøtteordnin- '
ger og foreneligheden med EU-Traktaten.
Der kan imidlertid være tale om helt konkrete
sager, hvor omstændighederne gør, at en statsstøtte for. en kortere periode kan begrundes,
men selvfølgelig er det ikke muligt på forhånd
klart at sætte nogle rammer for, i hvilke situationer det vil være muligt.
Men jeg synes, det er klart, at hvis en medlemsstat anmoder om statsstøtte, f.eks. på grund
af helt særlige omstændigheder i et i øvrigt velfungerende erhverv, så kunne man godt konkludere, at der kunne være tale om at imødekomme
en anmodning, altså i en helt særlig situation for
et i øvrigt velfungerende erhverv.
K1.16'.45
Det er klart, at det vil kræve en nærmere dokumentation og også en begrundelse fra den enkelte medlemsstats side, før man træffer den endelige beslutning. Men det er jo sådan:, at'linder
alle omstændigheder skal statsstøtteanmodninger igennem Ministerrådet, og i den forbindelse
vil de jo altid i forvejen blive forelagt i Folketingets Europaudvalg med henblik på at få et mandat.
: :I
I I
Derudover har jeg ikke nogen bemærkninger.
Spørgsmålet har jo været rejst adskillige gange,
bl.a. har hr. Jørn Jespersen også stillet et spørgsmål til statsministeren til besvarelse i Europaud-""
valget den 24. oktober sidste år.

4172

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)";Mariann Fischer Boel
224507;name_party;":
Det er jo rigtigt, at spørgsmålet har været rejst
adskillige gange, og jeg vil også gerne meddele
fødevareministeren, at det vil det blive ved med,
indtil hykleriet holder op.
Sagen er jo den, at ministerens svar ganske
enkelt ikke er troværdigt. Ministeren siger ét og
gør noget andet. Ministeren siger, at regeringen
principielt er imod yderligere statsstøtte oven i
de 300 mia. kr., som landbruget i forvejen får.
Det sætter jo også udtalelsen om det velfungerende erhverv en lille smule i relief, at det er et
erhverv, der får 300 mia. kr. i støtte. Men det er
regeringen altså principielt modstandere af.
Men i de tre sager, der har været, mens ministeren har været fødevareminister, har regeringen
støttet det.
Ministeren har undervejs sagt, at nu var det
også sidste gang og har oven i købet været meget bombastisk med at sige, at ministeren ville
lægge hovedet på blokken på, at det var sidste
gang.
Så kommer der en ny sag, hvor græske bønder gerne vil have yderligere støtte til deres
bomuldsproduktion, på trods af at de i forvejen
får fire gange verdensmarkedsprisen, og på
trods af at de selv har rodet sig ud i problemerne
ved at overskride kvoterne.
Derfor er det ikke troværdigt, når ministeren
bliver ved med at sige, at det er man principielt
modstander af, når man gør det modsatte, og
derfor bliver jeg nødt til at spørge: Hvad er det
præcis for kriterier, regeringen lægger til grund
for at vurdere det her? Hvornår foreligger der
helt konkrete, ekstraordinære omstændigheder,
som gør, at man kan støtte yderligere statsstøtte?
Eller spurgt på en anden måde: Kan ministeren
forestille sig en situation, hvor regeringen ikke
ville støtte det?";Jørn Jespersen
226213;title_name;":
Jeg tror ikke, at hr. Jørn Jespersen er i tvivl om heller ikke efter den debat, vi havde i november
omkring vores holdning til landbrugets muligheder for. at deltage i et frit verdensmarked - at
også regeringen går ind for, at EU's fælles landbrugspolitik bliver reformeret. Det har vi haft
lejlighed til at drøfte ved mange forskellige lejligheder, altså en gradvis afvikling af den direkte støtte til EU's landbrugsproduktion.
Derfor er det også, som det også har været
nævnt adskillige gange, den generelle danske
holdning, at statsstøtte bør begrænses mest muligt, og at det som sagt er EU-Kommissionen,

der træffer den endelige beslutning og også afgør, om det er foreneligt med de aftaler, der ligger i EF-traktaten.
Men det kan jo ikke udelukkes, at der kan
være et EU-land, som vil kunne komme i sådan
en helt ekstraordinær situation, hvor statsstøtte
kan være nødvendig i en periode. Man kan vel
heller ikke helt udelukke - jeg håber ikke, det
bliver tilfældet - at Danmark igen kunne komme i en situation, hvor vi bliver nødt til at bede
om Rådets tilslutning. Jeg håber aldrig, jeg skal
komme i den situation, men man kan ikke afvise, at det kan komme dertil.
Så med hensyn til hr. Jørn Jespersens ønske
om, at man får nogle konkrete eksempler på,
hvor man så i givet fald ville kunne gå ind og acceptere eller undlade at modsætte sig en statsstøtte i helt særlige tilfælde: Den opskrift ved hr.
Jørn Jespersen jo godt, at man ikke kan give. Det
er i helt særlige tilfælde.";Mariann Fischer Boel
227720;name_party;":
Jo, men jeg er i stigende omfang i tvivl om, hvad
regeringens linje, når det drejer sig om afvikling
af landbrugsstøtte, er. Jeg konstaterer jo den ene
gang efter den anden, at regeringen siger ét og
gør noget andet. Regeringen siger i sine festtaler,
at man går ind for, at erhvervet skal hvile i sig
selv, og at det skal fungere uden statsstøtte og på
markedsvilkår. Men hver gang man kan komme
til det, så støtter man yderligere statsstøtte oven
i EU-støtten.
Det er derfor, jeg har svært ved at tage det alvorligt og ikke synes, det er særlig troværdigt,
når ministeren siger, at den danske regering generelt er imod den form for statsstøtte, når de tre
eksempler, der har været, viser det modsatte.";Jørn Jespersen
228435;Time;"Derfor bliver jeg nødt til at spørge ministeren:
Er den generelle holdning om at være imod
statsstøtte nogen sinde kommet til udtryk under
den nuværende regering? Har man nogen sinde
fulgt sin principielle holdning og sagt nej og
dermed blokeret for yderligere statsstøtte? Det
kan regeringen jo gøre, fordi beslutningerne
kræver enstemmighed.
Hvis ikke regeringen kan komme med ét eneste eksempel på, at man har fulgt det, man kalder sin generelle holdning, så begynder det at
være meget utroværdigt. Derfor vil jeg også gerne gentage mit spørgsmål: Under hvilke omstændigheder kan fødevareministeren forestille
sig, at den danske regering vil sige nej?

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)
Og det sidste spørgsmål, som jeg i virkeligheden synes gør min tvivl endnu større, er i forbindelse med, at ministeren nu begynder at foruddiskontere én situation, hvor Danmark også
skulle søge om yderligere statsstøtte. Jeg forstår
godt, at ministeren helst ikke vil komme i den situation. Vi har i forvejen et landbrug, der modtager 17-18 mia. kr. i støtte alene i Danmark, svarende til en ekstra udgift for forbrugere og skatteydere på 7.000 kr. om året pr. husstand.
Så hvad kunne det være for tilfælde, hvor ministeren kunne forestille sig, at vi fra dansk side
yderligere skulle søge om at få lov til at give
statsstøtte oven i den i forvejen meget rigelige
og meget skadelige EU-støtte?";Kl. 16.50
229861;title_name;":
Nu synes jeg, hr. Jørn Jespersen blander tingene
sammen. Vi har en fælles europæisk landbrugspolitik, hvor der er indbygget nogle støtteordninger, der gradvis er reduceret i forhold til den
beslutning, man traf i MacSharryplanen i 1992,
der blev fulgt op af Agenda 2000, der blev truffet
beslutning om i Berlin i 1999, og nu sidder vi
igen og behandler en midtvejsevaluering af den
fælles landbrugspolitik.
Alle de aftaler, alle de drøftelser, der har været i den periode, har klart indikeret et ønske om
at få justeret den fælles europæiske landbrugspolitik. Der har vi en fælles målsætning, sagt til
hr. Jørn Jespersen, udmøntet i en vedtagelse fra
november sidste år. Det tror jeg ikke vi er i tvivl
om.
Det andet problem, hr. Jørn Jespersen rejser,
er specifik støtte til lande, der kommer i en helt
særlig situation. Hvis vi kigger på antallet af
støtteansøgninger i helt særlige situationer, der
har været over de sidste 10 år, kan vi opgøre det
til 13 ansøgninger, hvor Danmark i nogle tilfælde har støttet. I andre tilfælde har Danmark - og
det har så været tilfældet her på det seneste undladt at stemme imod forslaget.
Så jeg må sige til hr. Jørn Jespersen, at jeg synes, det er vigtigt, at vi deler tingene op, for vi er
jo ikke uenige i vores målsætning og ønske om
at liberalisere den europæiske landbrugspolitik
og tilpasse den til verdensmarkedspriserne, sådan at hr. Jørn Jespersens ønske om, at tredjeverdenslande får en væsentlig bedre markedsadgang til det europæiske område, også kan tilgodeses.

4173";Mariann Fischer Boel
231405;name_party;":
Jeg synes altså, det må give en dårlig smag i
munden på en minister og en regering, der påstår at være en liberal regering og så samtidig
udtrykker en så stor forståelse og langmodighed
i forhold til et af de værste planøkonomiske systemer, verden har set bortset fra Sovjetunionen.
Det er jo ikke rigtigt, at der er .sket en reduktion af landbrugsstøtten. Den er fortsat uhyrlig
høj. Den er på over 300 mia. kr. i EU. Den ødelægger produktionsvilkår for fattige bønder i
den tredje verden. Den koster forbrugerne dyrt.
Den er skadelig for miljøet, og så har man sådan
en langmodighed fra en påstået liberal minister.
Det ønske om at reducere har jeg ikke set meget til, og jeg har heller ikke set det fra den danske regering, som tværtimod har støttet. Så er
det jo ligegyldigt, om man har undladt at stemme eller har stemt for. Resultatet er, at ansøgningerne er gået igennem. Regeringen kunne have
stoppet dem ved at stemme nej, men har ikke
gjort det.
Derfor bliver jeg nødt til én gang til at spørge:
Hvad er det for helt særlige vilkår, der kan gøre,
at et påstået liberalt erhverv skal have statsstøtte
oven i den i forvejen rigelige EU-støtte? Kan ministeren ikke bare komme lidt tættere på, hvad
det er for nogle vilkår, der skal være gældende?";Jørn Jespersen
232702;title_name;":
Nu synes jeg altså, at hr. Jørn Jespersen igen
blander tingene sammen. Jeg beder om, at vi adskiller den europæiske landbrugspolitik og de
aftaler, der er lavet om en - selv om hr. Jørn Jespersen ikke vil indrømme det - nedtrapning af
den direkte støtte. Hr. Jørn Jespersen ved jo
godt, at de støttemodeller, der ligger, for så vidt
angår hektarstøtten, er et fastfrosset beløb, som
ikke bliver pristalsreguleret. Alene af den grund
sker der under alle omstændigheder en nedsættelse af værdien af den støtte, man modtager.
Hr. Jørn Jespersen ved jo også godt, at der i
forbindelse med den aftale, der blev truffet omkring. 10 nye landes medlemskab, er lagt et klart
loft over de udgifter til den fælles europæiske
landbrugspolitik for en periode frem til 2014,
der også klart indikerer et fald i den direkte støtte.";Mariann Fischer Boel
233529;Time;"Det er den ene side af sagen. Den anden side :
af sagen er så hr. Jørn Jespersens modstand mod,
at man i særlige tilfælde kan gå ind og støtte et
lands mulighed for af egne midler, det er jo ikke
EU-midler, vi snakker om, for en periode at støt-

4174

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)

te et erhverv eller en branche, som er kommet
ud i helt særlige problemer.
Det er jo det, vi taler om. Vi taler jo ikke om,
at det er EU, der finansierer f.eks. den græske
ansøgning om særlig støtte til vanskeligt stillede
bomuldsproducenter.";Kl. 16.55
234094;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen - og det er sidste gang.";Poul Nødgaard
234159;name_party;":
Støtten er blevet fastfrosset, siger ministeren. Ja,
den er blevet fastfrosset på det samme vanvittig
høje niveau til og med 2013. Er det virkelig et liberalt ambitionsniveau? Det forstår jeg ikke.
Så bliver der talt om, at de helt særlige omstændigheder skal være til stede. Det forstår jeg
så, at de har været i de tre tilfælde, hvor regeringen har sagt ja.
Lad os lige få slået fast: Regeringen har aldrig
sagt nej til sådan en anmodning, er det ikke rigtigt? Regeringen har kun sagt ja eller undladt at
stemme og dermed hjulpet tingene igennem.
Hvilke særlige omstændigheder gjorde sig
gældende, da regeringen accepterede og støttede en særlig statsstøtte til svineproduktion i Portugal, en særlig statsstøtte til destruktion af vin i
Italien og Frankrig? Og hvilke særlige omstændigheder gjorde sig gældende, da man støttede
ekstraordinær national støtte til bomuldsproduktion i Grækenland? Hvilke særlige omstændigheder?
Og det sidste spørgsmål i denne her omgang:
Har regeringen det samme synspunkt for andre
erhverv, at der også kan eksistere særlige omstændigheder, der gør, at man går ind og tillader
national støtte?";Jørn Jespersen
235330;title_name;":
Altså, så bliver jeg nødt til at sige igen til hr. Jørn";Mariann Fischer Boel
235399;title_name;".Når man fastfryser et beløb, så er hr.
Jørn Jespersen også fuldstændig klar over, at så
udhules værdien af det beløb. Man kan sammenligne det med købekraft, eller hvad vi nu
måtte ønske at bruge som parameter.
Når vi har fastfrosset budgettet for den fremtidige landbrugspolitik med 10 nye lande i første omgang og forhåbentlig de to sidste i 2007,
der også ligger inden for den budgetperiode, så
betyder det, at værdien af det, man får udbetalt,
falder.
Det betyder så, at vi efter dansk opfattelse for
langsomt har nået et ønske om, at vi fik en degressiv kurve for den direkte støtte til det euro-

pæiske landbrug. Det tror jeg ikke hr. Jørn Jespersen vil kunne afvise, for det er i realiteten sådan, systemet er skruet sammen i den ny aftale,
der løber frem til 2014.
De situationer, hvor Danmark har undladt at
stemme, har været begrundet i helt særlige situationer i de lande, som har ansøgt om støtte.
Senest var det bomuldsproduktionen i Grækenland, der havde store problemer i forbindelse med afsætning af deres bomuld fra tyndt befolkede områder. Der havde man så et klart ønske om - det kan man vel også godt forstå - at
man ville fastholde bosætning og produktion i
de her meget vanskeligt stillede områder i Grækenland.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1552
22) Til miljøministeren af:";Jespersen
236726;name_party;":
»Hvorfor accepterede ministeren uden indvendinger overhovedet, at Finansministeriet fra
Miljøministeriet konfiskerede 8,1 mio. kr., som
var lovbestemt til forskning i pesticiders indvirkning på sundhed og miljø og til at nedbringe
den samlede belastning - en konfiskation, som
oven i købet nu har vist sig at være på kant med
eller i strid med lovgivningen, og hvor Finansministeriet har måttet betale pengene tilbage efter adskillige spørgsmål til fire ministerier fra
SF?«";Jørn Jespersen
237236;title_name;":
Ministeren svarer med det samme, værsgo.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
I forbindelse med aflæggelsen af statsregnskabet
og udarbejdelsen af bevillingsafregninger for
2001 iværksatte regeringen ved Finansministeriets foranstaltning en gennemgang af uforbrugte
og udisponerede bevillinger med udgangen af
året.
Gennemgangen omfattede alle ministeriers
bevillinger og havde bl.a. til formål at skabe rum
for en ekstra indsats inden for en række af regeringens højt prioriterede områder, herunder
også inden for sundhedssektoren.
I den forbindelse blev et beløb på 8,1 mio. kr.
ud af et samlet udisponeret beløb for 2001 under
§§ 23,24 og 31, aktiviteter vedrørende bekæm-

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)
pelsesmidler, på 11,9 mio. kr. ikke videreført til
2002.
Miljøministeriet har, som det fremgår af justitsministerens besvarelse af 14. januar 2003 af
spørgsmål nr. S 415, oplyst, at de pågældende
midler hidrører fra en årlig overførsel på 37 mio.
kr., der blev etableret i forbindelse med vedtagelsen af lov nr. 416 af 14. juni 1995 om afgift af
bekæmpelsesmidler, der førte til bortfald af den
hidtidige 3-pct.s-afgift af engrosværdien af bekæmpelsesmidler.";Poul Nødgaard
238422;Time;"Der er således ikke længere tale om en egentlig formålsbestemt afgift, og da de almindelige
regler om disponering af finanslovbevillinger
indebærer, at en finanslovbevilling giver en ret,
men ikke en pligt til at anvende bevillingen, besluttede jeg i enighed med Finansministeriet, at
de omhandlede 8,1 mio. kr. udisponerede midler
under bekæmpelsesmiddelordningen ikke blev
videreført for 2001-02.
Der er som bekendt senere rejst spørgsmål
om denne disposition. En nærmere granskning
af sagen har givet anledning til betydelig tvivl. I
justitsministerens svar på spørgsmål nr. S 415,
stillet af Jørn Jespersen, anføres imidlertid, at
der efter en samlet vurdering må være en formodning om, at der for bekæmpelsesmiddelordningen - som finanslovene for tidligere år
har været affattet - dispositionsmæssigt sigtes
på samme ordning som for formålsbestemte afgifter.
Regeringen har på denne baggrund besluttet,
at et beløb svarende til den bortfaldne videreførelse vil blive tilbageført til Miljøministeriet.";Kl. 17.00
239448;name_party;":
Nu bliver midlerne så ført tilbage. Det vil sige, at
miljøministeren efter adskillige spørgsmål fra SF
får 8,1 mio. kr. tilbage til at forske i de sundhedsmæssige virkninger af pesticidanvendelse og til
at nedbringe brugen af pesticider.
Føler miljøministeren, at han er i stand til at
bruge de penge på en fornuftig og formålsbestemt måde, eller er det sådan en uvelkommen
gave til miljøministeren, som han ikke rigtig kan
finde ud af at bruge? Det er det ene spørgsmål.
, Det andet spørgsmål er: Kan miljøministeren
garantere, at der ikke er andre midler fra Miljøministeriets område, som på tilsvarende vis er
overført til statskassen, selv om de direkte eller
indirekte var formålsbestemt?

4175

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Til det sidste spørgsmål om, hvorvidt der er andre midler, vil jeg bare sige, at mig bekendt findes det ikke. Men vi har selvfølgelig i lyset af det
svar, der er kommet fra justitsministeren, sørget
for at kigge igennem, om der skulle være andre.
Hvis der skulle være andre, hvad jeg ikke tror,
der er, og heller ikke har nogen anledning til at
tro, er det klart, at det vil blive bragt i overensstemmelse med det notat og det svar, som justitsministeren har givet.
Og med hensyn til, om miljøministeren kan
bruge de penge: Ja, eftersom netop miljøet er så
højt profileret for den her regering, er det klart,
at vi gerne kunne bruge dem. Det har vi jo også
vist. Vi har bl.a. sat projekter i gang, som i hvert
fald nemt kan bruge de penge. Så det kan jeg
kun svare bekræftende på.
Men det var sådan set ikke det, diskussionen
gik på, og det var heller ikke det, spørgsmålet
relaterede til, men derimod om vi havde bragt
orden i de midler, om vi havde tilbageført dem.
Det er klart, at der altid kan være en diskussion
om - når man skal gøre op i de forskellige ministerier - om man har nogle ekstra penge at bruge til et formål, som her bl.a. var sundhedsområdet. Men det er bragt i orden, sådan som jeg
også lige har sagt i mit svar.";Jørn Jespersen
241447;name_party;":
Jamen jeg er meget glad for, at miljøministeren
kan bruge pengene på en hensigtsmæssig og
god måde. Og bemærkningen om den høje profil og sådan noget tilskriver jeg miljøministerens
humoristiske sans, så det er o.k.
Når nu miljøministeren i første omgang bare
klapper hælene sammen og siger javel til finansministeren, snup du bare 8,1 mio. kr., der skulle
bruges til at nedbringe belastningen af den danske befolknings sundhed med pesticider samt
bruges til at udvikle alternativer osv., og miljøministeren nu siger, at pengene sagtens kunne
have været anvendt fornuftigt, og efter en nøjere
granskning er han kommet frem til, at det nok
ikke var helt fint i kanten den måde, de blev
overført på, hvorfor var ministeren så ikke lidt
mere oppe på dupperne i første omgang? Hvorfor sagde ministeren ikke til finansministeren,
da han kom og ville lægge sin klamme hånd på
midlerne: Ved du hvad, det går nok ikke helt det
dér, for jeg har god brug for pengene? Vi påstår
jo, at miljøområdet er højt profileret, og det er
nok en dårlig sag.

4176

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)

For det andet er det juridiske grundlag heller
ikke særlig afklaret i området.
Hvorfor var der ikke lidt mere miljøminister i
miljøministeren på det tidspunkt?
Spørgsmål nr. 2. Jeg synes ikke, det var helt
betryggende, at miljøministeren sagde, ikke
ham bekendt, og at han ikke tror, at der er andre
midler, der på tilsvarende vis er overført, selv
om de direkte eller indirekte måtte være formålsbestemt til miljøområdet.
Hvis ikke miljøministeren er i stand til at give
et mere klart og betryggende svar i dag, vil miljøministeren så ikke være venlig at undersøge
sagen ordentligt, sådan at vi kan få en sikkerhed
for, en garanti for, at der ikke er andre midler,
der på tilsvarende uldne måde er overført, selv
om de ville have gjort god nytte i Miljøministeriet?";Jørn Jespersen
243328;title_name;":
Fru Pernille Blach Hansen som medspørger.";Poul Nødgaard
243397;name_party;":
Normalt har man den opfattelse, at en minister
er en person, der er sat til at varetage sit område
på bedste måde og forsøge at løse alle de opgaver, der er, på bedst mulig vis.
Normalt er det også sådan, at en minister vil
forsøge at få kanaliseret penge til de områder,
hvor man mener, der er en væsentlig opgave,
der skal løftes.";Pernille Blach Hansen
243741;Time;"Derfor vil jeg gerne spørge i forlængelse af hr.
Jørn Jespersens spørgsmål, hvorfor ministeren
så - når ministeren nu siger, der er rigeligt at
bruge de her penge til - var så forhippet på, at finansministeren skulle, have dem til den store
kasse. Hvorfor var miljøministeren ikke opmærksom på, at der var stort behov for ekstra
forskning i forbindelse med diskussionen om
pesticider, og derfor gjorde en stor indsats for at
beholde de her penge? Ministeren siger jo nu
selv, at der er rigeligt at bruge pengene til.
Kan vi ikke få en forklaring fra miljøministeren på, hvordan man på den ene side kan sige, at
der er rigeligt at bruge pengene til og på den anden side bare siger ja og amen, når finansministeren vil konfiskere de penge, der i forvejen er
øremærket til området?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu mødes vi jo en gang imellem i de her debatter. Hvis man ikke lytter så tit til de to spørgere,
skal man lægge godt mærke til, hvad vi startede

med med hensyn til de her 8 mio. kr. Det er også
tankevækkende at høre især fra fru Pernille
Blach Hansen, at de her 8 mio. kr. ikke kunne
gøre god gavn på sundhedsområdet. Det er jo en
ærlig sag at sige, at de ligger meget bedre her på
pesticidområdet. Hvorfor begynder I nu at bruge dem på sundhedsområdet? Det skal hver enkelt gøre op med sig selv.
Var det en god idé, at man brugte de 8 mio.
kr. til at få nedbragt ventelisterne? - Jo, men jeg
er nødt til at bede fru Pernille Blach Hansen om i
hvert fald at læse aviser, så hun i det mindste
kan følge med i, at det er det, der sker for øjeblikket, ventelisterne bliver nedbragt.
Det er meget mere ærligt at gå ud og sige, at
det er et valg og sige: Jeg kan ikke forstå, hvordan man kunne finde på at bruge pengene på
menneskers sundhed. Det er da helt vildt. Det
skulle man have ladet være med.
Det er da et politisk budskab, og det synes jeg
man skal gå ud og virkelig tordne frem med i
forsamlingshusene, at de her penge var meget
bedre brugt til det her.
Ja, godt nok var det sådan, at det tilfældigvis
var fru Pernille Blach Hansens parti, der var i regering og som stillede med en miljøminister, der
altså ikke havde kunnet få brugt pengene, men
derfor var det alligevel bedre at gøre det. Og
hvordan kunne man dog komme i tanke om at
bruge dem til noget, som er sundhedsfremmende? Det er da en ærlig sag, jeg synes bare, det er
det, man skal sige.
Jeg har sagt, at det var den prioritering, der lå
heri. Nu tager jeg det til efterretning. Jeg har da
forståelse for, at hr. Jørn Jespersen slet ikke kan
få armene ned i sin begejstring over, at nu har
han stillet det her spørgsmål mange gange, og
nu fik han ret til sidst. Det kan jeg godt lade hr.
Jørn Jespersen.
Det er en menneskeret, at man skal have lov
til at glæde sig, når man får ret. Det synes jeg
kun han skal være glad for, så lad nu ikke denne
dag blive sådan en dag, hvor det udvikler sig til
noget helt andet.
Jeg synes, hr. Jørn Jespersen skal sige igen og
igen: I dag er en god dag, for i dag fik jeg ret. Det
synes jeg - sådan skal det være.
Så er der kun tilbage at spørge, om ministeren
har svaret korrekt. Ministeren har svaret det,
som jeg ved om den sag. Jeg sagde, at som det er
oplyst over for mig, så kender jeg ikke til andre
forhold i mit ministerium, men at vi i øvrigt er i
gang med at undersøge det. Jeg kan ikke komme

(523)
Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)
det nærmere, for jeg har den holdning, at jeg
først svarer, når jeg kender svaret, jeg skal give.";Kl. 17.05
247229;name_party;":
Jeg skal da gerne medgive, at jeg synes, at i dag
er en god dag på det her område, ikke først og
fremmest fordi jeg har fået ret. Det er jo også altid rart. Selvfølgelig er det det. Men først og
fremmest fordi det lykkedes at hente 8,1 mio. kr.
tilbage til miljøområdet. Jeg opfatter da, at min
opgave som miljøpolitisk ordfører er at varetage
miljøets interesser.
Når nu ikke ministeren gør det, så er der jo
andre ordførere, der er nødt til at gøre det. Det
er jeg da glad for lykkedes.
Men det naturlige spørgsmål i den sammenhæng er jo, om vi så eventuelt kunne dele lønnen som miljøminister, når nu vi er så mange,
der skal varetage miljøets interesser i forhold til
Finansministeriet? Det kunne vi eventuelt prøve
at finde en eller anden fordelingsnøgle til.
Så vil jeg bare opfordre ministeren til i stedet
for sin polemik at svare på det spørgsmål, jeg
stillede. Det var: Hvorfor fotsvarede miljøministeren ikke miljøets interesser, behovet for at
nedbringe brugen af pesticider, da spørgsmålet
blev rejst?
Hvorfor undersøgte miljøministeren ikke juraen, som han senere er blevet tvunget til at gøre? Og vil ministeren undersøge, om der er andre områder, hvor pengene er blevet overført på
tilsvarende vis, selv om de egentlig var formålsbestemte?";Jørn Jespersen
248512;name_party;":
Ja, vi har jo set flere gange nede i salen, at ministeren har et temperament, der er svært at tøjle,
når man stiller konkrete spørgsmål. Det giver
sig altid udslag i, at vi ikke får svar på noget.
Til dem, der følger debatten her, kan jeg bare
sige, at hele sidste valgkamp gik på, at man havde taget 1,5 mia. kr. fra ulandene og givet dem til
sundhedsområdet. Det har man taget fra ulandene hvert år og givet til sundhedsområdet én
gang. Men miljøministeren tror stadig, at det er
ham, der skal bidrage med alle pengene. Det er
da unikt. Det sparealibi kan man godt snart pakke væk, for nu holder den ikke længere.
Det var slet ikke det, der blev spurgt om, selv
om miljøministeren åbenbart gerne havde brug
for at sige det en gang til.
Der blev spurgt om, når nu ministeren siger,
at der er rigelig brug for pengene, hvorfor han
så ikke på daværende tidspunkt gjorde bare et

4177

lille forsøg på at beholde pengene på miljøområdet. Forskning i pesticider, der har skadelig virkning, forsøg på at nedbringe brugen af pesticider er for Socialdemokratiet at se, og vel også for
SF, en væsentlig sag. Hvorfor gjorde miljøministeren ikke sin pligt som miljøminister og forsøgte at fremme de interesser, han nu hævder er
voldsomt vigtige?";Pernille Blach Hansen
249760;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Ja, fbreløbig reparerer jeg efter den tidligere regering, for den standsede et overvågningsprogram, som jeg så er i gang med at sætte i værk
igen. Altså vi skal jo først have ryddet op, før vi
kan komme helt igennem, og man er altså nødt
til at finde sig i, at det lige tager lidt tid, men det
skal nok gå.
Og jeg er nødt til at sige til hr. Jørn Jespersen,
at det jo ikke hjælper, at man går ind og beder
ministeren om at svare på sit spørgsmål og så
ikke hører, hvad ministeren svarer. Jeg siger helt
krystalklart: Så vidt det er oplyst over for mig, er
det ikke sket i andre tilfælde.
Hvordan skal jeg udbygge det? Skal jeg begynde at sige, at det tror jeg nok, eller måske, eller jeg svarer en anden dag? Jeg har lige præcis
sagt, at over for mig er det ikke oplyst i andre tilfælde. Og så sagde jeg i forlængelse af det: Mén
vi er nu i gang med at undersøge, om det er tilfældet.
Så spørger hr. Jørn Jespersen for anden gang:
Kan ministeren ikke godt svare på, om han vil
sætte en undersøgelse i gang? Man skulle altså i
virkeligheden høre hele forløbet i det, der bliver
sagt her. Ministeren siger, at vi er ved at undersøge det, og så spørger spørgeren igen: Vil ministeren ikke godt bekræfte, at han vil sætte en undersøgelse i gang? Jo, det kan jeg bekræfte, for
eftersom den er i gang, kan jeg sige, at det er
den, også efter at spørgeren har spurgt. Intet har
ændret sig, siden vi startede, så jeg kan sige: Jo.
Jeg kan godt forstå, hvis denne sal har svært
ved at finde nye emner, men jeg er bare nødt til
at konstatere igen: Der skete en prioritering, det
kan man være enig eller uenig i. Jeg kunne forstå, at den tidligere regering har prioriteret det
her område så højt, at den ikke kunne få brugt
pengene. Det er jo tankevækkende, at jeg skal
høre fru Pernille Blach Hansen stå i salen i dag
og sige, at det var et højt profileret område for
regeringen, men nå ja, det er rigtigt nok, vi brugte ikke pengene.

4178

Onsdag den 29. januar 2003 (Spm)

Så er det jo fint nok at sige, at det er højt profileret. Der er i øvrigt noget, jeg har mærket til af
og til på miljøområdet, nemlig at man taler meget om, hvor mange penge man har sat af, men
ikke, hvad man har fået ud af dem. Det synes jeg
er en dum øvelse.
Nogle er i hvert fald opdraget til, at det også
har betydning, hvad man får ud af sine penge.
Så det er rigtigt, at man havde afsat nogle penge.
Man havde ikke brug for dem, havde i hvert fald
ikke brugt dem, og så kigger jeg på alle udisponerede midler, og så prøver jeg som en del af et
hold at se, om jeg kan finde de penge, vi har behov for. Det synes jeg faktisk ikke at man kan
klandre en miljøminister, at han også er en del af
et hold.";Kl. 17.10
252494;name_party;":
Miljøministeren er tit meget optaget af at sige, at
der blev sat penge af under den tidligere regering, bl.a. som led i finanslovforhandlinger med
SF, og de blev ikke brugt.
Men miljøministeren ved jo godt, at det, der
skete, var, at der blev givet en bevilling til et formål, og da man så tilrettelagde arbejdet, viste
det sig, at pengene blev brugt bedst og mest
hensigtsmæssigt og med de største resultater
ved at blive strakt ud over 2 år. Man kunne også
kalde det »mest miljø for pengene«.
Jeg har også forstået, at regeringen efter at
have opsuget de uforbrugte midler én gang nu
er vendt tilbage til at sige, at det vil man ikke
gøre yderligere i fremtiden, fordi man godt vil
kunne strække bevillingerne over 2 eller 3 år,
hvis det er fornuftigt at gøre det, så man ikke
lige som militæret brænder al benzinen af lige
op til nytår. Så tag og drop den der falske melodi, den holder ikke.
Jeg gør mig meget umage med at høre, hvad
miljøministeren siger. Men jeg tror, at de fleste,
der har overværet debatten, vil medgive mig, at
det ikke altid er særlig nemt at forstå det. Derfor
skal jeg bare lige have klarhed på det sidste
spørgsmål, nu da det ligger klart, at miljøministeren ikke varetog sin opgave at forsvare miljøets område oprindelig: Når ministeren har fået
undersøgt, om der er andre midler, der er overført på tilsvarende vis, vil han så selv stå inde
for svaret, og vil han oversende det til Folketingets Miljøudvalg? Det der med, hvad der er ble-

vet oplyst over for ministeren, det holder jo ikke,
det er ministeren, der er ansvarlig.
Så vil ministeren stå inde for svaret og oversende det til Miljøudvalget, og hvornår sker det
cirka? .
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, nu kan det godt være, at hr. Jørn Jespersen
har svært ved at forstå, hvad miljøministeren siger. Jeg sidder jo også somme tider her på pladsen, når en anden minister svarer, og jeg har noteret mig, at det også er tilfældet ved en række
andre ministre, når hr. Jørn Jespersen ... nej, nej,
jeg er nok klar over, at det kun er, når jeg er på,
det er hr. Jørn Jespersen, og når det er fødevareministeren, er det en anden. Jeg sad jo også hernede lige for et øjeblik siden, men lad nu det liggeVi må forsøge at forbedre det, sådan at også
nogle, der måske har et anderledes forhold til,
det, også får noget ud af det. Jeg er i hvert fald
interesseret i, at hr. Jørn Jespersen skal få gode
svar. Så det bestræber jeg mig altid på.
Men for at vi nu er helt sikre på, at det bliver
det rigtige og det bedste svar, så synes jeg, at hr.
Jørn Jespersen skal stille spørgsmål til ministeren, så skal jeg nok svare på det. Så er jeg helt
sikker på, at det, jeg svarer på, det er nøjagtigt
det, hr. Jørn Jespersen har ønsket sig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldne spørgsmål";Jørn Jespersen
255304;title_name;":
Spørgsmål nr. S 1496, S 1497, S 1597 og S 1598,
der er stillet til ministeren for ligestilling, justitsministeren og miljøministeren af fru Line Barfod, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålene,
der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 1496
Til ministeren for ligestilling af:";Poul Nødgaard
255611;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at føre
Nordisk Råds rekommendation nr. 20/2002 om
Uppehållstillstånd för trafficking-offer ud i livet?«

Onsdag den 29. januar 2003 (Fremme F 36)
Spm. nr. S 1497
Til justitsministeren af:";Line Barfod
255863;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at føre
Nordisk Råds rekommendàtion nr. 20/2002 om
Uppehållstillstånd för trafficking-offer ud i livet?«
Spin. nr. S 1597
Til miljøministeren af:";Line Barfod
256071;name_party;":
»Vil den danske regering tage initiativ til, at der
bliver foretaget en tilbundsgående, uafhængig
undersøgelse af konsekvenserne af ESS-projektet foranstaltet af EU og ansøgerlandene i fællesskab og under deltagelse af en eller flere uafhængige forskningsinstitutioner, før der bliver
truffet en beslutning om, hvorvidt ESS-projektet
skal realiseres, og til at undersøgelsen kommer
til at indeholde en uafhængig og grundig evaluering af berettigelsen, langtidsorienteringen og
de miljømæssige og sociale effekter af ESS-projektet og endvidere en analyse af dets lokale og
regionale sikkerhedsimplikationer, såvel som
ESS-projektets rolle i EU's strategi for en bæredygtig udvikling, i særdeleshed i betragtning af
forskningsanlæggets enorme energiforbrug?«

4179

en vis udstrækning fra værtslandet. En evaluering af ESS-projektet finder i øjeblikket sted i ES- .
FRI-regi, men da halvdelen af de medlemmer af
European Strategy Forum for Research Infrastructure (ESFRI)'s studiegruppe, der for øjeblikket evaluerer ESS-projektet, selv er eller har været involveret i ESS-projektet, mener spørgeren,
at det er meget vigtigt at sikre en ekstern analyse.
I slutningen af november 2002 blev der i København afholdt et internationalt symposium
om European Spallation Source i Lund. Symposiet, der blev boykottet af repræsentanterne for
ESS COUNCIL og ESS SCANDINAVIA, var organiseret af to danske og en svensk miljøorganisation og det svenske miljøparti, og til stede var
repræsentanter for miljøorganisationer i Danmark, Sverige, Tyskland, Holland og Frankrig.
Symposiets tema - neutronspredningsanlægget i Lund - er det største forskningsprojekt i
Skandinavien. Lund Kommune og ESS SCANDINAVIA har søgt om ESS-projektet i konkurrence med fire andre værtssteder, men fordi det
tyske videnskabsråd har kritiseret projektet, er
de to tyske ansøgeres chancer for at få projektet
stærkt forringet, og muligheden for, at projektet
kommer til 0restadsregionen, kan være helt op
til 50 pet.
Beslutningen om, hvor forskningscentret skal
ligge, hvis det bliver realiseret, bliver truffet i løbet af 2003 eller i begyndelsen af 2004.
' Kl. 17.15

Skriftlig begrundelse:
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1598.
Spm. nr. S 1598
Til miljøministeren af:";Line Barfod
258341;name_party;":
»Vil den danske regering opfordre den svenske
regering til at træffe en beslutning om, at
transmutationsforskning aldrig bør tillades i
Lund?«
Skriftlig begrundelse:
Finansieringen af ESS-projektet kommer først og
fremmest fra Den Europæiske Union, således at
de danske skatteydere under alle omstændigheder kommer til at betale til projektet, men også i

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 36:
Forespørgsel til socialministeren [om børn anbragt uden for eget hjem].
Af Anne Baastrup (SF), Eva Kjer Hansen (V),
Sandy Brinck (S), Charlotte Dyremose (KF),
Margrethe Vestager (RV) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 24/1 2003).";Line Barfod
259054;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

4180

Onsdag den 29. januar 2003 (Fremme F 37)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 37:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om EU's fremtid].
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Lars
Barfoed (KF), Villy Søvndal (SF), Elisabeth Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 24/1 2003).";Poul Nødgaard
259655;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU). (Udvidet adgang til forberedende voksenundervisning og
ordblindeundervisning).
Af Frank Jensen (S) m.fl.
(Fremsat 6/12 2002).
Lovforslaget sattes til behandling
Forhandling";Poul Nødgaard
260157;title_name;":
Med lovforslag nr. L 114 har Socialdemokraterne
fremsat et forslag om lov om ændring af lov om
statens voksenuddannelsesstøtte, SVU. Lovforslaget indebærer tre ændringer af reglerne om
SVU, to ændringer af selve loven og én ændring
af de administrative forskrifter.
For det første foreslås en udvidelse af adgangen til SVU for 20-24-årige, således at de også vil
kunne få SVU til ordblindeundervisning efter
lov om specialundervisning for voksne.
Hertil skal jeg bemærke, at et hovedmål for
voksenuddannelsesreformen fra 2001, som forberedende voksenundervisning, FVU, og SVU
er en del af, var at målrette den offentlige indsats mod kortuddannede voksne.
Udgangspunktet for definitionen af voksne
var, som det også er kendt fra mange andre områder, en generel aldersgrænse på 25 år. Grund-

tanken var, at vilkårene for deltagelse i uddannelse for unge indtil 25 år som udgangspunkt
må følge vilkårene i det ordinære uddannelsessystem.
Unge mellem 20 og 24 år blev imidlertid omfattet af loven, dog alene til FVU, som der er mulighed for at tilrettelægge for ordblinde deltagere og alene i op til 18 uger inden for en øvre
grænse på 30 uger. Baggrunden var et konkret
ønske om parallelitet til lov om godtgørelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, for så
vidt angår adgangen til kurser med parallelt
indhold.
For det andet foreslås, at målgruppen for
SVU til FVU og ordblindeundervisning udvides,
således at også personer med en erhvervsrettet
længerevarende uddannelse, dvs. faglærte, får
adgang til støtte. Personer med korterevarende
erhvervsrettede uddannelser kan allerede få
SVU. :
Som sagt var det i finanslovaftalen for 2000
om en voksenuddannelsesreform mellem den
daværende regering, CD og SF og med tilslutning fra Enhedslisten målet, at indsatsen i højere
grad blev målrettet mod de helt kortuddannede
voksne.
I definitionen af kortuddannede blev personer med en kompetencegivende ungdomsuddannelse, herunder personer med en erhvervsuddannelse, ikke omfattet. Det mente den daværende regering dengang var personer uden en
ungdomsuddannelse, dvs. de ufaglærte. Det er
jeg principielt set helt enig i, og det mener jeg
også at forslagsstillernes tal viser, i og med at
frekvensen af dårlige læsere er mere end tre gange så høj for ufaglærte som for faglærte. Personer, der én gang har taget en kompetencegivende ungdomsuddannelse, må som udgangspunkt
følge de grundlæggende almene uddannelser i
fritiden eller aftale løn under uddannelse med
arbejdsgiverne.
For det tredje foreslås der en administrativ
ændring, således at den ugentlige nedsættelse af
arbejdstiden, for at der kan ydes SVU til deltidsuddannelse, mindst skal være på 3 timer i stedet
for de nuværende 6 timer.
Hertil skal jeg nævne, at den nedre grænse for
det ugentlige antal undervisningstimer på 6 timer naturligvis er fastsat arbitrært, men alligevel med en god begrundelse. Baggrunden var en
overbevisning, som jeg deler, om, at den enkelte
voksne selv må tage ansvar for meget kortvarige
undervisningstilbud, og at disse må kunne klares i fritiden.

Onsdag den 29. januar 2003 (L 114)";Ulla Tørnæs
263246;Time;"Samlet indebærer forslaget ifølge forslagsstillerne ikke en nødvendig ændring af finansloven,
da kun ca. halvdelen af SVU-bevillingen er
brugt i 2001 og 2002. Hertil skal bemærkes, at
SVU-ordningen blev etableret pr. januar 2001 og
dermed må betragtes som værende i en indkøringsfase i både 2001 og 2002.
Undervisningsministeriets beregninger viser,
at de samlede udgifter kan udgøre op til 80 mio.
kr. til SVU, hvis bare 5 pet. af de 20-24-årige i
målgruppen og 3-4 pet. af de faglærte i målgruppen benytter tilbuddet. Herudover kommer udgifter til amternes ordblindeundervisning.
Regeringen kan på den baggrund samlet set
ikke støtte forslaget. Dels er forslaget udgiftsdrivende, dels bryder forslaget med principperne
om, at SVU til almen uddannelse i størst muligt
omfang skal målrettes mod voksne kortuddannede og til uddannelser, der har et omfang, som
gør, at de ikke umiddelbart kan følges i fritiden.
De forhold, som forslagsstillerne adresserer,
ligger mig imidlertid meget på sinde. Jeg aner- :
kender fuldt ud forslagsstillernes intentioner
med forslaget og er selv meget optaget af at få
fjernet eventuelle barrierer for læse- og skrivesvages deltagelse i undervisningen.
Derfor har jeg bl.a. sammen med SiD og KAD
netop udarbejdet en handlingsplan for ufaglærtes kompetenceudvikling, som bl.a. indeholder
bedre vejledning og synliggørelse af mulighederne inden for og samspillet mellem de forskellige ordninger for dansk- og læseundervisning.
Herudover mener jeg, at vi med folkeskoleaftalen har lagt grunden til, at behovet fremover
reduceres, bl.a. som følge af de mere fleksible
muligheder for holddannelse, som indebærer, at
der på et meget tidligere tidspunkt vil være mulighed for at tilgodese den enkelte elevs behov.
Endelig har vi i regeringen besluttet os for at
arbejde med initiativer, der kan styrke den sociale mobilitet. I den forbindelse vil de i forslaget
nævnte problemstillinger blive inddraget for
derved at blive set i sammenhæng med øvrige
initiativer til styrkelse på dette område.";Kl. 17.20
265280;name_party;":
Da hr. Peter Christensen ikke har mulighed for
at være til stede, er jeg blevet bedt om at læse
hans ordfører tale op.
Lovforslaget fokuserer på det problem, at der
er for mange, som ikke har tilstrækkelige læsefærdigheder. Intentionen bag forslaget er derfor
yderst sympatisk og fornuftig.

4181

Vi finder det vigtigt, at vi til stadighed søger
at bedre danskernes læsefærdigheder. Venstre
har derfor støttet en opprioritering af danskundervisningen i folkeskolen, så vi kan få brudt
det mønster, at hele 18 pct. forlader folkeskolen
uden brugbare læsefærdigheder.
Men Venstre mener, at det her lovforslag ikke
er den bedste måde at bruge ressourcerne på,
når vi skal have løst problemet. Det skal ses i lyset af de forventede udgifter, som vil følge af en
vedtagelse af forslaget, sådan som det foreligger.
Vi mener, at de penge kan bruges bedre på en
anden måde i systemet, når vi skal have afhjulpet læsevanskelighederne.
Vi skal også være opmærksomme på, at ordblindhed ikke kun er et spørgsmål mn, problemer med at læse. Den største barriere kan faktisk ligge i at erkende problemet og have viljen
til at gå i gang med at gøre noget ved problemet.
Der er nogle, der aldrig får tilmeldt sig kurserne,
fordi de viger tilbage for at erkende deres situation. Så vi har også et psykologisk aspekt i problemstillingen.
Det er derfor vigtigt, at FVU og læsekurserne
for de læsesvage voksne foregår i tæt samarbejde med virksomhederne, sådan at medarbejderne kan være i en situation, hvor de føler, at deres
læsehandicap ikke bliver synliggjort.
Forslagsstillerne vil ændre loven, således, at
gruppen af 20-24-årige også skal kunne modtage
SVU til ordblindeundervisning. Loven er dog
tænkt som en målrettet indsats mod gruppen af .
kortuddannede voksne, dvs. dem over 25 år, når
vi taler om den nugældende lov.";Helga Moos
267101;Time;"Det er sådan, at de, der er uden for den gruppe, i dag er henvist til det ordinære uddannelsessystem, men så har de altså også nogle muligheder.
Vi slår fast, at der stadig væk skal være mulighed for de personer fra 20-24 år, som i øjeblikket er under FVU og dér modtager spedalundervisning.
Som sagt er det prisværdigt, at man ønsker at
gøre noget for den gruppe, der er læsesvage,
men vi mener, at den nuværende lovgivning i
høj grad giver folk de muligheder.
Venstre er af den overbevisning, at det er vigtigt at rette indsatsen mod unge i en tidlig alder.
Man skal koncentrere sig om, at eleverne i landets folkeskoler får den mest basale viden, f.eks.
viden om at læse og skrive. Tænker vi langsigtet, vil det gavne mere.

4182

Onsdag den 29. januar 2003 (L 114)

Så vil vi i øvrigt sige, at der i øjeblikket er mulighed for, at man kan få ordblindeundervisning. Amterne tilbyder ordblindeundervisning
til alle. Men så skal man selvfølgelig bruge sin
fritid på det.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
268118;name_party;":
Jeg hørte Venstres ordfører bruge forholdsvis
meget tid på at fortælle, at den nye folkeskolelov
indeholder ekstra undervisning i dansk. Men vil
Venstres ordfører ikke give mig ret i, at de nye
tiltag i forhold til den nye folkeskolelov ikke
kommer denne gruppe, som vi taler om her, til
gode?
Det er mennesker, der har en faglig uddannelse, der har været ude på arbejdsmarkedet i
mange år, som har brug for denne her undervisning, og de har måske endda brug for at have
den i arbejdstiden i stedet for i fritiden, hvilket
Venstres ordfører også understregede ved at sige, at Venstre prioriterede, at undervisningen
netop skulle foregå ude i virksomhederne.
Der kunne jeg da godt tænke mig at spørge
Venstres ordfører: Hvad med de helt små virksomheder, hvor der måske er mester selv og én
medarbejder? Hvordan har Venstre forestillet
sig, at netop den her undervisning ude i virksomhederne skulle foregå i de her sammenhænge?
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg kan forstå, at Venstres ordfører ikke ønsker
at støtte forslaget under henvisning til, at det er
vigtigere at satse på skolebørnene. Ser Venstre
slet ikke nogen sammenhæng mellem skolebørnenes læsefærdigheder og deres forældres læsefærdigheder? Det er det ene spørgsmål.
Det andet er, om Venstre ikke erkender, at der
er frygtelig mange mennesker, der kommer i
klemme på arbejdsmarkedet i forbindelse med
omstruktureringer, i forbindelse med videreuddannelse, når de ikke kan læse og skrive - de bliver presset ud af arbejdsmarkedet?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
269659;name_party;":
Jeg vil godt gentage, at jeg læste en ordførertale
op, så det er begrænset, hvor meget jeg vil indgå
i korte bemærkniriger.
Men jeg vil sige, at det er sådan, at der findes
mulighed for, at de, der har en kort uddannelse,

i dag kan komme ind under FVU. Så der er altså
tilbud til dem.
Så er det sådan, at der også er ordblindeundervisning til voksne. Jeg kan godt se, at man
skal bruge sin fritid på det, men det gør jo heller
ikke noget. Det må man godt.";Helga Moos
270148;title_name;":
Socialdemokratiet har ikke bedt om ordet som
ordfører, men først som ordfører for forslagsstillerne. Begæres 5 mmutters taletid fra Socialdemokratiet? Nej.
Værsgo til fru Louise Frevert som ordfører.";Kaj Ikast
270369;name_party;":
Socialdemokraternes forslag til lov om ændring
af lov om statens voksenuddannelsesstøtte med
udvidet adgang til forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisnmg synes vi i
Dansk Folkeparti umiddelbart lyder usædvanlig
positivt.
Der er dog en del uafklarede punkter, som vi
har vanskeligt ved at forholde os til, idet forslaget umiddelbart indebærer en stor økonomisk
konsekvens, da merudgiften for amterne ifølge
Socialdemokraterne vil være 6 mio. kr. årlig.";Louise Frevert
270846;Time;"Er det ideen, at Socialdemokraterne efter
fremsættelsen af dette lovforslag, hvis det skulle
blive vedtaget, vil lade amterne betale for dette?
Vi er jo med i en finanslovaftale og er trods alt
bundet af nogle økonomiske fordringer, der gør,
at man ikke bare har penge fra et tagselvbord,
Det vil sige, at vi må holde os inden for rammerne. Til gengæld er vi meget opmærksomme på,
at der kan være nogle problemer, specielt når vi
taler om de svage grupper.
Vi mener, at dette lovforslag blander nogle
ting sammen i stedet for at dele tingene op mere
specifikt. Vi taler om voksne faglærte, og her tales der kun om beskæftigede, som har en uddannelse, og som ikke er de störe læsere, men som
alligevel har været ude på arbejdsmarkedet, er
uddannede og ikke har haft nødig at kunne læse
optimalt.
Man må gå ud fra, at hvis de har en uddannelse, er de ikke på trin 1 i ordblindeundervisning, men har været igennem læsetræning og
behøver ikke ordblindeundervisning, for det har
de været igennem, hvis de er ordblinde. Men de
kan være læsesvage, og dér vil SVU kunne gøre
sig gældende. Desuden har vi FVU, som man
kan tage i fritiden, hvis det er det, man har behov for.

Onsdag den 29. januar 2003 (L 114)
En anden gruppe, som Socialdemokraterne
taler om, er de unge under 25 år, som også enten
har dårlige læsefærdigheder eller er ordblinde,
og dér kan man sige, at en uddannelse vil yære
anbefalelsesværdig sammen med erhvervskompetence. Disse unge mennesker har adgang til
SU, når de er under 25 år, uagtet om de har en
uddannelse eller ej.
Det, som jeg tror er vigtigt, er at få belyst mulighederne i grunduddannelsen, og vi vil gerne
have belyst omfanget af det problem, som Socialdemokraterne skitserer, og som koster amterne 6 mio. kr.
Hvor mange ordblinde har behov for supplerende undervisning i disse to grupper: gruppen
af faglærte og gruppen af unge under 25 år? Sagt
på en anden måde: Hvor stort er behovet for
supplerende undervisning, som disse grupper
ikke har adgang til i dag?
Vi mener ikke, at den opgørelse, Socialdemo. kraterne opstiller i forslaget, tydeliggør problemet. Derfor vil vi gerne have, forklaret i et notat
fra ministeren, hvordan man helt præcist kan gå
ind og lave beregninger på disse grupper, og
hvad ministerens opfattelse er af de økonomiske
konsekvenser.
Dog har jeg nu erfaret, at ministeren mener, at
det vil koste mindst 80 mio. kr., hvis man skal.effektuere Socialdemokraternes forslag. Men jeg
vil meget gerne have det som et udvalgsnotat.
Det er meget afgørende, at manglende læsefærdigheder ikke må bremse for en uddannelse,
og derfor vil vi på trods af alt gå ind i en åben
debat under udvalgsbehandlingen, da der eventuelt kan blive nye muligheder for at komme et
problem til livs, som er skitseret i lovforslaget,
og som vi har forståelse for skal løses, hvis det er
så omfattende, som Socialdemokraterne beskriver det.
Derfor er jeg glad for, at ministeren har tilkendegivet at ville se på problemerne,";Kl. 17.30
273816;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti er uddannelse
en meget vigtig samfundsopgave. Det gælder
ikke mindst tilegnelsen af tilstrækkelige kompetencer inden for de helt grundlæggende discipliner, hvor det at kunne læse måske er det allerallervigtigste. Derfor er det også vigtigt for os, at
der bliver gjort en indsats for at hjælpe de mennesker i vort samfund, der har problemer med
at læse.
Mange af dem, som har læsevanskeligheder,
ønsker ikke at erkende det, hverken over for sig

4183

selv eller over for andre. Det er ikke behageligt
at stå ved sådan nogle vanskeligheder i et samfund, hvor aktiv deltagelse på arbejdsmarkedet
og i det sociale liv i langt de fleste tilfælde forudsætter gode læsekundskaber. Derfor tror vi, at
flere døjer med sådanne problemer, end man
umiddelbart skulle tro.
Vil samfundet påtage sig at afhjælpe problemerne, kan det meget vel blive en ressourcekrævende opgave, men i Det Konservative Folkeparti vil vi på den anden side også gerne have,
at der bliver gjort en indsats på det her område,
dels fordi vi mener, at vi dermed kan hjælpe
mennesker til at få en mere tilfredsstillende tilværelse og større selvsikkerhed, dels, og ikke
mindst, fordi samfundet simpelt hen får sin investering mangefold igen ved at satse på en veludviklet og veluddannet befolkning. Derfor synes vi også, at der er mange gode tanker i det
forslag, som Socialdemokratiet her har fremsat
om at forbedre adgangen til forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning.
Når vi så alligevel ikke støtter det socialdemokratiske forslag, er. det, fordi vi ikke er overbeviste om, at det er de her tiltag, der er de bedst
egnede til at løse læseproblemerne, og også, fordi vi synes, de økonomiske konsekvenser ikke er
tilstrækkeligt belyst.";Helle Sjelle
275575;Time;"Vi er derfor til gengæld meget glade for, at
undervisningsministeren her i dag har tilkendegivet, at hun vil se nærmere på problemerne for
folk med læsevanskeligheder.";Kl. 17.35
275768;name_party;":
SF's ordfører på det her område, hr. Aage Frandsen, er ikke til stede i dag, så jeg har lovet at
fremlægge SF's synspunkter.
Jeg kan sige, at SF er meget positiv over for
forslaget. Det svarer helt til holdninger, vi har
haft tidligere og fremlagt under den tidligere
SR-regering, da SVU-loven.blev vedtaget.
SF er helt enig i, at faglærte også skal kunne
få SVU til ordblindeundervisning og til forberedende voksenundervisning, FVU, på lige fod
med ufaglærte. SF er også helt enig i, at der skal
kunne gives SVU til ordblindeundervisning fra
det fyldte 20. år ligesom til FVU. Når behovet viser sig, skal der være mulighed for økonomisk
støtte.
Det vil også være fornuftigt, at den ugentlige
nedsættelse af arbejdstiden mindst skal være på
3 timer og ikke 6 timer.

4184

Onsdag den 29. januar 2003 (L 114)

Afsluttende kan jeg sige, at SF helt og holdent
kan støtte forslaget.
Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten støtter forslaget om udvidet adgang til forberedende voksenundervisning og til
ordblindeundervisning med økonomisk støtte
efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte.
Forslaget giver nye grupper mulighed for at
modtage undervisning med præcisering af, at
det også omfatter gruppen af ordblinde, af unge,
af faglærte, fordi mindstekravet til uddannelsestiden nedsættes til 3 timer ugentlig. Det er en
nødvendig og tiltrængt forbedring, der på sigt
kan få en meget stor betydning for rigtig mange
mennesker.
Ændringen burde have været indarbejdet i
det første lovforslag, men der blev givet løfter
om justeringer, hvis det viste sig, at der var behov for det, og det er så de justeringer, der kommer nu.
Problemet ér selvfølgelig, at vi i mellemtiden
har skiftet regering, og det fremgår jo af indlæggene fra Venstre og De Konservative, der i øvrigt
heller ikke støttede lovgivningen, at de ikke deler opfattelsen af, at der skal ske en forbedring
for voksne ordblinde og læsesvage, uanset at det
drejer sig om en rigtig stor gruppe mennesker.
For når det kommer til stykket, bliver de positive udsagn ikke fulgt op af en opbakning til forslaget.
Det vil sige, at det jo så bliver op til Dansk
Folkeparti, om loyaliteten over for regeringen
vejer tungest også i den her sag, eller om man
reelt vil gå ind og støtte den her gruppe mennesker.
Det eneste, der bekymrer os i relation til forslaget, er konstateringen af, at det ikke vil have
nogen nævneværdig økonomisk konsekvens,
fordi det alligevel ikke vil være muligt at sætte
undervisningen i gang på grund af mangel på
kvalificerede lærere: det fremgår af bemærkningerne til forslaget. Det er lidt det samme som at
erkende, at det næppe heller vil få den store
praktiske konsekvens her og nu, og det er ikke
rimeligt. Det mener vi at der skal følges op på.
Det må sikres, at der bliver uddannet og efteruddannet tilstrækkelig mange lærere til at varetage denne opgave. Med udviklingen på arbejdsmarkedet vil problemet nemlig fremover
vokse for gruppen af ordblinde og læsesvage.
Når en meget stor del af de ufaglærte og næsten 40 pct. af de faglærte har læsevanskeligheder i et omfang, der kan betragtes både som et

praktisk, demokratisk, uddannelsesmæssigt og
arbejdsmæssigt problem, er det noget, der skal
sættes ind over for. Der skal derfor være en villighed til også at sætte ressourcer af til at sikre
en indsats, så alle, der motiveres for det, kan
tage fat på det og få muligheden.
Det er altså ikke de psykologiske barrierer,
der er de største her og nu, det er de økonomiske og politiske barrierer, og så må der senere
blive arbejdet på de psykologiske barrierer, som
der blev talt så meget om.
Hvis der bliver lavet en ordentlig indsats, er
det jo ikke alene de faglærte og de ufaglærte, der
får glæde af det, det får deres børn også: Der var
en ordfører, der var inde på, at man alene skulle
gå ind og støtte børnene i folkeskolen, så de lærte at læse. Men jeg tror ikke, man skal være blind
for, at der rent faktisk også er en sammenhæng
mellem børnenes læsefærdigheder og deres forældres læsefærdigheder.
Det er typisk i forbindelse med omlægninger
på arbejdspladser og omstruktureringer og efteruddannelseskurser, at den store gruppe af
voksne ordblinde og svage læsere kommer i
klemme. Der er utallige eksempler på, at folk,
der har arbejdet i årtier på samme arbejdsplads,
i forbindelse med omlægning af arbejdet, nye
krav om kunnen, nye krav om at kunne håndtere it, kravet om at kunne læse manualer osv. møder muren og ender med at ryge ud af arbejdsmarkedet.";Poul Henrik Hedeboe
280225;Time;"Tendensen vil typisk være størst i perioder
med faldende beskæftigelse, men vi ser det også
i øjeblikket.
Generelt er det i øvrigt Enhedslistens opfattelse, at alle skal sikres retten til voksen- og efteruddannelse, enten gennem en optjeningsordning på arbejdsmarkedet eller en uddannelsesplanlægning på den enkelte virksomhed, som
supplement til de eksisterende uddannelsesaftaler.
Der er mange gode erfaringer også med rotationsordninger, hvor ledige ansættes som vikarer i kursusperioden på almindelige vilkår, og
det mener vi at man mere systematisk også skulle arbejde på.
(Kort bemærkning).";Kl.17.40
280842;name_party;":
Det er blot for at pointere over for fru Pernille
Falcon, som jeg allerede har gjort det heroppe
fra talerstolen, at selvfølgelig vil Dansk Folke-

(524)
Onsdag den 29. januar 2003 (L 114)
parti varetage de svages tarv. Det er en af vores
mærkesager - vort hjertebarn.
Men én ting er sikker: Jeg bad heroppe fra talerstolen om et notat fra ministeren netop for at
få skitseret problemet, for at se, hvor slemt det
er. Det synes jeg faktisk er yderst vigtigt, for jeg
vil gerne have syn for sagen. Det må være i vores alle sammens interesse.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Det er kun fint at få en yderligere belysning af
sagen. Det, som jeg sætter spørgsmålstegn ved,
er, om det så i sig selv vil være nok til at rykke
Dansk Folkepartis opfattelse, eller om den økonomiske loyalitet over for regeringen vil veje
tungest, sådan som vi har set det i andre tilfælde.
Det vil da være fint, hvis man når ud over floskelstadiet i forhold til støtten af de svageste på
det her felt. Det ville være en dejlig ting.";Louise Frevert
281881;name_party;":
Med dette lovforslag vil der blive givet udvidet
adgang til forberedende voksenundervisning og
ordblindeundervisning. Det er utrolig vigtigt, at
vi til stadighed fastholder fokus på at skabe de
allerbedste muligheder, når det gælder den forberedende voksenundervisning, fordi der også
her er tale om en udsat gruppe af voksne, som
har nogle problemer, som vi alle har interesse i
bliver løst. Det er jo en gruppe, som meget let
kan blive marginaliseret i forhold til arbejdsmarkedet, men som jo har gode kompetencer, og
hvor det dermed også ville være gavnligt, at de
blev fastholdt i deres arbejde.
Det er klart, at er der nogle krav fra arbejdsmarkedets side, netop omkring læse- og skrivefærdigheder - hvilket der jo er - skal vi også
støtte op om denne gruppe af voksne, som har
nogle specifikke problemer.
Så vi er i Kristeligt Folkeparti meget positive
over for dette lovforslag, som netop måske peger på nogle problemstillinger - hår jeg siger
måske, er det, fordi vi jo skal være sikre på, at de
ikke er dækket ind under anden lovgivning.
Vi kan være positive over for, at SVU gives til
ordblindeundervisning fra det fyldte 20. år. Hvis
ikke den gruppe af unge er dækket ind på anden
vis i en lovgivning, er det vigtigt, at vi sørger for,
at de får de muligheder.
Vi er også positive, når det drejer sig om, at
faglærte kan opnå SVU til ordblindeundervis-

4185

ning. Og også at det mindste ugentlige timetal
kan nedsættes fra 6 til 3 timer.
Det vil være til gavn for, samfundet som helhed, at vi netop sørger for, at man får de kompetencer, der er brug for, at man også vil sætte ind i
folkeskolen osv., det er fint, men det gavner jo
ikke nu. Det er nu, der er et behov, og det er nu,
vi skal sørge for, at de behov, der er, også bliver
tilgodeset ved, at man kan få den hjælp og den
støtte, der er brug for.
Så vi er meget positive over for dette forslag.";Bodil Kornbek
283781;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Anne-Marie
Meldgaard.";Kaj Ikast
283867;name_party;":
Vi har lige hørt ministeren og ordførerne fra
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti
afvise Socialdemokraternes forslag om, at faglærte, som har læseproblemer, kan få støtte til
undervisning. Det beklager vi meget, men man
kan jo sige: De pågældende kan læse, jeg kan læse, mange ude i samfundet - tandlæger, økonomer, gymnasielærere, og hvad ved jeg - kan læse. Når der ikke desto mindre er 1 million voksne mennesker i Danmark, der læser for dårligt,
må koncentrationen være høj i andre befolkningsgrupper.";Anne-Marie Meldgaard
284393;Time;"Noget af baggrunden for det her forslag bygger vi på OECD's store læseundersøgelse, der viste, at langt over halvdelen af alle ufaglærte læser så dårligt, at de har problemer med at begå
sig på en moderne arbejdsplads.
For de ufaglærte er der allerede mulighed for
at få læseundervisning eller direkte ordblindeundervisning og dertil få statens voksenuddannelsesstøtte. Det er fint nok. Og for denne allermest udsatte gruppe drejer lovforslaget sig kun
om at få gjort loven en lille smule mere smidig,
end den er i dag, så den også kan bruges på en
anden måde.
Det er netop der, vi vil hen, når vi ønsker gennemført, at man sænker kravet fra 6 ugentlige
undervisningstimer til 3. For små virksomheder
er 6 timer for lang tid at undvære en medarbejder, og vi ønsker, at alle får mulighed for at sende deres læsesvage medarbejdere på kursus.
Den samme undersøgelse viste også, og det
er måske en lille smule mere overraskende, at
halvdelen af de faglærte faktisk døjer med at læse. For dem er det største problem, at de ikke
kan deltage i den videreuddannelse og opkvali-

4186

Onsdag den 29. januar 2003 (L 122)

ficering, der er så vigtig for at være med i et dynamisk samfund.
Det drejer sig om 0,5 millioner faglærte, som
kunne have gavn af at få samme undervisning
som de ufaglærte læsesvage. Derfor foreslår vi,
at både specialundervisningen og undervisningen for ordblinde og forberedende voksenundervisning, som foregår i arbejdstiden, skal udløse statens voksenuddannelsesstøtte både til
ufaglærte og nu også til faglærte. Dermed retter
vi op på den fejltagelse, der skete for et par år siden, da ordblindeundervisningen blev fjernet på
listen af uddannelser, der kan gives orlov med
uddannelsesgodtgørelse til.
Vi foreslår samtidig, at den nedre grænse på
25 år for støtte til ordblindeundervisning fjernes,
for jo før der sættes ind, des. bedre fremtidsudsigter har den enkelte ordblinde.
Ikke blot de ordblinde selv, men også samfundsøkonomien vil have gavn af vores forslag,
og SiD mener, at hvis man hæver læseevnen
med 10 pct., hæver man også indkomsten med 3
pct. og dermed skattegrundlaget så meget, at
ordningen løber, rundt efter 2 år.
Derfor havde jeg selvfølgelig håbet meget på
opbakning til forslaget, hvad enten motivet ville
være at give den enkelte ufaglærte eller faglærte
flere muligheder eller ville være at styrke samfundsøkonomien ved at gøre arbejdsstyrken
dygtigere og mere fleksibel. De forskellige ordførere har givet forslaget mange positive og
pæne ord med på vejen, men prioriterer meget
forskelligt i forhold til Socialdemokraterne.
Ja til, at man vil prioritere folkeskolen meget
og bruge ressourcer dér, men vi kender jo den
sociale arv, og derfor synes jeg, det er vigtigt
også at fokusere på den her gruppe. Derfor er
jeg glad for det initiativ, ministeren tilkendegav i
sin tale her, nemlig at hun i samarbejde med fagbevægelsen vil kigge på det her problem. Jeg
forventer så, at der måske er større velvilje fra
ministerens side, når man i fællesskab har kigget
på problemet.
Det er også lidt i forlængelse af Dansk Folkepartis ordførers ønske om at få et notat på området, hvilket jeg selvfølgelig er tilfreds med og
også støtter, da vi jo altid har det bedst med her i
Folketinget, at vi underbygger det, vi siger ja til.";Kl. 17.45
287672;Time;"Men jeg kan alligevel ikke lade være med at
sige, at en udgift på 6 mio. kr., som vi har beregnet det her til, jo ikke fylder meget, hvis man fra
Dansk Folkepartis side føler sig meget hårdt
bundet op af en finanslovaftale. Jeg håber vitter-

lig, at de 80 mio. kr., som jeg hørte Dansk Folkepartis ordfører nævne herfra, er et skud i tågen.
Jeg er faktisk tilbøjelig til at tro på, at det her bliver en ganske: lille omkostning.
Jeg er også rigtig glad for, at både SF, Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti tilkendegav det,
som vi, Socialdemokrater tager, udgangspunkt i
her, nemlig at det er den enkelte læsesvage, der
skal have et løft, så man på den måde kan være
med til at opkvalificere sig selv og på den måde
også bide sig fast på arbejdsmarkedet også i årene fremover.
Jeg er glad for tilkendegivelserne, selv om
pæne ord fra regeringspartierne og Dansk Folkeparti,ikke kan gøre det, og jeg er sikker på, at
vi fremadrettet nok skal få gjort noget ved det
her, men jeg havde selvfølgelig håbet, at der var
opbakning til Socialdemokratiets forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.50
288858;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
>

Den næste sag på dagsordenen var:,
5) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje og lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom. (Modernisering af formkrav, der unødigt hindrer digital
kommunikation).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 15/1 2 0 0 3 ) . .
Lovforslaget sattes til behandling
Forhandling";Kaj Ikast
289417;name_party;":
Her taler jeg også på vegne af Det Konservative
Folkeparti og kan sige, at Venstre og Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.

, Onsdag den 29. januar 2003 (L 122)
Hvad forslaget drejer sig om, fremgår bedst
af undertitlen til lovforslaget, nemlig en modernisering af formkrav, der unødigt hindrer digital
kommunikation.
Det fremgår af bemærkningerne, at med lovforslaget ophæves formkrav i lov om offentlige
veje og i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom, hvorefter en
række meddelelset til borgerne skal ske ved,
brev. Begrundelsen er, at kravet om, at meddelelsen sker ved brev, kan skabe tvivl om, hvorvidt meddelelsen kan ske digitalt, f.eks. ved en
e-mail.
Det er hensigten, at ophævelsen af formkravet skal gøre lovteksten mere smidig, så det er
muligt at tilpasse kommunikationsformerne i
takt med udviklingen på området. Det er altså
de bemærkninger, der står til lovforslaget, og
det er jo ganske klart og ligetil.
Kravet om skriftlighed fastholdes. Det er altså
ikke nok at ringe eller komme med en mundtlig
besked. Der skal være skriftlighed, hvilket er
nødvendigt som dokumentation i retsforhold,
som det drejer sig om i de to love her.
Det er frivilligt, om borgerne vil bruge e-mail
eller anden skriftlig form, men det er så en mulighed at gøre det.
Ved det her lovforslag tages der ikke stilling
til spørgsmål om, hvilke retssikkerhedskrav
man skal have ved brug af elektronisk post eller
noget af den slags. Det'er altså simpelt hen en
klargøring af, at der ikke er nogen barrierer for
at bruge andet end traditionelle breve. Dermed
er det jo altså helt klattet fremskridt at få den
barriere væk.
Venstre og Det Konservative Folkeparti støtter altså lovforslaget.";Gudrun Laub
291153;name_party;":
Det er jo et enkelt og lille forslag, vi har til behandling her. Jeg er da meget glad for, at trafikministeren viderefører det gode arbejde, som
den tidligere regering satte i gang, idet justitsministeren i 1998 forsøgte at lave en undersøgelse
af, om der er nogen barrierer i systemerne, der
gør, at den moderne teknik ikke kan bruges.
Jeg synes faktisk, at trafikministeren med sit
forslag er kommet ganske pænt fra opgaven, for
det er jo naturligvis altid en balancegang mellem, hvordan det skal være, og om det kan være
frivilligt. Jeg synes, det er en fin landing, der er
nået, ved at det er frivilligt.
Jeg tror også, at det vil vise sig måske efter en
overgangsperiode, at det vil blive det almindeli-

4187

ge. Men jeg synes, det er godt, at man ikke ér afskåret fra at få en ordentlig behandling, fordi
man ikke benyttér sig af digital kommunikation.
Jeg synes faktisk, at det er et rigtig godt lille
forslag, og det vil vi i Socialdemokratiet gerne
have lov at støtte.
' 홢' ,
'
' Kl. 17.55";Jørn Pedersen
292173;name_party;":
r
Dette 10vforslags vedtagelse bevirker, at man
fremover kan anvende digital kommunikation
ved henvendelse til borgerne i lov om offentlige
veje og i lov om ekspropriation. Det er naturligvis vigtigt, at lovstof til enhver tid er ajourført til
tidens kommunikationsmidler.
Dansk Folkeparti har noteret sig, at borgerne
positivt skal tilkendegive, at de ønsker eìi digital
kommunikation, hvilket er vigtigt. Borgerne
skal ligeledes orienteres om, at retsvirkningerne
herefter er de samme som véd meddelelse via
brevforsendelse.
Med disse bemærkninger kan Dansk Folkeparti støtte lovforslaget.";Poul Fischer
292791;name_party;":
Det her lovforslag fjerner formkrav i lovgivningen på Trafikministeriets område, så det bliver
muligt at erstatte breve med digital kommunikation, hvis borgerne øhsker det.'
SF kan helhjertet støtte fremme af digital ' ':
kommunikation i den digitale forvaltning.
For SF er det afgørende, at overgang til digital
kommunikation bliver et frit valg for den enkel-'
te borger. Vi har f.eks. en masse ældre medborgere, som ikke er inde i pc-verdenen og wwwverdenen.
For SF er det også afgørende, at den digitale
kommunikation sker med såkaldt åbne standarder, så vi er med til at hindre monopoldannelser
på det her område. Der kan sagtens være, eller
det ved vi at der er, store kommercielle udbydere, som udbyder software og sender programmer på markedet, og ved efterfølgende udbygninger af området sender de programmer, som
skal matche det forudgående, og så dannes der :
altså monopoler.
Vi har tidligere i beslutningsforslag nr. B 47
sidste efterår stillet forslag om åbne standarder,
så vi ikke laver monopoldannelser på området:
Det er altså vigtigt, at det offentlige ikke medvirker til, at borgere skal købe software fra bestemte firmaer.
Med disse bemærkninger kan SF tilslutte sig ,
lovforslaget.

4188

Onsdag den 29. januar 2003 (L 123)

Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten kan støtte lovændringen, der har
til formål at gøre det muligt at anvende digital
kommunikation, når man skal meddele kendelser, ankemuligheder m.m. til berørte borgere i
ekspropriationssager.
Enhedslisten kan støtte forslaget, idet vi mener, at der i bemærkningerne til forslaget er taget højde for, at de mennesker, der ikke ønsker
at modtage eller ikke kan modtage elektronisk
post, kan modtage det i et almindeligt brev.";Poul Henrik Hedeboe
294519;name_party;":
I lovforslag nr. L 122 foreslås det, at formkrav i
forbindelse med f.eks. ekspropriation ophæves,
og det betyder, at henvendelse til borgerne i
fremtiden kan ske via e-mail, såfremt borgeren
ønsker at kommunikere på denne måde.
Umiddelbart mener vi i Kristeligt Folkeparti,
at der er tale om et godt og fornuftigt forslag,
som kan lette kommunikationen og dermed
sagsgangen mellem borgere og offentlig myndighed.
Dog har vi et enkelt lille spørgsmål, for når
kommunikationen kommer til at foregå elektronisk via e-mail, vil det i større udstrækning end
nu være borgerens ansvar, at posten når frem.
Derfor må man være opmærksom på at lave reglerne, sådan at borgeren ikke kommer i klemme,
hvis e-mailen eller it-posten af den ene eller den
anden grund ikke når frem. Det kan f.eks. være
tilfældet, hvis borgerens computer, server eller
lign. går ned eller der sker noget andet forfærdeligt. Det er måske noget, vi kan se på under udvalgsarbejdet.
Med disse bemærkninger er Kristeligt Folkeparti positiv over for forslaget.
Da Det Radikale Venstres ordfører på området, hr. Martin Lidegaard, ikke kan være til stede, skal jeg hilse og sige, at også Det Radikale
Venstre støtter forslaget.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Tak for den meget store tilslutning. Enstemmighed er man jo glad for at opleve, og det gør mig
ikke spor, at hr. Jørn Pedersen siger, at vi viderefører den foregående regerings politik. Når vi
nu oplever, at den er fornuftig, er det jo en hel
fornøjelse.";Tove Videbæk
296009;Time;"Så skal jeg sige til hr. Henrik Hedeboe, at jeg
syntes, at indlægget om den monopolagtig status var interessant, og jeg synes, at det, ligesom
fru Tove Videbæks forslag, egner sig til at blive

set på under udvalgsarbejdet, hellere end at jeg
kommenterer det her.
Lad mig også sige, at er der én ting, der imponerer mig - der er mange ting, der imponerer
mig - er det, i hvor høj grad ældre mennesker
har indstillet sig på den nye verden. Når jeg hører, hvor mange mennesker over 60 år - jeg vil
ikke definere, hvad ældre mennesker er, for så er
jeg også temmelig gammel - der går på aftenkurser for at lære edb, er det en af de ting, der
imponerer mig ganske meget.
Tak for tilslutningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 18.00
296827;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje. (Brugerfinansiering af skiltning til virksomheder).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 15/1 2003). '
Lovforslaget sattes til behandling
Forhandling";Kaj Ikast
297286;name_party;":
Jeg vil ikke lægge skjul på, at i Venstre er vi utrolig glade for det forslag, der her er til behandling. Det har været en kendt sag, at vi fra Venstres side i flere år har kæmpet for at få en liberalisering af skiltningen i det åbne land, en skiltning, som på mange måder ville kunne understøtte, at vi i det åbne land her i landet stadig
kan have en udvikling og nogle aktiviteter, som
derved også får mulighed for at gøre opmærksom på sig selv.
I virkeligheden er det her forslag jo en meget
lille begyndelse på det, som gerne skulle ende

Onsdag den 29. januar 2003 (L 123)
op med, at vi får nogle ensartede regler for skiltning i det åbne land.
Det har været meget svært for små keramikere, gårdbutikker og andre at få lov til at gøre opmærksom på deres virksomhed. Derudover har
vi også måttet konstatere, at administrationen af
de gældende regler for serviceskiltning har været temmelig forskellig fra landsdel til landsdel.
I forbindelse med denne sag var det sådan, at
Venstre var medforslagsstiller til beslutningsforslag nr. B 174 i 2000-2001-samlingen, som jo endte med, at et stort flertal af partier her i Folketinget benyttede lejligheden - ikke til at tage stilling til beslutningsforslaget, men til at afgive en
betænkning, hvori man udtrykte sin positive
holdning til at få et regelsæt på området, som
kunne fremme, at de, der ønsker at drive erhverv i det åbne land, kunne få nogle bedre vilkår. Jeg synes, at det initiativ, der var tale om
med denne betænkning, var et utrolig godt afsæt for at få nogle generelle regler.
Forslaget her er ikke et forslag om den prakti.,
ske udformning, men alene et forslag om, hvordan man kan brugerfinansiere skiltningen for de
her virksomheder. Jeg kan sige, at i Venstre støtter vi, og det har hele tiden været intentionerne,
at der er tale om et brugerfinansieret område, og
vi kan støtte den brugerfinansiering, der er lagt
op til her.
Vi er som sagt utrolig glade for, at der nu bliver skabt nogle nye muligheder, også nogle nye
muligheder, som ikke vil gøre, at det åbne land
bliver plantet til med alskens reklameskilte, men
vil blive noget, som også vil være pænt at se på
og vil være sammenfaldende med anden skiltning i det naturområde, som de nogle steder
kommer til at stå i.
Vi har også bemærket, at de høringsberettigede generelt er tilfredse med dette lovforslag.
Jeg skal slutte med at sige, at Det Konservative Folkeparti også støtter lovforslaget fuldt ud.
Jeg tror ikke, at det kan komme bag på nogen,
men for en sikkerheds skyld siger jeg det.";Erik Larsen
299818;Time;;Kl. 18.05
299836;name_party;":
Man kan jo godt sige, at den problemstilling,
ikke selve lovforslaget, vi her har til diskussion,
har været diskuteret meget. Og det har ofte været følelsesladede diskussioner, man har haft,
når man har været inde på emnet: Hvordan ordnes forholdet i landdistrikterne, når det drejer
sig om skiltning?

4189

Nu vil jeg sige til Venstres skilteordfører, hr.
Erik Larsen, at det faktisk var en beretning, der
var tale om i forbindelse med B 174. Navnet var
rigtigt nok, men det var en beretning. Det, beretningen gik ud på, var sådan set, at Trafikministeriet skulle forsøge, om man kunne finde sine
ben i det her. Jeg vil gerne sige, at jeg synes, man
på fornuftigvis har forsøgt at finde sine ben.
Nu omtalte Venstres ordfører høringssvarene,
der jo i overvejende grad er positive, men sådan
er man nok nødt til at sige det, for Landdistrikternes Fællesråd sætter jo spørgsmålstegn ved,
om det også er den rigtige pris. Derfor vil jeg
godt bede ministeren om, hvis det er muligt her
i dag, at komme med en vurdering af den udtalelse, der er kommet derfra. En del af opgaven
her går jo netop ud på at styrke udviklingen i
landdistrikterne. Det tror jeg vi er mange der
kan være enige i, og derfor synes jeg ikke, at det
er helt irrelevant netop at vurdere det.
Jeg kan godt se i lovforslaget, at der kommer
en vurdering af hele forløbet, og det synes jeg er
meget fornuftigt. Jeg vil gerne rose trafikministeren for, at man har fået det lagt ind, for det
kan jo godt være, at man kommer til at lave nogle ting, der ikke er så hensigtsmæssige, og så er
det altså klogt, at man kan sige: O.k, når der er
gået en vis tid, forsøger vi at vurdere det igen.
Jeg synes faktisk, at når der er så mange hensyn at tage, som der er i den her sag, er, det landet er godt sted. For jeg er enig i den betragtning, at vi ikke er interesserede i, at Danmark
skal ligne USA eller Sydspanien eller andre steder, hvor man kan sige, at skiltningen -er mere eller mindre fri. Vi er jo vant til ordnede forhold i
vores samfund, men samtidig er der jo også, har
jeg på fornemmelsen, bred enighed om, at vi
også skal styrke mulighederne for, at måske
mere utraditionelle virksomheder, der ligger
utraditionelle steder, også får mulighed for at
klare sig.
Generelt synes jeg, det er et fornuftigt forslag,
som vi bakker op, men jeg kunne godt tænke
mig at høre trafikministeren, hvordan ministeren forholder sig til de bekymringer, der kommer fra landdistrikterne, for det synes jeg måske
nok at vi skal være lidt optagede af. Hvis ikke
ministeren - nu kan jeg se, at ministeren samtaler med andre - har gjort sin stilling klar, er det
muligt, at vi vil stille det som et skriftligt spørgsmål i udvalgsarbejdet. Men vi er meget positive
over for forslaget i sin helhed.

4190

Onsdag den 29. januar 2003 (L 123)";Jørn Pedersen
302644;name_party;":
Dette lovforslag lægger op til en lempelig og
standardiseret skiltning i det åbne land.
Lovforslaget omfatter økonomiske enheder,
som producerer og sælger varer og tjenesteydelser, som efter en ansøgning får mulighed for at
opnå en skiltning til deres virksomheder.
Lovforslaget er ikke mindst aktuelt efter ændringerne i planloven og er samtidig med til at
kunne give de små samfund et løft.
Trafikministeren får med lovforslagets vedtagelse hjemmel til at fastsatte regler for drift og
administration, idet det bemærkes, at ordningen
skal hvile i sig selv. I bemærkningerne til lovforslaget er anslået en omkostning på 1.000 kr. pr.
år set over en 15-års-periode, hvilket synes dyrt.
Det må kunne gøres væsentligt billigere. En så
høj pris medfører, at mange vil fravælge den udmærkede mulighed, der nu åbnes op for.
Dansk Folkeparti står også uforstående over
for, at virksomhedens navn ikke kan fremgå af
skiltningen.
Et ellers udmærket forslag, som Dansk Folkeparti kan tiltræde med de anførte bemærkninger.";Poul Fischer
303683;name_party;":
Jeg skal sige, at SF's ordfører, hr. Morten Homann, endnu ikke er kommet til stede, så jeg
fremlægger sagen.
Udgifterne til skiltning m.v. på offentlige veje
betales i dag af det offentlige. Med det her lovforslag skabes der hjemmel til, at der kan opkræves betaling for vejvisning til virksomheder.
Skiltene opsættes af hensyn til den enkelte virksomhed og kun efter anmodning fra denne.";Poul Henrik Hedeboe
304083;Time;"SF er tilhænger af en forbedret skiltning til
fordel for både virksomheder og kunder, ingen
tvivl om det. SF har heller ingen betænkeligheder ved, at der kommer en større grad af brugerbetaling for skiltningen til private virksomheder.
Men der er to ting, det er helt afgørende bliver sikret: For det første må skiltningen ikke forringe trafiksikkerheden. Man kan forestille sig,
at en skov af skilte langs vejene kan øge risikoen
for, at en bilist mister opmærksomheden og
overblikket, og at der kan ske en trafikulykke.
For det andet er det også vigtigt, at vi ikke nærmer os spanske tilstande med en skov af skilte i
landskabet, som skæmmer. De skal indgå i en
helhed med omgivelserne.

Overordnet er SF positiv over for det foreliggende forslag, under forudsætning af at der skabes sikkerhed for de to nævnte ting.";Kl. 18.10
304921;name_party;":
Lovforslag nr. L 123 er en del af udmøntningen
af beslutningsforslag nr. B 174, som en række
partier fremsatte i fællesskab i folketingsåret
2000-2001, hvor Kristeligt Folkepartis Ole M.
Nielsen var ordfører.
B 174 gik ud på, at regeringen opfordres til at
fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage
de nødvendige ændringer, således at virksomheder i landdistrikterne, især mindre erhvervsaktiviteter og seværdigheder, får lempeligere
adgang til at opsætte henvisnings- og oplysningsskilte ved veje i det åbne land, og skiltningen må ikke forringe trafiksikkerheden og skal
respektere de landskabelige værdier.
Et flertal i Folketinget skrev beretning om, at
de var enige i det ønskelige i at få udformet regler for skiltning i det åbne land, som forbedrer
mulighederne for at drive erhvervsvirksomhed,
som fremmer publikums mulighed for at finde
frem til offentlige seværdigheder, som ikke forringer trafiksikkerheden, som ikke skæmmer
naturen, og som er til at administrere.
Dette skulle alt sammen være med til at styrke mulighederne for at opretholde livet på landet og gøre det enklere at finde frem til både
gårdbutikker og andre små virksomheder og seværdigheder i landdistrikterne uden at spolere
naturen og uden at ødelægge trafiksikkerheden.
Og det skal naturligvis hverken handle om neonreklamer eller blinkende lysskilte, men stilfærdige og neutrale skilte, som ganske enkelt viser vej.
Med forslag nr. L 123, som vi skal behandle i
dag, foreslås en brugerfinansiering af opsætning
af disse skilte i landdistrikterne. >
L 123 er et rigtigt og godt forslag. Dog er der
et lille men ved det, og det er den massive brugerbetaling for opsætning og vedligeholdelse af
skiltene. Landdistrikternes Fællesråd har i deres
høringssvar luftet deres bekymring for, at der,
som de læser forslaget, vil kunne indføres fuld
betaling for etablering af administration og drift
af vejvisning til alle virksomheder.
Landdistrikternes Fællesråd mener, at man i
bemærkningerne er gået lidt for vidt, når der
først skal betales 700 kr. i ansøgningsgebyr, derefter 6.500 kr. for selve skiltet samt opsætning af
det og endelig 700 kr. om året i driftsgebyr i op
til 15 år.

Onsdag den 29. januar 2003 (L 123)
For nystartede virksomheder og beskedne
initiativer som f.eks. gårdbutikker, besøgslandbrug og lignende vil en startudgift på mere end
7.000 kr. være en ganske betydelig omkostning.
Så Landdistrikternes Fællesråd er uenige med .
regeringen i, at forslaget ikke har nogen økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
Jeg vil gerne bede ministeren om at se på de
udgifter, således at også små virksomheder får
mulighed for at få skilte, der viser hen til dem,
især når man tager i betragtning, at det faktisk
var de mindre erhvervsvirksomheder i landdistrikterne, man havde i tankerne, og som var
omdrejningspunktet, da man behandlede B 174.
Det er i høj grad de mindre virksomheder, der
har meget brug for at gøre opmærksom på sig
selv, og hvor de findes.
For Kristeligt Folkeparti har dette været lidt
af en mærkesag. Vi ønsker at være med til at
styrke livet i landdistrikterne. Vi er naturligvis
tilfredse med, at der nu bliver denne lovgivning
om sagen. Men det skal også være til at betale
for de små virksomheder, som det først og fremmest drejer sig om. Så fuld opbakning til sagen
med mulighed for skiltning, men ét spørgsmål:
Vil ministeren Qverveje brugerbetaling eller størrelsen af den for især de små virksomheder?
Jeg skal hilse fra Det Radikale Venstres ordfører på området, hr. Martin Lidegaard, og sige, at
Det Radikale Venstre også støtter forslaget.
홢
:";Tove Videbæk
308502;Time;(Kort b e m æ r k n i n g ) .;KL18.15
308557;name_party;":
Jeg glemte at sige, at Enhedslisten også støtter
forslaget. Jeg kan allerede forstå, at der er en tradition for, at man dækker hinanden lidt ind, så
det er hermed gjort.";Poul Henrik Hedeboe
308759;title_name;":
Så passer formandens regnskab.
Trafikministeren (Flemming Bansen):
Jeg vil sige til hr. Hedeboe, at man dækker hinanden ind i forskellige grader, kan man roligt sige, og så vil jeg gerne sige tak for en venlig modtagelse af f o r s l a g e t . .

4191

Trafiksikkerheden er gået igen hos flere af
ordførerne, og jeg vil gerne sige, så det ikke kan
misforstås: Trafiksikkerheden er ikke til diskussion. Den skal være i top, så det er vi enige om.
Jeg synes, fru Tove Videbæks bemærkninger
om de helt små virksomheder var interessante,
og jeg synes, man i udvalgsarbejdet skal arbejde
videre med nogle af de tanker og argumenter,
som fru Videbæk kom med, for jeg synes, de var
gode.
Så vil jeg ikke afvise, at der kan ske en tilpasning eller en eller anden graduering, for det er jo
rigtigt, at hvis man driver en lille keramikbutik,
kan det godt være ganske mange penge, der er
tale om. Men vi ved ikke, hvor mange der er, så
derfor synes jeg, det spørgsmål egner sig bedst
til besvarelse under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kaj Ikast
309899;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det. er vedtaget. ,

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
310106;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 30. januar 2003, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.17";Kaj Ikast
